U 


MN 


BIO7620 
3 


سے ر 
4L ٤‏ 
PAG 1 a‏ ا 


ل اسک چت یغ قظرالتری 


طبخ رة تقو رزه بالغع ری 


انت 
تال یبال تد 


عَطاادته تمالا عتی 


جم حقوق هَن الطبحة 
ع َة للناشتر 9 


الطبَزالتاَز 


۸ ھ۱۹۹۷م 


شاا و 2 
راو اا یار 

شر راب یی د رورت وی 
EEE‏ 2 

اازلک ت ار 


یروت - صب ۱/۸۳۵۵ - تلفاکس ۰۰٩1۱۱1۵0۰1۵0‏ 
صیتدا- صت ۱؟؟ - تلفاكس ۲۲¥ 411۷ 


نحمد الله على ما وَفُمّنا إليه من العثور على صفحاتٍ وجدناها تابعةً 
لكتاب «شرح قطر الندى وبل الصدى» في مكتبة محقق الكتاب ونجله 
نبیل؛ وهذه الصفحات الجديدةء منها ما يت يتبع المتن فيكمّله ويُغنيه» ومنها 
ما يتبع الهوامش من الشواهد ET‏ والآيات القرآنية الكريمةء أو 
الفهارس من أبيات الشعر. 
ونشکره ٠‏ تعالى على ما وفنا فيه من تحقيتي وتدقيق وإعادة طيع 
وإصدار حتى جاءتٍ النسخة هذه بحاتها الجديدة وصفحاتها النهائية بما 
يتفق ومتن”الكتاب وهوامشه وفهارسه؛ وبذلك يظهر لقراء العربية 
والمهتمين بها كتابٌ جديد في طبعته يعتبر الأصل والأساس» ويمكن 
آعتماده نسخة فريدة أصلية . 
وإنناء إذ صدر هذه الطبعة المزيدة والمنقًحة خدمة للعلم وطالبيهء 
نتوخى أن نخني المكتبات العربية بكتاب تام الفوائد» كافي لمن أقتصر 
عليه» واف ببغية من جنح إليه. 
والله سبحانه وتعالی ولي التوفيق 
الناشر 


«ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له 
«ابن هشام» آنحی من سیبویه» . 
«إن ابن هشام على عِلْم جم يَشْهَدُ بعلو قدره في صناعة النحو» 
وكان ينو في طريقته مَنَْاة أهل المَوصِل الذين أفتقؤا ار ابن جي 
واتبعوا مُضْطَلًّح تعليمه؛ فاتى من ذلك بشيء عجیب دال على قوة ملکته 
واطلاعِي» . 
ابن خلدون 


أحمد الله على جزيل تَعْمَائه» وأشكرةُ شكر المعترف ييه وآلائه» وأصَلّي وأسلم 
على صَفْوَة آنبیائه» وعلی آله وصحبه وآولیائه. 
وبعد» فهذا كتاب «شرح قطر الندى» وَبَلّ الصدى؟ أحَدٌ تصانيف الإمام آبي محم 
عبلٍ الله جمال الدين بن يوسفٌ بن أحمدَ بن عَبدِ الله بن هشام» الأنصاري»› المصري› 
المتوفى في ذي القعدة من سنة ۷٦١‏ من الهجرة» وهو أحد كتب العربية التي أولِعْتٌ بها 
منذ الصغرء وآَحَدٌ الكتب التي كان لها في نشأتي العلمية أجمل الأثر؛ فالله يعلم أني 
انتفعت به في زمن الحداثة انتفاعاً كان له آثر جد واضح في ميولي ونزعاتي العلمية» وإنلي 
ما زلت آجد في نفسي آثارَ هذا الانتفاع القديم عَهْده إلى اليوم» وإ من علائم صدق هذه 
الدعوى ومطابقتها للحقيقة الواقعة أنك كَلَمَّا رآيت امْرَأ من ذوي الرأي والمكانة سَبْمّتْ له 
بالكتاب معرفة إلا وجدته كثير الإطراء له» والثناء عليه والإشادة بذكره» ووجدته - مع 
شديدِ الأسف - يحمل على تَحلعة الشاِينَ عنه وَصَدّهم عن الانتفاع به» يما شَوَةَ الناشرون 
من محاسنه حتى ظهر للناس في مَرأى يَلّفِتٌ العيودٌ عنه» وَيْجَّافي النفوس عن الطمأنينة 
إليه» وهذا - مع الألم الشديد - أمر لا يختص كتاباً من كتب أسلافناء ولا ينفرد به آثر من 
آثارهم النفيسةء بل إنك لا تقع عينك ‏ إلا في القليل النادر - على كتاب من كتبهم قد عَنيّ 
َاشِرَهٌ بإخراجه على وجه يسرك إذا نظرت إليه» وحسبنا اله ونعم الوكيل!. 
لذلك لم أجد بدا من القيام على هذا الكتاب: بِصَبطِ متنه وأمثلته وشواهده من 
القرآن الكريم والحديث النبويّ والشعر العربي» ثم بشرح أبياته شرحاً وَسّطاً بين الوجيز 
المخلٌ والبسيط الممِلّء مع إعراب الأبيات إعراباً كاملا وَاَيْتُ ذلك كله بعبارة سهلة 
وأسلوب قريب المتناول؛ إذ كان قصدي أن يَمَهَمَةٌ المبتدئون في علم العربية وَمَنْ في 
حكمهم» وكان من آهم ما بعثني إلى هذا العلم الرغبةٌ في أن أَصَحَ لَبّة في إصلاح الجامع 


للقدمة 


8 ۸ 


الأزهر يإصلاح ما يمكتني إصلاحةُ من الكتب التي تذرس فيه فقد والهء ساءتي كما ساء 
کل محبٌ للأزهر أن يُضرَّب المثل في رداءة الطبع» واختيار آدنى أنواع الورق بالكتب 
الأزهريةء فيقال: «هذه طبعة أزهريةه ولا يكون للكتاب عَيْبّ يزدريه بعض القراء من أجله 
إلا أن حروفه صغيرةء أو أن ورقه أصفرء أو نحو ذلك. 

ورآيت - مع ذلك كثيراً من أبنائنا من طلبة العلم في الأزهر يَجُأرون بالشكوى من 
كتب الدراسةء E RE‏ ر 

وقد جثت من ذلك كله - والحمد لله وحده - ما تَقَرٌ به أعَيْنٌ المطلعين عليه» وترتاح 
له قلوب المنصفين من آهل العلم» وسميت هذه التحقيقات «سپیل الهدى» بتحقیق شرح 
قطر الندى». 

فإن كنت قد بلغت ما أردتٌء وكان هذا العرض الجميل باعثاً على الاتاع 
بالكتاب؛ فهذه رغبة طالما تمنيتهاء وإن تكن الأخرى فللَوٍ الأمرٌ من قبل ومن بعدٌء والله 
وحده المسؤول أن يحسن جزاءناء إنه السميع المجيب . 

وأهتبل هذه الفرصة فاضع إلى الله تعالى آن يعمد برحمته ورضوانه وَالڍي الذي 
كقعني إلى الحرص على تاي العلم وتحصيلهء ولم يخر وَسعاً في تحریضي على آن 
أَجِعَل ذلك ابع وُکڍي» راجتل ما الڍي ارقت پء وآستاذي وشيخي الذي تَلَمَيْتُ عليه 
هذا الكتابَ فانتفعتٌ بعلمه وخلقه وت دنه رضي الله عنهماء وَأَجْرَل ٹوابهما. 

هذاء وقد اتفق أن نَفدَثْ جميح نسخ الكتاب» ورغِبّث إلى المكتبة التجاريةٌ الكبرى 
في إعادة طبعهء فاغتنمت هذه الفرصة لأزيد في شرحي على الكتاب زياداتِ علميةً هامةّء 
وَلأْجَوّد ضَبْطه وتحقيقه» وأنا أرجو آن يكتب الله تعالى هذا العمل في سحل الحسنات» 
إنه ولي ذلك. 

وفي هنه الطبعة الثالثة عشرة زدت في تحقيقاتي زياداتِ كثيرة ذات بالء رأيت أن 
تكون بين يدي طلية العلم على طرف الَمَّام؛ إذ كانت مما لا يسْتَنْتّى عنهاء وكانت 
العبارات الدالة عليها في كتب القوم فوق متناولهم . 

والله وحده ولي الجزاء» ومته المعونة. 

محمد محيي الدين عبد الحميد 


9 ترجمة اين هشام ۹ 


ترجمة ابن هشام 


صاحب كتاب ٫قطر‏ الندىء وَبَل الصدى وشرحه 


ي 


هو الإمام الذي فاق أفُرالّه» وَشّأى من تَقَدّمه» وآعيا مَنْ ن ياتي بعده» الذي لا شق 

عُبّاره في سَعَةَ الاطلاع وحسن العبارة وجمال التعليلء الصالح الَوَرعٌء أبو محمد عبد الله 
جمال الدين بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن هشام» الأنصاري» المصري. 

ولد في القاهرة في ذي القعدة من عام ثمان وسبعمائة من الهجرة (سنة ٠۳١۹‏ من 
الميلاد) . 

لزم الشهاب عبد اللطيف بن المر حل وتلا على ابن السراج» وسمع على أبي حَيّان 
دیوان رَهَيْر بن أبي سَلْمَى المُرّنيء ولم يلازمه ولا قرا عليه غیره» وحضر دروس التاج 
التبريزي» وقرأ على التاج الفاكهاني شَرَحَ الإشارة له إلا الورقة الأخيرةء وَحَدّتٌ عن ابن 
جماعة بالشاطبيةء ب فاي ثم تحنبل فحفظ مختصر الخرقي قبيل 
وفاته. 

تخرج به جماعة من آهل مصر وغيرهم» وَنَصَدّر لنفع الطالبين» وانفرد بالفوائد 
الغريبة» والمباحث الدقيقة» والاستدراكات العجيبة» والتحقيق البارع» والاطلاع المفردء 
والاقتدار على التصرف في الكلام» وكانت له ملكة يتمكن بها من التعبير عن مقصوده بما 
يريد مُسهَباً وَمُوجَزاً؛ وكان - مع ذلك كله متواضعاًء برا دَمْكّ الخلقء شديد الشفقةء 
رقيق القلبة. 

قال عنه ابن خلدون : «ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية 
يقال له ابن هشام آنځی من سیبویه) . 

وقال عنه مرة أخرى: «إن ابن هشام على علم جم يشهد ث يشهد بعلو قدره في صناعة 
النحوء وكان يلخو في طريقته مَنْحَاة أهل الموصل الذين اموا أثر ابن جني واتبعوا 
مصطلح تعليمه» »> فأتی من ذلك بث بشيء عجيب دال على قوة ملکته واطلاعه» اھ. 


4 شرح قطر الندى ويل الصدى 10 


ولابن هشام مصنقات كثيرة كلها نافع مفید تلوح منه أمارات التحقيق وطول الباع» 
وتطالعك من روحه علائم الإخلاص والرغبة عن الشهرة وذيوع الصيت» ونحن نذكر لك 
ما اطلعتا عليه أو بََعَّا علمه مرتباً على حروف المعجم وندلكَ على مکان وجوده إن 
علمنا أنه موجود أو نذكر لك الذي حَدّث به إن لم نعلم وجودةٌء وهاكها: 

(1) الاعراب» عن قواعد الإعراب» طبع في الآستانة وفي مصرء وَشَرَحه الشيخ خالد 
الأزهرئ. 

(۲) الألغاز» وهو كتاب في مسائل نحوية صَنَمَه لخزانة السلطان الملك الكامل» طبع في 
مصر. 

(۳) أوضح المسالك» إلى آلفية ابن مالك»ء طبع مراراًء وشرحه الشيخ خالدء ولنا عليه 
ثلائة شروح: أولها شرح وجيز مطبوع» وثان متوسط مطبوع أيضاًء» ثالث مبسوط 
طبع أخيراً بعد تعديل فيه . 

. التذكرة: ذكر السيوطي أنه كتاب في خمسة عشر مجلداًء ولم نطلع على شيء منه‎ )٤( 

)٥(‏ التحصيل والتفصيل لكتاب التذيبل والتكميل: ذكر السيوطي آنه عدة مجلدات. 

. الجامع الصغير: ذكره السيوطي» ويوجد في مكتبة باريس‎ )٩( 

(۷) الجامع الكبير: ذكره السيوطي. 

(۸) رسالة في انتصاب لةه و «فضلا وإعراب «خلافاً؛ و «أيضاً» و «هلم جرا وهي 
موجودة في دار الكتب المصرية وفي مكتبتي برلين وليدن» وهي برمتها في كتاب 
«الأشباه والنظائر النحوية» للسيوطي المطبوع في الهند. 

(۹) رسالة في استعمال المنادى في تسع آيات من القرآن: موجودة في مكتبة برلين . 

)٠١(‏ رفع الخصاصةء عن فَرّاء الخلاصة: ذكره السيوطي» وذكر أنه يقع في أربعة 

مجلدات . 

iD‏ الروضة ٍ الأدبيةء في شواهد علوم العربية : يوجد بمكتبة برلين» وهو شرح شواهد 
كتاب اللْمَع لابن جني . 

(5) شذور الذهب» في معرفة كلام العرب: طبع مراراًء ولنا عليه شرح مطبوع . 

(۱۳) شرح البردة: ذكره السيوطي» وريما كان هو شرح قصيدة «بانت سعاد؛ التي ذكره؛ 


11 ترجة ابن هشام 1 
لأن من العلماء من يسميها «البردة» بسبب أن رسول الله ية أجاز كعب بن زهير 
قائها بيردته . 

(۱9) شرح شذور الذهب المتقدم» طبع مرارآًء ولنا عليه شرح طبع مراراً. 

)٠١(‏ شرح الشواهد الصغرى : ذكره السيوطي أيضاًء ولا ندري أهو كتاب الروضة السابق 
ذکره آم هو کتاب آخر؟ 

۲) شرح الشواهد الكبرى: ذكره السيوطي أيضاًء ولا ندري حقيقة حاله. 

(۱۷) شرح قصيدة «بانت سعاد» : طبع مراراً. 

() شرح القصيدة اللغزية ء في المسائل النحوية» يوجد في مكتبة ليدن. 

0) شرح «قطر الندى» وبل الصدى» الآتي ذكره: طبع مراراًء وهو هذا الذي نقدمه 
اليوم. 

. شرح اللمحة لأبي حيان : ذكره السيوطي‎ )۲١( 


(۲0) عمدة الطالب»ء في تحقيق صرفب اين الحاجب: ذكره السيوطي» وذكر أنه في 
مجلدین . 


(۲۲) قَوْح الشذاء في مسألة كذا» وهو شرح لكتاب «الشذاء في مسألة كذا» تصنيف أبي 
حَيّان: يوجد في ضمن كتاب «الأشياه والنظائر» للسيوطي . 

(۲۳) قطر الندى» وبل الصدى»ء طبع مراراًء وهو متن هذا الشرح» ولنا عليه شرح 
مطبوع . 

() القواعد الصغرى: ذكره السيوطي . 

. القواعد الكبرى: ذكره السيوطي‎ )٠( 

7 مختصر الانتصاف من الكشاف» وهو اختصار لكتاب صنفه ابن المنير في الرد على 
آراء المعتزلة التي ذكرها الزمخشري في تفسير الكشاف» واسم كتاب ابن المنير 
«لانتصاف» من الكشاف» وكتاب ابن هشام يوجد في مكتبة برلين . 

۲۷) المسائل السفريةء في النحو: ذكره السيوطي . 

(۲۸) مغني اللبيب» عن كب الأعاريب: طبع في طهران والقاهرة مرارأًء وعليه شروح 


۱۲ شرح قطر التدى وبل الصدى 12 
۴ 


كثيرة طبع منها عدد وّافيء ولنا عليه شرح مبسوط » لم يطبع إلى اليوم . 
(۹) موقد الأذهان» وموقظ الوسنانء تَعَرّض فيه لكثير من مشكلات النحوء ويوجد في 
دار الكتب المصرية ومكتبتي برلين وباريس . 


HFH 


وتوفي رحمه الله تعالى في ليلة الجمعة - وقيل: ليلة الخميس - الخامس من ذي 
القعدة سنة إحدى وستين وسبعمائة من الهجرة «سنة ٠١٠١‏ من الميلاد). 

وقد ذكر حاجي خليفة في غير موضع من كتابه «كشف الظنون» آنه توفي في سنة 
۲ اثنتين وستين وسبعمائة من الهجرةء› وهو ما لم أجده لأحد سواه. 

رضي الله تعالی عنه وارضا,(1!۳ 


KH 


)١(‏ تجد لابن هشام الأنصاري ۔ رحمه الله تعالى! ‏ ترجمة في الدرر الكامنة لابن حجر ۳٠۸/۲‏ وفي بغية الرعاة 
للسيوطي ۳۹۳ وفي حسن المحاضرة له أيضاً ۲٤١ /١‏ وفي المتهل الصافيء وفي المتهج الأحمد للعليمي 
٠٥‏ وفي دائرة المعارف الإسلاعية ۱ وفي مواضع متفرقة من كشف الظنون. 
وقد اشتهر بهله الكنية قبل المؤلف جماعة : منهم الإمام عبد الملك بن هشام بن آيوب المعافري اللي هلب 
سيرة النبي ية التي صتفها ابن إسحاق» وقد توفي ابن هشام هلا بمصر في عام ۲۱۳ وقيل: في عام ۱۸ى 
وله ترجمة في وفيات الأعيان لابن خلكان (الترجمة رقم ٠٠١‏ بتحقيقنا) ومنهم العلامة أحمد بن عبد الله بن 
هشام بن إبراهيم بن خلف» السبتي» النحوي» أحد آعيان القرن السادس» وله ترجمة في بغية الوعاة للسيوطي 
ص ۱۹ء وفي ابن خلكان (الترجمة رقم 1۸ بتحقيقنا) ومنهم محمد بن يحي بن هشام الخضراوي» ويعرف 
بابن البزذعي أيضاًء وكان رأساً في العربية وتزفي بتونس في سئة ٠٤٦‏ وله ترجمة في بغية الوعاة للسيوطي 
ص ٣١۱۱ء‏ 
واشتهر بهله الكنية من أسرة المؤلف جماعة: منهم حفيده محمد بن عبد الرحمن المتوفى في عام ۸1٦1‏ من 
الهجرة» وله ترجمة في الضوء اللامع للسخاوي ۷/ ۲۹١‏ ومهم محب الدين محمد بن عبد الرحمنء وهو اين 
الحفيد السابق» وله ترجمة في الضوء اللامع أيضاً /٩‏ ۹۲ء وكانت وفاته في سنة .4٠۷‏ 

ua 


13 : ترجة الشارح الحقق 


ترجمهة 
العلامة الراحل محمد محيي الدين عبد الحميد 


شيخ العلماء المحققين 
عفا الله تعالى عنه! 


[ من جمادی الأولی سنة ۱۳۱۸ - ۲٤‏ من ذي القعدة سنة ٠۳۹۲‏ من الهجرة] 
[۳ من سبتمبر سنة ۱۹۰۰ - ۳۰ من ديسمبر سنة ۱۹۷۲ من الميلاد] 


«لقد قيل في الطبري: إنه كان كالقارئ الذي لا يعرف إلا القرآن» وكالمحدث الذي لا يعرف 
إلا الحديثء وكالفقيه الذي لا يعرف إلا الفقه» وكالتحوي الذي لا يعرف إلا التحوء 
وكالحاسب الذي لا يعرف إلا الحساب» وكذا يقال قي الشيخ محيي الدين؛ إنه كالتحوي 
الذي لا يعرف إلا النحوء وكالفقيه الذي لا يعرف إلا الفقه» وكالمحدث الذي لا يعرف إلا 
الحديث» وكالمتكلم الذي لا يعرف إلا الكلام» وآية ذلك ما أله وأخرجه من الكتب قي هذه 
الفنون». 

العلامة محمد علي التجار 

عضو مجمع اللغة العربية 


«كان محيي الدين نزّاعاً للعلم شغوفاً به منذ نشأته الأولى» إذ تربى في بيت فقو 
وقضاء؛ لأن والده الشيخ عبد الحميد إبراهيم كان من رجال القضاء والفتيّاء وله صلا 
قوية بزملائه» والصفوة من علماء بيئته » فكانوا يجتمعون لديه في منزله» وقد ترعرع الطفل 
الناشئ ليسمع آيات القرآن» وأحاديث الرسول بء ومسائل العلم في تقاش الزائرينء 
ويلحظ لوالده من الهيبة والمكانة ما دفع به إلى محاكاتهء حتی إذا بلغ دور الصّبا دفع به 
والده إلى معهد دمياط الديني ليرتشف من معينه» إذ كان والده قاضياً بمحكمة فارسكور» 
ثم انتقل إلى القاهرة مفتياً دينياً لوزارة الأوقاف» فانتقل معه إلى الجامع الأزهرء وأكبر ما 
يدل على آلمعية الطالب وظهور هلاله مبَشّراً بما سيعقبه من إبدار» أن طمح للتاليف 
العلمي وهو في ساحة الدرس قبل أن يظفر بدرجة العالمية سنة ۱۹۲١‏ م» إذ أقدم على 
عمل جاد مثمر هو شرح مقامات الهمذاني» ومؤلف الشرح ومحقق النص في هذا المقتبل 
من الشباب لا بد أن يكون بعيد الطموح»ء واسحَ الأملء ولا بد أن يكون قد وَعَّى من 


16 شرح قطر التدى وبل الصدى 14 


مسائل اللغة والأدب والتاريخ العربي ما سمح له بالإتقانء بل لا ید آن يکون قد وجد من 
والده منذ نشأته الأولى في القسم الابتداتي حًا على الدآب في المذاكرةء ومواصلة 
التوجيه» وقوة التتبع حتی بلغ الطالب آشده واستوی على سوقه» وقد اعترف لوالده 
بواجب البر حين جعل إهداء الشرح لوالده» وحين قال في ذلك الإهداء: 

(سيدي الوالد: 

إلى نفسك الطاهرة» وحكمتك العاليةء وأدبك الجمء وفضلك الخزيرء أقذّم كتابي 
هذا. لقد ربيتني على الفضيلةء وحبيت إل العمل» وزهدتني في الدعة والونى» وعند الله 
في ذلك جزاؤك» فليس ٻيدي شيءَ منه» ولا في استطاعتي أن آناله» ولو رقیت آسباب 
السماءء ولكني أتقدم إليك بكتابي هذا برهاناً على آنك غرست فأثمرت» وبذرت 
فأنميت» ودليلاً على أن غراسك سيزداد نمواً بمر الأيام إلى أن يؤتي اکله مرتين پاذن ا( 
والح أن الغراس قد آنى أكله مرات عدة» فإن ما أخرجه الأستاذ من الكتب العلمية تأليفاً 
وتحقيقاً لیعجز القرناء» حتی ليتوا خلفه تابعین»(). 

«تتلمذ الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد على جيل الرواد الإسلاميين الكبار 
الذين ازدانت بهم الحياة المصرية في أوائل القرن العشرينء وكانوا دعامة النهضة العربية 
والأدبية والوطنية في العالم العربي كافة» ومضى على تخرجه في الأزهر الشريف ‏ يحمل 
شهادة العالمية أعلى شهاداته العلمية آنذاك - نحو نصف قرن من الزمان» وكان نجاحه بل 
تفوقه يومئذ مثار الدهشةء فقد جاء الأول على فحول أقرانه من العلماء). 

«واختير مدرساً بالجامع الأزهرء وظهر من دلائل فضله العلمي ما أعدّه بعد خمس 
سنوات فحسب» لأن يكون مدرساً بكلية اللخة العربية سنة ۱۹۳١‏ م» إذ أصدر عدة أجزاء 
من شرح خزانة الأدب للبغدادي جاءت خالية من التحريف وحافلة بالضبط والتعليق› 
فأذاعت علمه كما أذاعه تلاميذه الذين نهلوا من حياضه وأساتذته من المفتشين الذين 
شهدوا بتبوغه وتحدثوا عنه مكبرين» وقد كان أصغر أعضاء هيثة التدريس بالكلية ستاًء 
ولكن مقامه العلمي دفعه إلى الصدارة» فاختير سنة ۱۹۳١‏ م للتدريس بتخصص المادة 
)١(‏ من كتاب «النهضة الإسلامية في سير آعلامها المعاصرين؛ للدكتور إيراهيم رجب الييومي» عميد كلية اللغة 


العربية بالمتصورة. 
(۲) من قرار جامعة الأزهر بترشيحه لنيل جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة ١1۹۷م‏ 


5 ترجة الشارح المحقق ا 


لطلبة الدراسات العلياء وزامل الكبار من أساتذته مزاملة خصبة مثمرة فاعترفوا بقضلهء 
وسمعه الإمام المراغيّ في زياراته المتعاقبة للكلية فاسترعى انتباهه» واختاره محاضراً في 
الاجتماعات العامة بالجامع الأزهر عند المتاسبات الدينية كالاحتقال بالمولد والهجرة 
والإسراء» إذ كان الشيخ الأكبر يلقي الكلمة الأولى ليترك المجال لأستاذ من نابهي هيئة 
التدريس بالأزهر كالشيخ محمد عرفة والشيخ محمد أحمد العدوي والشيخ محمد محيي 
الدين عبد الحمي . 

«وشغل في هذه الحقبة الطويلة الكثير من المناصب العلمية الرفيعة : أستاذاً بالأزهر» 
فأستاذاً بكلية اللخة العربيةء فمفتشاً عاماً بالمعاهد الدينيةء فوكيلاً لكلية اللغة العربيةء 
فأستاذاً بكلية أصول الدين» فرئيساً لمفتشي العلوم الدينية والعربية بالأزهر» فعميداً لكلية 
اللغة العربية » وعضواً بالمجمع اللغوي» ورثيساً للجنة الفتوى بالأزهر» وعضرواً بالمجلس 
الأعلى للشؤون الإسلامية (ومجمع البحوث الإسلامية والمجلس الأعلى للفنون والآداب 
والعلوم) وفي كثير من الهيئات العلمية» ولا ننسى آنه اختير عام ٠۹٤١‏ م للسودان ليشارك 
في تأسيس مدرسة الحقوق العليا في الخرطوم» وقد قام حيتثلنٍ بمهمته خير قيام» وكان 
مضرب المثل في عل المنزلة وسم المكانة بين السودائيين والمصربين على السوا . 

«ومتّل الأزهر في كثير من المؤتمرات الثقافية واللخوية والأدبية» ووجه الثقافة فيه 
الوجهة الرفيعة الحميقة» التي آثرت في بناء الجيل الحاضر تأثيراً كبير(" . 

«وقد عاش أي التفس عزيزاً لا يمكن أن يمن من نفسه أي إنسان مهما كانت 
منزلته» دعاه إلى ذلك حفاظه على کرامتهء حفاظه على رجولته» حفاظه علی خلقه» وإن 
في اختياره أستاذاً بكلية اللغة العربية وهو بعد على مشارف الثلاثين كان مؤذتاً بان ذلك 
الرجل الألمعيّ جدير بآن يكون موطن التقدير والإعجاب» وما کاد عام ٠١۳١‏ م ييدا 
وكانت الأمور السياسية في مصر مضطربةء وكان الأزهر آنذاك معرضاً لبعض الاضطرابات 
الخطيرة» حتى قام الأزهر بثورة قوية لأنه كان يراد إقصاء الجمهرة الغفيرة من أبتاء الأزهر 
وصدهم عن التعليم؛ قامت الثورة وكانت ثورة قوية» ثورة هادفةء تهدف إلى تخليص 


(1) من كتاب «النهضة الإسلامية؛ السابق. 
)۳(١ )۲(‏ من قرار جامعة الأزهر السابق۔ 


ےج ےک کے ا 


الأزهر من براثن الرجعية وإلى النهوض به نهضة قويةء وكان عماد تلك النهضة أساتذة 
آجلاء على رأسهم المغقور له الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد» إنه آنذاك عرضت 
عليه العروض لكي يمتنع عن مناصرة تلك الثورة ولكي يبتعد عن الوقوف بجانب 
آبنائه"» ولکنه لم تلن له قناة ولم يخضع لتهدید ولم يأبه لوعيد» وذلك خلق قوي في 
تلك الفترة العصيبة التي يدركها الجميع . ظل أستاذنا على هذا الوضع إلى أن صدر قرار 
بنقله مدرساً إلى معهد الإسكندرية انتقاماً لموقفه المشرف» فلم يزده ذلك إلا إصراراً على 
مناصرة الحق» وإلا إصراراً على السير في ركاب الحرية» وإلا إصراراً على الوقوف في 
وجه أولئك الطغاة الذين لا هم لهم إلا أن يكبتوا الأنفاس» ويخمدوا الأرواح الطاهرة 
البريئةء وقد أراد الله للأزهر أن يتتصر» وآراد الله أن تعود الدراسة بعد تعطيلها ون يعود 
أستاذنا إلى كليته موفور الكرامةء مرفوع الهامة» مظلاً لأبنائه بظله الوارف القويء لا 
يأخذه زهو العلم» ولكنه كان كالأب الحنون العطوف على أبنائه» بيته بيت الأبناء» مكتبته 
مكتبة الأبناء» فكنا نفد إليه نستطلع رأيه ونستفيد من خبرته ومن تجاربه» فلم يضن على 
إنسان يوماً ما بأيّ ناحية من تلك التواحي المتعلقة بدراسته» وعندما أنشثت الدراسات 
العليا كان الرائد الأول لنا والموجه لفعتا. . .© . 


«عندما عين وكيل لكلية اللغة العربيةء وكانت الكلية آنذاك في حرب ضروس 
ومعاناة قوية من الداخل والخارج» ما كاد يتولى أمرها ويسوس شأنها إلا ورآيناه يقود 
السفينة بحكمة الربان الماهر الحكيم» فينهي المآزق القوية» ويقضي على الفتن التي كادت 
تقضي على تلك الكليةء وإن أستاذنا الجليل الدكتور عبد الرزاق السنهوري» وكان وقتذاك 
وزیراً للمعارف» رآى بثاقب فكره آن ذلك الرجل جدير بأن يتولى عمادة الكلية؛ لتفتح 
ذهنه وتوقد فكره» وإمكانه التفاهم مع كل التاس» ولكته لم يتمكن من إقناع المسؤولين 
لما عرف عن فقيدنا الراحل من جرآة في الحق لا ترضي بعض الناس آنذاك» فاتتقل إلى 
التفتيش ونقل من التفتيش إلى أصول الدين ظا منهم أن ذلك الرجل الذي كرس حياته في 
علوم العربية لا يمكن أن يجلي في أي ميدان آخرء ولكته - بحمد الله - وهو الحصيف 


(#) انظر جريدة «البلاخ»  ٠١‏ دیسمیر ۱۹۳٤‏ م والآعداد التالية حتی آول مایو ۱۹۳۰ م . 
»( من كلمة الدكتور إبراهيم محمد نجا (رحمه اله) عميد كلية اللغة العربية بالقاهرة التي ألقاها في الحفل الذي 
أقامه مجمع اللغة العريية في مارس سنة ٠۹۷۳‏ م لتأبين الفقيد. 


17 ترجة الشارح للحقق ۷ 


الرآي» القوي البيانء المتين الحجةء أمكنه آن يكون رائداً في علوم الدين كما كان رائداً 
في علوم اللغةء وآن يكون قوياً بين أساتذته مما جعل الجميع يشيدون بفضله ويعترفون 
بنبله» ويرجعونه إلى عمادة تلك الكلية التي أرسى فيها قواعد العدلء والتي هيأ فيها 
للجميع حياة مستقرة» والتي أمكنه بفضل تفتح ذهنه أن يوجد فیها الأقسام المختلفة؛ 
لتتمكن تلك الكلية من متابعة الدرس ومن السير في الدراسة اللخوية والأدبيةء فأنشاً فيها 
قسماً لأصول اللغة كان هو النواة الأولى فيها والمرجع الأوفى فيها٠‏ . 


«إن أستاذنا الجليل ووالدنا الراحل كرس حياته معتزاً بكرامته معتزاً بفضله» معتزاً 
بعلمه» لم يتمكن أحد من آن ينال منه إطلاقاً؛ عرضت عليه المناصب» وقيل: إنه يطلب 
منك أن تقابل بعض المسؤولين» فأبت عليه عزة نفسه آن يخضع لتلك الرغبة قائلاً أمامنا 
جميعاًء والله يشهد على ما أقول آنني صادق فيه: «إن المنصب إذا كانت الدولة تعترف 
أنني آهل له فلتسنده إليّء وإن لم تكن معترفة بي فلا حاجة بي إلى مقابلة أي مسؤول 
مطلقاً؛ لم يقلها رحمه الله غروراً أو تأبياً» بل حفاظاً على كرامة العلماء» وعلى كرامة 
الرجال الذين أثبتوا في شتى العهود السابقة أن رجال الأزهر يجب آن يثبتوا للملا أن 
الأخلاق الفاضلة وأن الرجولة الحقة هي التي يجب أن تسيطر عليهمء وألا تغرهم 
المناصب» وألا يبعدهم زهو الحياة وبريق المال إلى الانحراف عن الجادّة القويمة التي 
سار عليها أستاذنا والتي دربنا عليها تدريباً قوي . 


ولئن آمكنك - بعد هذا التجوال السريع في دروب حياته وبين معالمها - آن تضع يدك 
على بعض مواطن النبوغ العلمي والعملي؛ فحريّ بك أن تجمع إليها قطوفاً من آمارات 
الشموخ والإباءء ويأتي في مقدمتها موقفه من اعتلاء المناصب الكبرى مثل مشيخة 
الأزهرء والتي كان في مقدمة المرشحين لتوليها المرة تلو المرةء وكذا في ترشيحه لنيل 
جائزة الدولة في الآداب المرة بعد المرة» وأضف لذلك - إن شئت - تلك العروض التي 
تلقاها لرثاسة جامعات عربية وإسلامية وحالت ظروفه الصحية دون قبولهاء وإن كان أهل 
الأزهر - آنذاك ‏ يجمعون على أنه أجدر من يتولى المنصب» فقد كان اعتلاء المثاصب 
يقتضي التحلي بشيم ليست بينها الأهلية والكفاءة والنزاهة والصرامة في الحق» ولا يلوينك 


)0( .0( من كلمة الأستاذ الدكتور إيراهيم محمد نجا في حفل مجمع اللغة العربية السابق. 


۰ شرح قطر الندى وبل الصدی 


عن الحقيقة جاهل أو مكابر يبطر الحق فيوهمنك أن عزوفه عن المتاصب كان اتقاء لبطش 
السلطان؛ فلم يكن لمثله أن ينأى عن الميدان وقد توافرت له العدة والعتادء وإنما كانت له 
شروط لقبول المتصب تنطوي على إصلاح لحال الأزهر وإحلال علمائه المكانة اللائقة 
بهم » وكانت الساطة الحاكمة تدخر للأزهر وعلمائه مآلات أخرى» وحسبك من هذا 
التاريخ - غير البعيد - تلك العبارات المقتضبة التي لا يتسع المقال لما يفوقها بسطاًء 
وحسيك أن تستشف رأيه فيما شابه ذلك من آمور من إحدى الترجمات التي أعدها عن 
واحد من سلف الأمة الصالح» وهاك طرفاً من مقاله عن الإمام العلامة ابن قيم الجوزية : 


«سبحانك ربي! ما أجل حكمتك! وما أبدع تدبيرك! من كان يظن أن ابن القيم الذي 
قضى حياته كلها مضطهداًء معذب القلب» مؤرق الجفن» لا لشيء غير التصيحة لله 
ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم» يصبح بعد أن تمضي ستة قرونء وهو يِن ول مَنْ 
يتنافس الناس في بَعْبِ مؤلفاته وقراءتها وتحصيلهاء من كان يظن ذلك وقد كان الناس إلى 
عهد قريب جداً يتهمون من يذكر اسم ابن القيم واسم شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية 
بالمروق والزندقة والإلحاد وما أشبه هذه الأوصاف؟ وإنما يتعزى أصحاب ابن القيم عما 
لقيه من الهضيمة والعنت في حياته» بأن ذلك كله لم يثنه عما رسمه لنفسه» ولم يعقه عن 
السير في طريقه» فلا يتوهمن متوهمّ أنه لو لقي من إقبال الخاصة والعامة ما هو خليق به 
وبأمثاله» لكان له إنتاج فوق ما صنعه أو أكثر مما صنعه» فما كان الجحود ونكران الحق 
على مستحقيه بعاثق لذوي المبادئ القويمة عن أن يسيروا ذّماً إلى ما يهدفونء ذلك لأنهم 
لم يفكروا في الناس» وإنما فكروا للناس ولصالح الناس»ء وعلموا أن المثوبة من لدن 
العليم الخبي . 

ولقد کانت تم قضايا ثلاث تمحور حولها جهاده» وتبلورت من خلالها ألمعیته 
وإنجازاته» وهي قضايا: اللخة العربية» والتراث»ء والأزهرء والقضايا الثلاث تلتقي في 
أمور عدة؛ فإن افترقت فهي تلتقي بعد عنده؛ فإن بحشت في أمور العربية ألفيته إمامها - غير 
منازع - والمنافح الأول عنهاء وإن تطرقت إلى التراث فهو رائد بعثه وإحياثه» وإن شغلت 
بهم من هموم الأزهر وجدته أكثر اهتماماً به» ووجدت عنده الدواء الذي يشفي العلة 


)١(‏ من مقدمة كتاب «الداء والدواء» لابن قيم الجوزية. 


19 ترجة الشارح الحقق ۱4 


ويبرئ السقم» ولا عجب بعد ذلك أن يتطرق به الحديث كلما تحدث أو كتب عن واحدة 
من تلك القضايا أو عنها جميعاًء ولكيما ندنيك من اليقين بصدق ما قدمنا فلتنصت إليه 
وهو يحدثك : 

«أما بعد؟ فإن بي من حب العربية والشغف بها ما يدفعني إلى احتمال المصاعب» 
والرضا بركوب المخاطر والأهوال» وبذل النفيسين الوقت والراحة» وإني لأجد من 
السرور بهذا ما لا يبلغ معشاره غريب ألقى بين أهله عصا الترحال» أو محبٌ لقي حبيبه 
بعد طول افتراق» وواصله بعد طول تجن وصدود» وقد أخذت على عاتقي أن أقوم لهذه 
اللغة بما يسعه جهدي من خدمةء فلم أجد أنبل مقصداًء ولا أسمى غرضاًء ولا أقرب عند 
الله قبولاًء من أن أتوفر على كتب أسلافنا من علماء هذه اللغةء فأحققها وأحاول ردها إلى 
الصورة التي خرجت عليها من أيدي مؤلفيها قبل أن يصيبها تحريف السّاخ وتصحيف 
الناشرين› آو مسخهم. 

وأردت أن أجمع بذلك بين خلال أربع : 

آولاها: أن أبتعد عن الغرور بالنفس والتفاخر بالتأليف . 

وثانيتها: أن أظهر شباب هذه الأمة على تراثنا الذي ورثناه عن آباء لنا كانوا قادة 
العالم وأهل الرآي فيه يوم كان الناس كلهم يتيهون في بيداوات الجهالة ويعيشون عيش 
السائمة والأنعام» وآنا أعلم أن شبابنا اليوم ليس لهم الصبر والجلد على قراءة هذه الذخائر 
في منظرها الذي يختاره لهم الوراقون وتجار الكتب» وإن من حسن الرأي أن نضع بين 
أيديهم كتباً بهيجة المنظر بديعة الرواء؛ ليقبلوا عليهاء وينتفعوا بما فيها من علم ۔ 

وثالثتها: أن أثبت لهؤلاء الذين ينتقصون من قدر آبائنا وينالون منهم أن لأولئك 
الآباء من المجد والمنزلة ما يفاخر به الأبتاءء وليس يضير الغادة الهيفاء ضنانة أهلها 
وبخلهم ولؤم أنفسهم» ولا يغض من جمالها أن تظهر في أطمار مهلهلة» ولكن على من 
تكون من نصيبه أن ينفض عنها غبار الإهمال ويجلوها في فاخر الديباج» ليظهر له بديع ما 
أودعها الله من فتنة وجمال. 

ورابعتها: أن أنفي عن نفسي تهمة التقصير في وقت نحن أحوج ما نكون إلى التساند 
والتضافر على إعادة رسومنا الدارسة إلى ما كانت عليه يوم كنا قادة الشعوب وسادة هذا 
العالم؛ وليس للبلاد العربية كلها من بد أن تسلك لوحدتها طريق الاتحاد في المشاعر 


8 شرح قطر التدى وبل الصدى 20 


والمعارف» وأقرب ما يصل بنا إلى هذه الغاية معاودة معارفتا القديمة مع اختيار أقربها إلى 
أنفستا وقلوينا في فروع العلم كلها( . 

وفي مقال آخر يقول: 

«وقد خلق الله في نفسي حب السلف» والتفاتي في الدفاع عن علومهم وأفكارهم» 
والحرص على إذاعة فضلهم وعظيم متهم علينا وعلى من يأتي بعد من الأجيال 
المتلاحقة»› ولست أدري سر ذلك کله» غير آني لا أشك في أن بين أيدينا ثروة يحس بها 
المستشرقون أكثر مما نحس بها نحن أبناء هؤلاء الموَرّثين» وآنا نضيع هذه الثروة بأحد 
سببين لا ثالث لهما؛ أولهما: الانصراف عنها إلى الافتتان بالغرب وعلوم الغرب» ورد كل 
نبوغ وفَوقي إلى نبوغ الغرب وفَوقه» وثانيهما: الاقتناع من باعة الكتب بأن يظهروا لنا كتب 
أسلافتا على صوّر مشوهة ممسوخة لا تسد نَهْمَةٌ ولا تيل أواماًء ولو آننا أرغمناهم على أن 
يظهروها موافقةٌ لروح العصر الحديث لاستطعنا أن نفيدء وآن نجد في ميراثنا التفع 
والغتائ. 


وفي أحد المؤتمرات التي مثل الأزهر فيها يقول(: 

«حضرات السادة. إن في أعناقكم أمانة من أثقل الأمانات حملا وأنتم بحمد الله 
صفوة الصفوة من رجال الأمم العربية» فليس يعجزكم أن تنهضوا بما حملتم وآن تؤدوا 
الأمانة على أفضل وجوه الأداء» وإني لعلى ثقة من أنكم ستنظرون إلى قديمنا الخالد نظرة 
المعتز به العارف لما فيه من خير وفضل› وستحاولون ما وسعه جهدکم أن تنفضوا عنه ما 
علق به بدواعي الإهمال من عبار فيظهر للناس رواؤه وتتكشف لهم بهجته» كما أني على 
ثقة من أنكم لا تهملون من الجديد إلا ما تحقق لكم زيفه وثبت عندكم بهرجه» وأنتم خير 
من علم آن الأمم لا تنهض إلا بأن تصل حديثها النافع بقديمها الصالح . 

حضرات السادة. . إن للأمة العربية لتراثاً من العلم والمعرفة في جميع ما كان 
معروفا للعالم من آلوان العلم والمعرفةء وقد ساير آباؤنا بهذا التراث أحقاب الزمن» وكان 
)١(‏ من مقدمة كتاب «المثل الساتر قي أدب الكاتب والشاعر» سنة ۸ ھ_ 1۹۳۹ م¢. 


(۲) من مقدمة كتاب «العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده؟ ۳٣۱۳ھ ۱۹۳٤‏ م. 
ر من كلمة ألقاها في حفل افتتاج المؤتمر الثقافي الأول للجامعة العريية في بيت مري _ لبنان۔ ۲ سبتمبر ٠۹٤۷‏ م 


21 ترجمة الشارح المحقق 1 


لهم في كل عصر ما يعد من ذخائر المواريث» وقد مضت علينا فترة من الزمن لم نحاول 
فيها آن نجدد ما درس من رسومهم» بل لقد کان کثیر متا ينال من هؤلاء الآباء ويرميهم 
بشرٌ ما يرمى به إنسان» وليس هذا من سمة آهل العلمء وإنما واجب آهل العلم أن يتقبلوا 
من کل أحد ما رأوه حقاً وآن يبينوا منه ما رأوه خطأًء فما من أحد من الناس إلا وهو بصدد 
آن يؤخذ من كلامه ويترك» وإني لأشعر أن الأكثرية من المتعلمين - متعلمي هذا الجيل - 
أخذت في طريق البحث الصحيح» فعلى القوامين على التعليم أن ييسروا لهم السبلء 
ويمهدوا آمامهم الطريق مخافة أن تزل أقدامٌ بحد ثبوتها. وأنتم إن شاء الله فاعلون. . .٠.‏ 

وقي حديثه عن التأليف وتحقيق كتب التراث» والفارق بينهماء يضع يدك على 
حقيقة» نحسب الكثيرين بمنأى عن إدراكها الإدراك الصحيح : 

«ولا يسعني في هذا المقام إلا أن آنبهك إلى حقيقة قد تغفلها أو تتشكك فيها إذا 
عرضت لك» أحب أن تعلم أن الجهد الذي يبذله من يحقق كتاباً من كتب أسلافنا لا يقل 
عن الجهد الذي يبذله مؤلف كتاب حديث» بل أنا أجاهر بأن جهد الأول فوق جهد 
الثاني» وفرق بين من يعمد إلى المعارف فيختار منها ما يشاء» ثم يعبر عما اختار 
بالأسلوب الذي يرضاه» وبين آخر لا يسعه إلا إثبات ما بين يديه بالأسلوب الذي اختاره 
صاحبه منذ مثات السنين» وهو بين عبارات شوهها التحريف وغيّر الكثير منها تعاقب أيدي 
الكُنّاب والصفافين» وأكثرهم ممن لا يتصل بالعلم من قريب أو بعيد(. 

ثم يطلعك على رؤيته لواحدة من قضايا العصر الساخنة : 

«ونذكر لك عملنا في هذا الكتاب لتدرك مقدار الجهد المضني الذي بذلناه في 
إخراجه على هذه الصورة التي نتمنى أن تخرج عليها الكتب العربيةء بل كتب القافة 
الإسلامية عامة؛ لتنقطع ألسنة الأفاكين الذين يتهمون آباءنا بقلة الإنتاج الصحبح» وإذا 
اعترف أحدهم لهم ذكر في جانب اعترافه هذا أن الإنتاج محدود لا أثر فيه لشخصية 
المنتج» ولا برهان فيه على الاستقلال والحرية الفكرية» في الوقت الذي يسطو هو على 
إنتاجهم وعصارة أذهانهم فيتتحلها وينسبها لنفسه» وهو بمأمن من أن يعرف ذلك سواد 
الناس ودهماؤهم؛ لأنهم لا يقرؤون هذه الكتب»0). 


(۱) »(۲) من مقدمة كتاب «المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر؛ السابق. 


۲ شرح قطر التدى وبل الصدى 22 


وهو يمدك برؤية تحليلية عن واقع الأمة» وما تعانيه من عجز عن اللحاق بركب 
التقدم» وَتَبَوء المكانة التي تلائم إمكاناتها والأمانة التي حملت إياها في مقال مجمل وإن 
کان جامعاً؛ فیقول : 


«مضى على الشرق الإسلامي حين من الدهر كان سيف الاستعمار مصلتاً فوق رقاب 
أهله: يرهبهم ويخيفهم» ويستأثر دونهم بخيرات بلادهم» ويلفتهم عن السعي المثمرء 
ويحول بينهم وبين العمل النافع» ويحملهم على ما يرضاه لهم من الحياة الرتيبة التي لا 
جد فيها ولا دأب. وكانت شياطين الاستعمار وأذنابه الذين يجلبهم من نفايات الأمم 
وأراذلها یجوسون خلال دیارهم ویخالطونهم ويتوددون إليهم» وقد يتملقونهم» وليس في 
نفوسهم من الود والملق شيء» ولكن ليخدعوهم عن أنفسهم وليستجلبوا إقبالهم عليهم 
واطمئنانهم لهم» فلا یزالون یختلونهم ویغررون بهم حتی إذا رآوا آن قد جازت حیلهم 
أخذوا يزينون لهم التواكل والخضوع» ثم آخذوا يزهدونهم في تقاليدهم ومقدساتهم» ثم 
أخذوا يشككونهم في معتقداتهم ويزعمون لهم أن هذه التقاليد والمقدسات والمعتقدات 
السبب الأول في تخلفهم وضعفهم» وتحکم الأجنبي فيهم؛ ثم أخذوا يلوحون لهم 
بحضارة الغرب وتقدمه وقوته» فإذا استشرفت أنفسهم لشيء من هذه الحضارة جلبوا لهم 
منها البهرج الزائف وما يكون سبباً قريبً للانحلال والتخاذلء والاستعمار من وراثهم 
يغريهم ويشجعهم ويحميهم إن جد ما يستوجب الحماية» وكان من أهم ما يعني الاستعمار 
وشياطين الاستعمار وأذناب الاستعمار أن يقطعوا الصلة التي تربط الشرق بماضيه المشرق 
المنير» وآن يحولو! بينه وبين التطلع إلى حضارته التي أضاءت العالم كله يوم كانت قيادة 
العالم في أيدي أهل الشرق» ويوم كانت قيادة العالم في أيدي العرب من أهل الشرق 
خاصة» ذلك لأنهم يعلمون أن الشرق الإسلامي - والعرب منه خاصة - إن تلفتوا إلى هذا 
الماضي المجيد رأوا إشراقه وبهاءه فتاقت أنفسهم إلى العودة إليه» وقد يعملون على 
إعادته» وحينئذ لا يكون ليقاء الاستعمار بينهم مجال» ويعلمون - مع ذلك أنه ما من أمة 
انقطعت صلة ما بين حاضرها وماضيها - ويخاصة إذا كان هذا الماضي مشرقاً مجيداً - إلا 
صار أمرها إلى فتاء. 


وطال على الشرق هذا الليل البهيم حتى نال الاستعمار بعض أمانيه» بالإرهاب 
والجبروت حيناًء وبالخديعة والمكر والدسائس حيناً آخرء فإذا وحدة الشرق تتفتت» وإذا 


23 ترجة الدارح احق 


کل قطعة من هذا الفتات دولةء وإذا بأس هذه الدول بينهم شديد وإذا الجفاء والبغيضة 
يحلان محل الإلاف والوحدةء وإذا مجدهم التليد وحضارتهم الرفيعة وتاريخ هذه 
الحضارة وعلومها ورجالها في زوايا النسيان» وقد آخذهم بريتق من حضارة الغرب يفتن 
أبصارهم» بريق ليس هو بالنور الساطع الذي يبدد غياهب الظلام» ولا هو بالنور الذي 
يعقبه ضوء يتتشر في الأفق فإذا الناس يسيرون فيه آمتين › ولكنه يشبه بريق السراب الخادع 
الذي تراه فتحسبه شيئاً فإذا جثته ل تجده شيئاًء وخدعهم هذا البريق عن حضارتهم 
وتاریخها وعلومها ولم ينالوا به شيئاً ذا بال من حضارة الغرب وعلومها ذات الأثر الفعال 
في بناء الأمم وتجديدها وبعث الحياة في أوصالهاء وإذا المتعلمون والمثقفون من أبناء 
هذه البلاد التي كانت مبعث العلم والثقافة أقلية قليلة بقدر ما يحتاج إليه المستعمر في 
وظائف الدولة التي يزهد رجاله في تقلدهاء وإذا عِلْم هذه الأقلية وثقافتها ضئیلان بقدر ما 
يجعلها آلات يدیرها الاستعمار ويحركها في أهوائه تسير إذا أراد أن تسير» وتقف كلما 
أراد لها الوقوف . 


ولأمر أراده الله» ولم تكن للاستعمار فيه يد» بقي معدن هذه البلاد وأهليها سليماً 
نقياً صالحاً للعمل إذا نفض عنه الغبار وأزيل ما علق به من الصدإ وجلي جلاء يعيد له 
أصالته ونفاسته» وبقي - مع ذلك - من أهل البلاد جماعة لم تلن قناتهم» ولم تتحطم 
آعوادهم ولم تفتر عزائمهم ولم يخدعهم ذلك البريق»› ولكنهم تطامنوا للعاصفة الهوجاء 
وقبعوا في آماكنهم _ لا ضعفاً ولا استكانةء ولا رهبة ولا خوفاًء ولا رضاً بما عليه الناس 
من حولهم ليعدوا أنفسهم وليهيئوا الجو الصالح» ولیبصروا قومهم في حذر وترقب حتی 
إذا اكتمل الوعي وجاء وعد الانتفاضة هبوا فإذا الناس يهبون معهم من کل جانب» وإذا 
معدن الشرق الأصيل الكريم يظهر على حقيقته» وإذا أبناء الشرق جميعاً يتقدمون للعمل 
وينتظرون التوجيه» وإذا الاستعمار يتخاذل ويستخذي ويتضاءل ثم إذا هو يضع عصاه على 
كتفه ويحاول النجاء. 


ويتلفت المصلحون وينظرون فيما يعيدهم أمة قوية حية ناهضة عزيزة مرهوبة 
الجانب فيجدون أن لا مناص لهم من العودة إلى الماضي المجيد يصلون به حاضرمم 
ويبنون عليه مستقبلهم» الماضي المجيد بوحدته التي تصمد وتتعاون وتتساند وتتکافل 
ويكون معها الجميع كجسد واحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 24 


والحمى» وبحضارته التي بهرت آنظار العالم ولم تبخل على أحد بشيء منهاء ولم تحاول 
التغرير بأحد ولا استغلاله ولا الاستعلاء علیهء ولم تدع لنفسها ما ليس لهاء ولا زیفت 
التاريخ وغضت من حضارات سبقتها واقتبست هي منهاء لأنها غنية بمفاخرها وأمجادهاء 
فليست بها حاجة آن تسلب آمجاد غيرها ولا مفقاخرهم» ولأنها حضارة بنيت على مكارم 
الأخلاق واحترام المثل العلياء وليس من مکارم الأخلاق ولا من احترام المثل العليا آن 
تنسب لنفسها ما هو من صنيع غيرها» . 

ٹم يضف : 

«وقد أظهر ناشر هذا الكتاب من البراعة والحذق في آختياره» في هذه الفترة التي 
نجتازها اليوم» ما هو خليق بالتقدير والثناء» فنحن في حاجة ماسة إلى نظرة فاحصة في 
تشريعاتنا في الدماء والأموال والأحوال الشخصيةء ونحن في حاجة ماسة إلى أن يطلع 
آهل الرآي منا على آراء الشريعة الإسلامية وقواعدها العامة في ذلك كله» ونحن في حاجة 
ماسة إلى أن نظهرهم على الآفاق الواسعة والاآراء الناضجة المؤسسة على سعة الاطلاع 
ونفاذ البصيرة وبراعة العرض وحسن الترجيح» وقد تكفل هذا الكتاب _ على صغر حجمه 
- بالکثیر من ذلك . 

والحدیث عن تحقیق کتب التراٹ قد یمتد ما شاء الله له آن یمتد دون أن نوفیه حقه 
من التمام» وإلى ما لا يتسع له المقالء وإنما تبقى نقطة نكتفي بالإشارة إليهاء فإن بعضاً 
من المنتسبين إلى العلم أو العاملين في تحقيق التراث قد يعمد إلى الانتقاص من قدر 
الرجل وقيمة جهده وعملهء آنه - من مذهبهم - لا يوافق عمل المستشرقين› ولا يجري 
على سنن المنهجية التي ادعوها لأنفسهم» تقليداً للمستشرقين» وحسبك أن نحيلك إلى 
نف من أقوال السلف الصالح» ففيها الغناء عن كثير مما ينبغي قوله في ذلك المقالء يقول 
التاج السبكي في طبقاته : «قد عرّفناك آن الجارح لا يقيل منه الجرح - وإن فسره - في حق 
من غلبت طاعته على معاصیه» ومادحوه على ذامّیه» ومزکوه على جارحیه» إذا کانت 
هناك قرينة يشهد العقل بأن مثلها من تعصب ملڏهبي» أو منافسة دنيويةء کما یکون بین 
النظراء» وغير ذلك» وحيتئذ فلا يلتفت إلى كلام الثوري وغيره في أبي حنيفة» وابن أبي 


)0( من مقدعة كتاب الطرق الحكمية» لابن قيم الجوزية. 


25 ترجة الشارح الحقق 2 


ذئب وغيره في مالك» وابن معين في الشافعي» والنسائي في أحمد بن صالح» ونحوه» 
ولو أطلقنا تقديم الجرح لما سلم لنا أحد من الأئمةء إذ ما من إمام إلا وقد طعن فيه 
طاعنون» وهلك فيه هالکون». 

ويقول الحافظ الذهبي في ميزانه : «كلام الأقران بعضهم في بعض لا يعباً بء لا 
سيما إذا لاح لك أنه لعداوة أو لمذهب أو لحسدء وما ينجو منه إلا من عصم الله» وما 
علمت عصراً من أعصار سلم آهله من ذلك سوى الأنبياء والصديقين» ولو شعت لسردت 
من ذلك کراریس) اھ. 

«ويمثل الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد فلسفة لغوية لها منهجها ودقتها 
وعمقهاء فهو يرى ضرورة تربية الحس اللغوي لينتهي بصاحبه إلى الذوق الأدبي» وييدا 
بالكلمة ليتتهي إلى الأسلوب فالأدب نفسه» ودور الكلمة في الأدب دور كبيرء وأثرها في 
بناء العمل الأدبي ضخم وجليل. 

والأستاذ محمد محيي الدين يقف دائماً في مجال الريادة؛ فهو أول من فكر في 
تأليف كتب دينية مزدانة بالصور للأطفالء فألف خمسة أجزاء اثنين للبنين واثنين للبنات 
وكتاباً مشتركاًء وقد ذاعت هذه الكتب آنذاكء حتى كان المرحوم الدكتور عبد الوهاب 
عزام يذكر أنه شاهد ترجمات لها بالتركية والفارسية . 

وهو أول من عني بكتب التراث وتحقيقها تحقيقاً علمياً دقيقاًء مما يتجلى لنا فيما 
حققه من مهات كتب التراث في الأدب والنقد والبلاغة واللغة والنحو والصرف» ولذلك 
يعد بحق شيخ العلماء المحققين . 

وهو آشهر شارح ومفسر لکتب القدماء في مختلف فنون العلمء وقد سهل بذلك 
على الجيل المعاصر قراءة هذه المصادرء والإفادة منهاء والاغتراف من بحرهاء وقد 
اختارت مؤسسة «بريل؛ في هولندا نشر شرحه على ابن عقيل بالحروف البارزة ليقرأه 
المكفوفون. ونحن نشكر لها هذا العمل العلمي والإنساني معأ . 

من كتب التراث التي شرحها شرحاً وافياًء وذلل صعوباتها للباحثين والدارسين 
وأضاف إليها الكثير من الدراسات : 
- شرحه للمقدمة الآجرومية الذي خرج بعنوان «التحفة السنية» وظل إلى اليوم يدرس في 

جمیع آنحاء العالم العربي والإسلامي . 


26 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ ۳٦ 


كتاب تنقيح الأزهرية. 
شرحه على قطر الندى لابن هشام . 
شرحه على شرح شتور الذهب لابن هشام . 
شرحه على شرح ابن عقيل في آربعة آجزاء۔ 
شرحه على أوضح المسالك لابن هشام في أربعة أجزاء. 
شرحه على المفصل للزمخشري . 
شرحه على شرح الأشموني في أربعة أجزاء. 
- وشرحه على كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين لابن الأنباري 
في جزءين ويدرسه المستشرق الفرنسي «بلاشير» لطلابه في «السوربون» مؤثراً إياه على 
الطبعة الأوروبية وشرحه. 

وشرحه على متن التلخيص في البلاغة(). 

ومن آمهات كتب التراث التي حققها تحقيقاً علمياً دقيقاً» وعني فيها عناية فائقة 
بتقويم النص»ء وضبط مشكله» وشرح غريبه؛ شملت كل الفنون والعلوم: النحو واللغة 
والأدب والبلاغة والتاريخ والجغرافيا والحديث وأصول الحديث والفقه وأصول الفقه 
والتوحيد والمنطق : 1 

شرح شافية اين الحاجب - المختار من صحاح اللغة (معجم) بالاشتراك مع عبد 
اللطيف السبكي - أدب الكاتب لابن قتيبة (مشروحا) - المثل السائر في أدب الكاتب 
والشاعر لابن الأثير - العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده لابن رشيق - يتيمة الدهر 
وعصرة أهل العصر للثعالبي - زهر الآداب للحصري - نهج البلاغة للشريف الرضي - 
مجمع الأمثال للميداني - مغني اللبيب لابن هشام - الموازنة بين أبي تمام والبحتري 
للآمدي ‏ معاهد التنصيص على شواهد التلخيص للعباسي - جواهر الألفاظ لقدامة بن 
جعقر - شرح ديوان الحماسة للتبريزي - شرح القصائد العشر للتبريزي - شرح المعلقات 
السيع للزوزني - أبو الطيب المتنيي ما له وما عليه - شرح مقامات بديع الزمان الهمذاني - 
شرح ديوان عمر بن أبي ربيعة - شرح ديوان الشريف الرضي (صدر منه الجزء الأول) - 
شرح دیوان آي تمام (صدر منه الجزء الأول ووافته المنية قبل إتمام باقي الأجزاء) ‏ تقح 


(۱) من قرار جامعة الأزهر السابق. 


2 ترجة الشارح الحقق ۷ 


الطيب من غصن الأندلس الرطيب للمقري _ وقيات الأعيان لابن خلكان - فوات الوفيات 
لابن شاكر - تاريخ الخلفاء للسيوطي - مروج الذهب للمسعودي - المنهج الأحمد في 
تراجم .أصحاب الإمام أحمد للعليمي - سيرة التبي بي لابن هشام - وفاء الوفا بأخبار دار 
المصطفى للسمهودي - سنن أبي داود ‏ الترغيب والترهيب للمنذري - شرح آلفية السيوطي 
في مصطلح الحديث ‏ توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الأنظار للصنعاني - شرحه لکتاب نور 
الإيضاح (في الفقه الحنفي) المسمى سبيل الفلاح - اللباب في شرح الكتاب للميداني - 
الدروس الفقهية على مذهب السادة الشافعية - الإقناع في حل آلفاظ آبي شجاع للخطيب 
الشربيني - بدائع الصناع للكاساني - فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي - الموافقات 
للشاطبي - منهاج الوصول في معرفة علم الأصول - المسودة في أصول الفقه لآل تيمية - 
شرح الرحبية - الشرح الصغير للميداني - الاختيار لتعليل المختار للموصلي - كفاية الطالب 
الرباني - رحمة الأمة في اختلاف الأئمة - شرح السراجية - المسامرة بشرح المسايرة - 
روضة العقلاء ونزهة الفضلاء للبستي - موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول لابن تيمية 
- الصارم المسلول على شاتم الرسول لابن تيمية - إعلام الموقعين عن رب العالمين لابن 
القيم - الحاوي للفتاوى للسيوطي - الداء والدواء لابن القيم - مقالات الإسلاميين للأشعري 
- الفرق بين الفرق للبغدادي - رسالة التوحيد لمحمد عبده - شرح جوهرة التوحيد للقاني 
- شرح السلم للملوي (في علم المنطى) ‏ رسالة الآداب في علم آداب البحث والمناظرة. 
وله «دراسات أدبية ولغوية وإسلامية ألفهاء وكانت مثلاً لرصانة العلماءء وعمق 
البحث» ودقة التأليف» ومنها) : 
- دراسة كبيرة عن المتنبي ونقد شعره نشرت تباعاً في مجلة الأزهر وتعد من أهم المراجع 
عن أبي الطيب وشعره. 
- دروس التصريف» وهو كتاب مشهور لم يؤلف مثله حقاً ويعد مكملاً لمنهج القدماء في 
دراسة الأفعال» وطبع عدة طبعات» وكان مرجعاً علمياً للأساتذة والطلبة في كليات 
اللخة ودار العلوم والآداب. 
- أحكام المواريث في الشريعة الإسلامية المعاملات الشرعية - أصول الفقه - الأحوال 
الشخصية [أثنى عليه أحد كبار العلماء وأفاضلهم ثناء بليغاً وعده أفضل ما صتف في هذا 
الموضوع بين كتب السلف والخلف]ء وهي كتب آربعة مشهورة كانت تدرس في كليات 


28 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ i 


الحقوق وأصول الدين وفي مدرسة الحقوق العليا بالخرطوم وطیعت مرار . 
(فماذا عسى آن يقول المنصف في مجهود مجمع کامل قام په فر واحد!! قاي زمنِ 
اتسع؟ وآي نوم سلب؟ وآي راحةٍ قضي عليها؟ حتى وقف الرجل على صرحه العلمي 
الشامخ ليقول للناس بلسان الحال: هاوّم اقرؤوا كتابيه» وقد قرأ الناس فوجدوا الخير 
الهاطل والنفع الجزيل). هكذا عقب الأستاذ الدكتور إبراهيم رجب البيومي بعد سرده 
لمجموعة من الكتب التي ألفها وأخرجها العلامة الراحل» وله في ترجمته عن العلامة 
الراحل محمد محيي الدين عبد الحميد والتي أودعها كتابه القيم «النهضة الإسلامية في 
سير أعلامها المعاصرين» آراء سديدة وصادقة أوردنا أطرافاً منهاء وهو يقول أيضاً: 
«وللأستاذ مقدمات علمية رائعة» تدل على أنه باحث جيد» لو تفرغ للتأليف 
الخالص لأبدع الكثير» وأشير إلى مقدمتين رائعتين هما مقدمته لكتاب «مقالات 
الإسلاميبن؛ للأشعري»› ومقدمته لکتاب «تهذیب السعد» حيث ألم في الأولى بتاريخ دقيق 
لعلم الكلام منذ بدت آصوله حتى اكتمل وتشعب وتعددت فرقه بعد الأشعري» في وضوح 
خالص يدل على صحة الفهم» وصدق الاستنباط» كما ألم في المقدمة الثانية بتاريخ علم 
البلاغة في دق حصيفة» وقد كتب هذا التاريخ المستوعب قبل أن تظهر الكتب المستقلة 
بتاریخ هذا الفن فان ذا سبق جلي» وله في مقدمة نهج البلاغة استيعاب جيد» واستشفاف 
« 


وقال عن كتابة السير والتراجم : 

«وكنت أتمنى أن يتفرغ الأستاذ محيي الدين لكتابة تراجم عن معاصريه» إذ كان 
یعرف من آحوال أساتذته وزملائه وأعیان عصره ما يملا صحائف ذات أجزاء» وما جاء في 
مجلس ذكرٌ لعالم من العلماء إلا أفاض الشيخ مبيناً نشأته وبلدته ومناصبه العلميةء ومواده 
الدراسية التي كان يقوم بإلقائهاء وما صادفه في حیاته من صعود وهبوط» وما ترکه من 
بحوث ومقالات» وما أذاعه في الجمعيات والمساجد من محاضرات» وكل ذلك تاريخ 
حافل طواه الأستاذ في صدره» وأذكر آن مجلة الكاتب حين صدورها عن دار المعارف 


)١(‏ من قرار جامعة الأزهر السابق. 


)١(‏ تحت الطيع كاب «مقدمات في نشأة العلوم العربية والإسلامية؛ للعلامة الراحل وهو يضم المقلمتين المشار 
إليهما بالإضافة إلى العديد غيرها. 


29 ترجة القار الق ۹ 


طلبت منه ترجمة وافية للأستاذ الأكبر الإمام المراغي لتنشر في عددها الأول» فنهض 
الأستاذ لساعته فكتبها دون احتياج إلى مراجعة» وكانت أول ما كتب في تاريخ الإمام 
الراحل» فليته وجد من محرري المجلات مَنْ يحملونه على متابعة هذا النمط من التاريخ» 
ليكون أحد شهود العصر بما سجل من وقائع» وروی من آنبا. 

«وفي الأعداد الأخيرة من مجلة مجمع اللخة العربية بمصر صفحات مشرقة بآرائه : 
محاضرة ومناقشة وتعقيباً وتكريماً وتأبيناًء وكلها مواد مثمرة تضاف إلى تراثه الحافل» كما 
أن سجلات لجنة الفتوى تجمع من آراثه الثاقبة » وأحكامه الصائبة ما يهيئ المجال لدراسة 
جهوده العلمية دراسة مستوعبة» وما بالقليل عليه أن ينهض باحث جادٌ لدراسة حياته 
الإنسانية وجهوده العلمية فيروي غلة المتطلعين ويقضي حق العلماء العاملين» . 

RR ¥ 


)١(‏ قام آحد الباحثين العرب بإعداد رسالة عن تأثير العلامة الراحل محمد محبي الدين عبد الحميد في الدراسات 
النحوية لتقديمها لنيل درجة الماجستير من جامعة طرابلس -ليبياء ولم تطلع على البحث بعد. 


شرح قطر الندى وبل الصدى 30 


e‏ 4 کک 
ر س کا سن a‏ 


قال الشيخّء الإمام» العالمء » العامة جمالٌ المُبَصَدّرِينَ» وتاج القرّاءء تَذْرَة آبي 
عمروء؛ وسیبویو سیبویه وَالرًاء؛ آبو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن هشام الأنصاري» 
كَسَحَ الله في قبرو : 


الحمد لله و راع ارجات لمن ادخففن لجلالهء وفاتح البركات لمن انتصب لشكر 
إفْضّالوء والصلاءٌ والسلام على من مَدّتْ عليه الفصاحة رواقها» وَشَدّث بو البلاعة 


طاقَها"ء المبعوث بالآيات الباهرة رالحجج» المرلِ عليه قرا عَرَبيّ غير ِي عِوَج٬‏ 
وعلى آله الهادِينَّء وَأَصحَابو الذين شَادُوا الذَينَ› وَسَرّفَ وكرم . 


وبعدُ» فهذه نُكَت رها على مَُدمَِي المُسَّاة ر «قَطْرِ اللّدّى» ويل الصدَى» رَافعَةٌ 
لحجابهاء كَاشِمَّة لاء مكملةٌ لشواهدهاء مَُمَمَةٌ لفوائدهاء كافية لمن اقتصرَ عليهاء 
وافية عة من ن جخ" من طلاب علم العرية إليها. 


وال المسؤول آن بقع بها كما تح بأصلهاء وان بل انا طرق الخيرات وَميلها؛ 
له جراد كريم» رَؤوف رَحِيمْ› وما توفيقي إلا باللّوِء ءَ لَه تَوكلْتُ وإلیه آنیٍ۵) . 


ص _ اة ول مرد 


(1) الرواق - بكسر الراء» بزنة الكتاب - أصله بيت كالفسطاط» وقيل: هو سقف في مقدم البيت . 

(۴) التطاق - بكسر النون ‏ ما يشد به الوسط كالحزام» وقيل: شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها عليها فترسل الأعلى 
على الأسفل إلى الأرض» وليس له حجزة ولا نيفق (الموضع المتسع منه) ولا ساقان» وجمعه نطق بزنة كتب . 

ر البغية : الحاجة والطلبةء وجنح: مال. 

)٤(‏ أنیب: أرجع۔ 


31 الكلمة وأقسامها ۳ 


ش - تَُیُ الكلمة في اللغةٍ على الَجُمَل المفيدة('» كقوله تعالى: كل إنها كلم 
هو الها" إشارة إلى قوله: «رَبّ أَرَجِعُون لعَلّي أعْمَلُ صَالحاً يما بر4( » وفي 
الاصطلاح على القول المقرد. 

والمرادٌ بالقول: الفط الال على مَعْتّى : گرَجُلِ» وَقَرَسٍ. 

والمرادٌ باللفظ : الصوتٌ المشتمل على بعض الحروف5): سواء دل على مَعْسّی: 
کزیدء آو لم یدل کَدَيٍْ - مقلوبَ ري - وقد تبین آنٌ کل قول لَقْظٌ ولا ینعکس (). 

والمراد بالمفرد: ما لا يدل جزؤهٌ على جُزْءٍ معناه» وذلك نحو «زيد»؛ فإن أجزاءءةٌ - 
وهي: الزاي» واليا واللال - إذا أقردَث لا تذل على شيء مما يدل هو عليه بخلاف 
قولك «عُلام رَبِ٤‏ فان كل من جُریه ۔ وهما: الغلام» وزید - دال على جُزء معتاه؛ فهذا 
یسمی مرکباًء لا مُفْرداً. 

فإن قلت: فلم لا اشتّرطتَ في الكلمة الوَضحَء كما اشْتَرَطٌ مَنْ قال: الكلمة لفط 
وضع لمعتّی مفرو؟ . 

قلت: إنما احتاجوا إلى ذلك لأحْذِهِمٌ اللفظ جشساً للكلمة» واللفظ ينقسم إلى 
موضوع» ومّهْمليٍ؛ فاحتاجوا إلى الاحتراز عن المهمل بذكر الوَضع» ولما آحَذْتٌ القولّ 
جنساً للكلمة - وهو خاص بالموضوع). أغتاني ذلك عن اشتراط الَوّضع . 


)١(‏ في نسخة «على الجملة المفيدة . (۲) من الآية ٠٠١‏ من سورة المؤمنين. 

(۲) من الآيتين ۹۹4و ٠٠١‏ من سورة المؤمنين» ونظير هله الآية قوله تعالى «وتمت كلمة ريك لأملآن جهنم من 
الجنة والناس أجمعين)وقوله سبحانه (وجعل كلمة الله هي العلياء وكلمة الذين كقروا السفلى وإطلاق لفظ 
الكلمة على الجملة أو الجمل مجاز مرسل علاقته الجزئية والكلية . 

)٤(‏ يقال للحروف التي تتألف الكلمة منها «حروق المباني» وهي بخلاف حروف المعاني ؛ فإنها تطلق على ما يقابل 
الأسماء والأفعال» كحروف الجرء وحروف العطف» وحروف التداء» وحروف الاستثناء» وحروف النفي» 
وحروف التنبيه» ونحو ذلك» آي الحروف التي لكل واحد منها معنى» ولهذا تجدهم يقولون في تقسيم الكلمة 
«وهي اسم وفعل وحرف جاء لمعتی؟ آي دل على معتی . 

)٥(‏ يعني آنه لیس کل لفظ قولاً؛ لأن ما لا یدل علی معنی کدیز یسمی لفظاًء ولا یسمی قولاً۔ 

)١(‏ قد يقال «إن القول قد يطلق على الرأي وقد يطلق على الاعتقاد أيضاً؛ فالجواب أن إطلاق القول على اللفظط 
الموضوع إطلاق حقيقي» وآما إطلاقه على الرآي آو على الاعتقاد فهو إطلاق مجازي» والألفاظ التي تذكر في 
التعريفات إنما تحمل على معاتيها الحقيقية . 


e‏ شرح قطر الندى وبل الصدى 
س و د 
فإن قلت : كلم عَدَلّتَ عن اللفظ إلى القَولٍ؟ 
قلت: لأن اللفظ جل بعيدٌ؛ لانطلاقه على الْمْهْمَل والمستغّل» كما ذكرناء 
والقولٌ جنل قريبٌ؛ لاختصاصه بالمُنْتَعْمَّلء واستعمالٌ الأجناس البعيدة في الحدود 
ميب عند أهل النظر. 


HEHE 


ص-وَهِيّ: اء وفعْلٌ» وَحَرف. 

ش _ لا ذكرتٌ حَدٌ الكلمةء بيت آنها جنس تحته ثلاثة أنواع: الاسُمء والفعلٌء 
والحرف؛ والدليل على انحصار أنواعها في هذه الثلاثة الاستقراء"؛ فإن علماء هذا الفن 
ُو كلام العرب» فلم يجدوا إلا ثلاثة آنواع» ولو کان َم نَع رابع لمكرُوا على شيء 


منه. 
HFHE#‏ 
ص۔ فاا الاسم كَيعْرَف: بان کالرْجُل» وپالگوين کرَجُلء وَبالحِیثِ ڪه کا 
ضرت . 


ش _ لما يشت ما انحصرَث فيه نوا الكلمة الثلاثة» شَرَعْتٌ في بیان ما یتمیز به كل 


واحلٍ منها عن قَسِيمَيّهِ؛ لتم فائدة ما ذکرته» فذکرت للاسم تلاك علامای 0 : 


(1) وأيضاً فالكلمة إما ألا تدل على معنى في نفسها بل يكون معناها في غيرهاء وإما أن تدل على معنى في نفسهاء 
والأول الحرف» والثاني إما آن يكون الزمن جزءاً من معناهاء وإما لاء الأول الفعل والثاني الاسم والدليل 
الذي ذكره المؤلف على اتحصار الكلمة في الأقسام الثلاثة استقراتي؛ فيسمى الحصر بالنسبة إليه «الحصر 
الاسسقرائي» والدليل الذي ذكرناه لذلك عقلي» وعليه يسمى الحصر «الحصر العقلي». 

(۲) في نسخة «فلو كان» يالغاء مكان الواو۔ 

(۴) فإن قلت: كان الأولى في تمييز كل واحد عن أخويه أن يذكر تعريفه ويحده بالحد الذي أصطلح النحاة عليه 
لأن الحد أتم فائدة وأشد تحقيقاً لكونه مطرداً منعكماً. 
فالجواب عن ذلك أنه قصد التسهيل على المبتدئين فلذكر لهم ما لا يكاد يخفى على أحد منهم: وهو 
العلامات. 


و علامات الاسم» والاسم المرب واليني r‏ 


(1) علامة من أوله» وهي الألف واللام(')ء كالقرس» والغلام. 

(۲) وعلامة من آخره» وهي التنوين› وهو ون زائدةٌء ساكنة بَلْحٌَ الجر لفظآء لا 
اء لغیر توکیده نحو: دزی وَرَجُلٍ» وَصَوٍء وَحِيز» وَمُنْلِمَات» فهذه وما 
أشَبَهَهَا أسماء؛ بدليل وود التنوين في آخرها. 

(۳) وعلامةً معنوية» وهي الحديتٌ عنه ک ام ريده فزیدً: اسم؛ لأنك حَدَّثْك عَلْهُ 
بالقيام» وهذه العلامة أنمَحٌ العلامات المذكورة للاسم» ويها انَل على اسمية التاء 
في «صَرَبْتُ» ألا ترى آنها لا تقبل «آل» ولا يلحَمَهّا التنوينٌ» ولا عَيْرّها من العلامات 
التي در للاسم» سوى الحديث عنها فقط . 

HE 


اوو ت 


ص د ق ا معرب وَهُوّ: ما َير اجره يسبب العَوّايل الدّاجَِة عَلَيْهِ 

كَهَولاءِ في رم الْكسْرِء وكلَلِكَ اې وَامسِ» في َة 
لازت وَکأحَدَ عَشَرَ وات قي رم الح وكَقَبل وعد وَأَخََاتَا قي ازوم 
الضمٌ» إا حزق الصاف إل ووي غا ومن كم في اروم السكُونِء وُو أضل 
البتاء. 


ش - لما قَرَغْتٌُ من تعريف الاسم بذكر شيء من علاماته عمَبْتٌ ذلك ببيان انقسامِه 
إلى مغرب وَمَبنيّ» وَقَدَمْتٌ المُعْرَبَ لأنة الالء وَأخُرْتُ المبنيّ لأنه القَرْعٌ - 
وذكَرْتٌ أن المُعْرَبَ( هو «مَا َير خر بسبب ما يدخل عليه من العوامل» كزيد› 


(۱) کان الأولى أن يعبر بدل قوله «أل» أو «الألف واللام» بأن يقول «باداة التعريف» فإن كلمة آداة التعريف أكثر 
شمولأًء لأن النحاة يختلفون في أداة التعريف ؛ فمنهم من يقول: الألف واللام جميعهما هما آداة التعريف» 
وسهم من يقول : أداة التعريف هي اللام وحدهاء وأيضاً فإن أداة التعريف عند مير هي «أم» وسياتي في کلامه 
بيان أن «أم» الحميرية مثل أل» ولو قال «بآداة التعريف» لشمل ذلك كله. 

(۲) کان ينبغي آن يقدم بيان الإعراب والبناء على بيان المعرب والمبني» لأن المعرب مأخوذ ومشتق من اللإعراب» 
والمبني مأخوة ومشتق من البتا ومعرفة المشتق متوقفة على معرفة ما منه الاشتقاق» والإعراب يطلق في اللخة 
على واحد من ثلاثة معان: البيانء والتغبير» والتحسين» ومن الأول تقول: «أعرب فلان عما قي نغسه» آي 
أبان» ومن الثاني قولهم: «عربت معدة البعير» آي فسدت» و«أعريتها آنا» أي أفسدتهاء ومن الثالث قولهم : 
«جارية عروب» أو «عروية» أي حسناءء والإعراب في اصطلاح النحاة «أثر ظاهر أو مقدر يجليه الحامل في آخر 
الكلمة أو ما نزل متزلة آخرها» وسنذكر تعريف البتاء فيما يلي قريباً عند ذكر الميني . 


۳ : شرح قطر الندی وبل الصدی 4و 
تقول: «جًاءني ربد و «رأَيْتُ زیداًه و «مَرَرْتٌ بزیږ»» ألا تری آن آخر «زیده تمر 
بالضمة» والفتحة» والكسرة» بسبب ما دَخْلٌ عليه من «جاءني»» و «رآیت»» والباء» فلو 
کان التغيز في غير الجر لم يكن إعراباً» كقولك في «لْس؛ إذا صغرته «فيّس»» وإذا 
کسر «افلس» وَُلّوس»» وكذا لو كان التغير في الاَخرٍ» ولكنه ليس بسبب العوامل» 
كقولك: «جَلَسْتٌ حَیتٌ جلس زیدًا؛ فإنه يجوز أن تقول: «حيتٌ» بالضم» و «حَيْك 
بالقتح» و «حَيْثٍ» بالكسر» إلا آن هذه الأوجة الثلاثةً ليست بسبب العواملء ألا ترى أن 
العامل واحد» وهو «جَلَّس» وقد وْجد معه التغير المذكور؟ . 
### 
ولما قَرَعْتٌ من ذكر المعرب ذكَرْتُ البن» وآنه «الذي يلزم طريقة واحدةّء ولا 
یتغیر اجره بسبب ما يذل علیه»» ثم قسمته إلى أربعة أقسام : مبنيّ على الكسر» ومبنيّ 
على.الفتح» ومبنيّ على الضم» ومبتيّ على السكون. 
ثم قسمتٌ المبنيّ على الكسر إلى قسمين : 
(۱) قسم ممم علیه» وهو «هؤلاء؟ فإن جميع العرب يكسرون آَخِرَةُ في جميع الأحوال . 
»( وقسم محل قيه» وهو «حَدًام» وقَطًّام»» ونحوهما من الأعلام المؤة الآنية على 
وزن «فَعَالإ»» و «أمس؟ إذا أرب بو اليو الذي قبل بويك . 
فأما باب «حَدًام» ونحوو: فأهْلُ الحجاز ينونه على الكسر مُطلقا"؛ فيقولون: 
جاءتني حذام» ورايت حَذّام» ومَرَرْتُ بحدًام»؛» وعلى ذلك جاء كول الشاعر : 


(۱) کسرته: يعني جمعته جمع تکسیر. 

(۲) وآما البناء فمعناه لغة: وضع شيء على شيء على وجه یراد به البوت» ومعتاه في اصطلاح النحاة لما جيء به 
لا لبيان مقتضى العامل من شبه الإعراب: من حركة أو حرف أو سكون أو حذف» وليس حكاية أو إتباعاً أو 
تقلا آو تخلصاً من ساکنین». 

® يريد من الإطلاق هنا أن يقول: سواء أكان آخر الاسم الذي على هذه الزنة راء كالامثلة التي ذكرها المؤلف (في 
ص (۳٦‏ ومثل «جعار» اسم للضيعء و«ظفار» اسم لبلدة» و«نوار» اسم لامرأة الفرزدق الشاعرء آم لم يكن 
آخره راء مثل فحذام» وقطام» ورقاش» وقطاف»٠‏ - آسماء نساء» ومثل «دراب» اسم بلدء ومثل «سجاح» اسم 
للكذابة التي ادعت التبوةء و«سكاب؟ إسم لفرس» وقيها يقول الشاعر: 

ایك اللَعْنَ إّ سكاب على تفيل لبمار ولايَُل 


المعرب والمبني من الأسماء 


١‏ للا المُزْعجَاث مِنَ آلليالي _ لَمَا تَر الْقَطا طِيبَ ألمَتام 

إا قالّت قصدو ما فد القَوْل مَا قَالَّث حتام 
فذكرها في البيت مَرّتين مكسورةًء مع أنها فاعلٌ . 
وافترقٹ بر تمیم فرقتین؛ فبعضهم يُعْربُ ذلك كَلَه: بالضم رفع وبالفتح لَضباً 


١‏ البيتان قيل: إنهما لديسم بن طارق أحد شعراء الجاهلية . والصواب كما في اللسان (مادة رقش) أنهما 
للجيم بن صعب والد حنيفة وعجلء وحذام امرآته وفيها يقولهماء والبيت الثاني من شواهد ابن عقيل 
(رقم )١١‏ واستشهد به الأشموني في باب ما لا ينصرف» والمؤلف في كتابه أوضح المسالك (رقم 
۲ وفي کتابه شذور الذهب (رقم ۳۸)وأنشده قبلهم ابن جني في الخصائص /04. 
اللغسسآء «المزعجات» جمع مزعجة» وهو اسم الفاعل المؤنث من الإزعاج» وهو الإقلاق «القطاء 
طائر يشبه الحمام «المنام؟ النوم «قالت» فعل ماض من القول «حذام؛ اسم امرآة الشاعر كما عرفت 
«صدقوها؟ انسبوها للصدق» ولا ترموها بالكذب. 
المعنى هذه المرأة صادقة في كل ما تذكره من قول؛ فإذا قالت لكم قولاً فاعلموا آنه القول المعتدٌ 
به الذي لا يصح خلافه» فيلزمكم تصديقها والتيقن بما تقول . 
الإعراب «إذاء ظرف لما يستقبل من الزمان» خافض لشرطه منصوب بجوابه» ميني على السكون في 
محل نصب قالت» قال: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث حرف لا محل له من الإعراب «حذام» 
فاعل بقال» ميني على الكسر في محل رفع» والجملة من الفعل وفاعله في محل جر بإضافة إذا إليها 
«فصدقوها» الفاء واقعة في جواب إذاء صدقوا: فعل آمر مبني على حذف النونء وواو الجماعة فاعل 
مبني على السكون في محل رفع» وها: مقعول به مبني على السكون في محل نصب» وجملة فعل 
الأمر وفاعله ومفعوله لا محل لها من الإعراب جواب إذا الشرطيةء وكانت الجملة لا محل لها لآن 
إذا آداة شرط غير عاملة جزماً «فإن» الفاء حرف دال على التعليل»ء إن حرف توكيد ونصب «القول 
اسم إن منصوب بالفتحة الظاهرة «ما» اسم موصول خبر إنء مبني على السكون في محل رفع «قالت» 
قال: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث «حذام» فاعل قال» مبني على الكسر في محل رفع» وجملة 
الفعل وفاعله لا محل لها من الإعراب صلة الموصول» والعائد ضمير محذوف منصوب بقال» 
وتقدير الكلام : فإن القول هو الذي قالته حذام . 
الشاهد فيا قوله «حذام» ق في الموضعين ؛ فإن الرواية فيهما ي بكسر الميم بدليل القوافي في الكلمة 
الثانية» وهي فاعل الموضعين جميعاً» ونخن نعم آن القاعل لا بد من أن یکون مرفوعاً فلما لم 
يكن ههنا مرفوعاً في اللفظ جزمنا بأنه مرفوع ف في المحلء > وهڌا معنى کونه با وهذه لغة 
الحجازيين؛ وخالفهم بنو تميم» قصل ماالته فی الشر. 

عل 4 ا ور ا هر وهو شاعر من بني تمیم : 

نينت تَتامَة الْكُسَيِيّ كنا َدَٿ يئي مَُلَقَة تراز = 


۳ شرح قطر الندى وبل الصدى 36 


وجَرَاً؛ فيقولٌ «جاءني حَدَام» بالضم» و رايت حَدَام ومَرَرَتٌ بِحَذَام» بالفتح» وأكثرهم 
فصل بين ما کان آخرٌ راء - کوټار: اسم لقبيلة» وحَصًارٍ: اسم لكوكب» وسَمًارٍ: اسم 
لماء ‏ فیبنیه على الکسرء کالحجازیین'“ وما لیس آخرةٌ راء - گَخذام» وُعام - ریه 
إعرابَ ما لا يتصرف . 

وأما «أمْس؛ إذا أرَذت به اليو الذي بل يومك» فأْلٌ الحجاز يبثونه عَلّى الكسر؛ 
فيقولون: «مَضّى آمس» واعَكَفْتُ أشس» وما أيه مذ أمس» بالكسر في الأحوال الثلاثة 
قال الشاعر: 


١‏ مع لبقا تلب القمي ‏ وطلوعُها يِن حَيْك لا فيي 
وطلُوعُهًا حَمْرَاءَ صَافِيَةً وعُروبُهًا صَفَرَاء كالوَزسٍ 
وم آعَلَمُ مَا يَجيءُ به وَمَصّى يِفَضلٍ قَصاه امس 


. ول ئي مَلَخْتُ يَڍِي وتفيي لكا إِليّ لِلَمَتَرٍ الْجْيَارً 
الشاهد في قوله «نوار؛ فإنه جاء به مرفوعاً بالضمة الظاهرة لكونه فاعل «غدت» بدليل القافية في البيت الثاني . 

(۱) من ذلك قول الفرزذق همام ٻن غالب - وهو من شواهد کتاب شلور اللحب للمولف (ش ۳۹)ء واستشهد به 
أيضاً صاحب لسان العرب وصاحب محجم البلدان: 

مکی مَا ترذ يَوْماً سَقَارِ جذ بها هح زيي المُشكَجير محرا 

وإذا تأملت في هذا الشاهد وفي الشاهد الذي ذكرئاء قريباً ونسبتاء إلى الفرزدق» أيضاًء تبين لك أمرانء الأول 
أن بني تميم يجيثون بما آخره راء مبنياً على الكسر أحيااً كهذا الشاهد» ومعرباً إعراب مالا يتصرف أحياً 
آخرى» والثاني أن الفرزدق قد استعمل في شعره هاتين اللغتين؛ وكل منهما لغة لفريق من قيلته. 

0M‏ والماتع له من الصرف العلمية والعدل عن فاعله عند سيبويهء والعلمية والتأنيث عند المبرد. 

۲ - هذه الأبيات لتبع بن الأقرنء آو لأسقف نجران» وقد استشهد المؤلف في التوضيح بالشطر الأخير 
من هله الأبيات في باب ما لا ينصرف (رقم )٤۸١‏ وذكر الأبيات كلها في كتابه شتور الذعب (ش 
١‏ وذكر البيتين أبن منظور في لسان العرب (| م س). 
اللغسة: «البقا راد به الدوام والخلود «الورس؟ هو الزعفران «بقصل قضاته» أراد بقضائه الفاصلء 
آي: القاطع» فالمصدر بمعنى اسم الفاعل» .وإضافته لما بعده من إضافة الصفة للموصوف . 
المعنى: إن الخلود في هذه الدنيا ممتنع غير ممكن لأحدى والدلیل على امتناعه ما نشاهده من تقلیات 
الأحرالء فالشمس - وهي نجم عظيم جداً ‏ ليست يباقية على حالة واحدة» يل يعتريها التغير 
والأفول» آلا تراها تطلع من جهة غير الجهة التي تغرب فيهاء ثم ألا تراها تطلع حمراء صافيةء ثم 
تغرب صفراء تشبه الزعفران في الصفرة. = 


37 المعرب والبني من الأسماء ۳۷ 


فاس في البیت فاعلٌ لِمَضّی› وھو مکسور کما تری. 
وافترقت بنو تمیم فرقتین : 

(۱) فمنهم من أعربّه: بالضمة رَفعاًء وبالفتحة مطلقاًء فقال: مى أملّ» بالضمةء 
واعتَكفْتٌ اس وما رای مُڏ آقسَ» بالفتح» قال الشاعر: 


= ثم يقول: آنا أعلم ما يحصل في وقتي الحاضر لأنتي مشاهد له» وقد أحتال على آن أعمل شياًء ولكن ما 
حدث آمس مني ومن غيري لا يمكن لي أن أرده» لأنه قد ذهب وانقطع» ومن لا حيلة له كيف يأمل الخلود؟ 
الإعراب؛ «منع؟ فعل ماض «البقاء» مفعول به مقدم على الفاعل» متصوب بالفتحة الظاهرة «تقلب» 
فاعل منع» مرفوع بالضمة الظاهرة» وتقلب مضاف و«الشمس» مضاف إليه «وطلوعها» الواو حرف 
عطف» وطلوع : معطوف على تقلب» والمعطوف على المرفوع مرفوع» وطلوع مضاف وها: مضاف 
إليهء «من» حرف جر» «حيث» ظرف مكان مبتي على الضم في محل جر بمن» والجار والمجرور 
متعلتق بطلوع «لاء نافية «تمسي» فعل مضارع تام» مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها 
الثقلء والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى الشمس» وجملة الفعل وفاعله في محل 
جر بإضافة حيث إليها «وطلوعهاء الواو حرف عطف» وطلوع : معطوف أيضاً على تقلب» وطلوع 
مضاف وها: مضاف إليه «حمرا حال من ضمير المؤنث المجرور محلاً بإضافة طلوع إليه «صافية) 
صفة لحمراء أو حال ثان «وغرويها» الواو عاطفة» وغروتٍ: معطوف على تقلب» وغروب مضاف 
وها: مضاف إليه «صفراء» حال من «ها» المجرور محلا بإضافة غروب إليها «كالورس» جار ومجرور 
متعلق بمحذوف حال ثان» أو صفة لصفراء «اليوم» بالرفع» مبتدأً مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرة» أو بالنصب على الظرفية الزمانية «أعلم» فعل مضارع» والفاعل ضمير مسر فيه وجوباً تقديره 
أنا «ما» اسم موصول: مفعول به لأعلم» مبني على السكون في محل نصب «يجيء» فعل مضارع 
مرفوع بالضمة الظاهرة» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى اليوم «به» جار ومجرور 
متعلق بيجيء» وجملة يجيء مع فاعله لا محل لها من الإعراب صلة الموصول وهو ماء وجملة آعلم 
مع فاعله في محل رفع خبر المبتدأء وهو اليوم إذا قرأته بالرفع» وهو أجود» بل هو الصحيح الجائز. 
الشاهد فيه: قوله «أمس» في آخر الأبيات؛ فإن هله الكلمة قد وردت مكسورة الآخر؛ بدليل قوافي 
الأبيات كلهاء وهي فاعل لمضی» » ومن هنا تعالم أن الكلمة ميئية على الكسر في محل رفع؛ لان 
الفاعل لا يكؤن إلا مرفوعاً: إما لفظاًء آو تقديراًء وإما محلا 
وبتاء «أمس» على الكسرة هو لغة أهلى الحجازء وقد قرر النحاة - بعد استقراء كلام أهل الحجاز وتتيع 
استعمالاتھم ۔ آنهم لا یینون آمس على الکسر إلا إذا آرید به معين» ولم یضف» ولم یعرف بال» ولم یکسر» 
ولم يصغرء وإن فقد شرطاً من هذه الشروط الخمسة أعربوه» وسر بنائه عندهم أنه تضمن معنى حرف وهو 
«أل» المعرفة. 

. هو حيثئد معرب إعراب ما لا يتصرف» والمانع له من الصرف العلمية والعدل عن الأمس المعرف بأل‎ )١( 


۴۸ 


۳ 


شرح قطر الندى وبل الصدى 38 
٣‏ لذ رايت عَجباً مذ أمْسا عَجانزاً مل السَعَالِي حَمْسَا 
يأكلْنَ ما قي رَخلهنّ هَنْسَا ‏ ل َر اه هن ضِرسا 
ولآ لَقَيىَ الكَعْرَ إلا تَعْسَا 


هذه الأبيات من الشواهد التي لايعرف قائلهاء وقد آنشد سييويه البيت الأول منها (ج ۲ ص ٠)٤٤‏ 


وقد استشهد الأشموني بالبيت الأول منها كذلك في باب الاسم الذي لا ينصرف» وذكر هذه الأبيات 
كلها أبو زيد في نوادره» وذكره الأعلم في شرح شواهد كتاب سييويه الثاني» وروى المؤلف الأبيات 
الأريعة الأولى في كتاب الشذور (ش .)٤١‏ 
اللغسة: «عجائزآه جمع عجوز» وهي المرأة الطاعنة في السن «السعالي» بفتح تتح السين - جمع سعلاة - 
بكسر السين وسكون العين - وهي الغولء وقيل: ساحرة الجن «همساًه E‏ الخفاء وعدم 
الظهور «لا ترك الله لهن ضرساً؛ يدعو عليهن بذهاب أضراسهن» وقوله «ولا لقين الدهر - إلخ» دعاء 
عليهن أيضاً. 
المعنى: یذکر آنه رأى شيئاً عجيبً في اليوم الذي قبل يومه» AER‏ 
يشبهن الغيلان» e aa U SE‏ 
أضراسبهن. : 
لإعرابه لتد الام اق في جواب قسم محذوف» ا واه لقد رآیت - إل وقد: 2 
تحقيق «رأيت» فعل وفاعل «عجباً» مفعول به لرأى وأصله صفة لموصوف محذوف» .والتقدير: لقد 
رأيت شيئاً عجباًء ثم حذف الموصوف وأقام الصفة مقامه «مذ» حرف جر «أمسا» مجرور يمذ 
وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه لا ينصرف والماتع له من الصرف العلمية والعدل عن 
الأمس» والجار والمجرور متعلق برأى «عجاثزأه صرفه للضرورة» وهو بدل من قوله عجباًء ويدل 
الننصوب منصوب» وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة «مثل» صفة لعجائزء ومثل مضاف و«السعالي» 
مضاف إليه» مجرور بكسرة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل «خمساً بدل من عجائز أو صفة 
له» منصوب بالفتحة الظاهرة «يأكلن؛ .فعل مضارع» مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة» ونون 
النسوة فاعل ميني على الفتح في محل رفع وجملة الفعل والفاعل في محل نصب صفة لعجائز اما 
اسم موصول: مفعول به ليأكل» ميني على السكون في محل نصب «في» حرف جر «رحلهن» رحل: 
مجرور بفي» ورحل مصاف والضمير مضاف إليه» والجار والمجرور متعلق بمحذوف صلة 
الموصول» وهو ما «همساً مقعول مطلق؛ متصوب بالفتحة الظاهرة» وأصله صفة لمصدر محذوف»ء 
والتقدير: يأكلن أكلاً همساً - آي خفياً - ثم حذف الموصوف وأقام الصفة مقامه «لا؟ حرف نقي دال 
على الدعاء «ترك؛ فعل ماض «اله» فاعل لترك «لهن» جار ومجرور متعلتق بترك «ضرساًه مفعؤل به 
لترك. 
الشاهد فيه: قول «مذ أمساافإنه آتى بكلمة «أمس» مفتوحة بدليل قوافي بقية الأبيات» مع أنها مسبوقة 
بحرف جر وهو مذ فدل ذلك على أن هذه الكلمة تعرب بالفتحة تيابة عن الكسرة عند جماعة من العرب . 


39 المرب والبتي من الأسمام ۳4 


(۲) ومنهم من أعربه بالضمة رفعاًء وَبناهُ على الكسر تصباً وجرَاً. 


وزعم الرجاجي أن من العرب مَّن يبني «أنس؛ على الفتح ٠‏ وأنشد عليه قوله مذ 
ما ۳1 وهو وَهْمٌ» والصَوَابٌ ما قدمناه من آنه مُعْرَبٌ غير منصرف» وزعم بعضهم أن 
«أمسا» في البيت فعلٌ ماضٍ» وفاعله مستتر» والتقدير: همذ أمْسّى المَسّا . 


ولما قَرَغْتُ من ذکر المبتي على الكسرء ذكرتٌ المبنيّ على الفتح» وَمثلته بأحَدَّ 
عَكَرَ وأخواتهء تقول «جَاءڼي أحَد عَمَرَ رَجُل ورايت أَحَد عَسَرَ رج رر ٍ ٿا 
عَشَرَ رَجُاد بفتح الكلمتين في الأحوال الثلاثة ». وكذا تقول في أخواته» إلا «اَّي 
فإن الكلمة الأرلى منه تعرب: بالألف رفعاًء وبالياء نصباً وجراًء تقول: «جَاءَني ا 


رجن وريت آي َر رجا وَمَرَرت باڻئيٰ عَشَرَ عَشَرّ رجلا . 


واا ل سحن امن طاق قوي راغرده لاني سار - فيما بعد - أن «اثنين» 
واثنتین يعْرَبَانِ إعرابَ المثنى مطلقاًء وإن رُکبا. 


Ek ¥ 


والدليل على آنها عندهم معرية هذا الإعراب وليست مبنية على الفتح أنهم قد جاؤوا بها في حالة 
الرفع مرفوعة بالضمة الظاهرة مثل قول الشاعر: 
اعَْصِمْ ڀالرجاء إن عَنّ باس وكاس اللي َصَكَى أئسُ 


فإن قوله «أمس» مرفوع بالضمة» بدليل القافية في آخر المصراع الأولء وهو فاعل لقوله «تضمن؛ ولو 
كان مبنياً للزم حالة واحدة في جميع مواقع الإعراب . 

(۱) کان صوابه حینعذ آن یکتب «آمسی» بالياءی لأن الألف الزائدة على الثلاث تكتب ياء. 

(۲) أخوات «آحد عشر» هي: «اثنا عشر» و«ثلاثة عشر» إلى «ثسعة عشر» في المذكر و«إحدى عشرة» وثلاث 
عشرة؟ إلى «تسع عشرة» وكل هذه الأعداد المركبة مبنية الصدر والعجزء إلا «اثني عشر» فإن عجز هذا المركب 
هو «عشر» مبني على الفتج؛ وآما صدره - وهو.اثنا في المذكر واثعا في المؤنث فهو معرب كإعراب المثنى : 
بالألف رفعاًء وبالياء نصباً وجراًء تقول: «عندي اثنا عشر كتاباً» وتقول: «اشتري بيت اثني عشر کتاباًه آما بناء ما 
بني منها فلتضمنه معنى حرف من حروف المعاني وهو واو العطفء لأن قولك: «أحد عشر؟ في معنى قولك 
«أحد وعشر» فحذفت الواو لقصد مزج الاسمين معا وجعلهما اسما واحدا وكان البناء على حركة ليعلم أن 
لهذا المركب أصلاً في الإعراب وذلك قبل مزجه» وكانت الحركة فتحة للخفةء» وهكذا يسأل في كل اسم ميني 
على حركة؛ لماذا بني مع أن الأصل في الاسم الإعراب؟ ولماذا بني على حركة مع آن الأصل في البناء أن 
يكرد على التكرة؟ ولماتا كانت احركة صر س النتة أو الشنة أو الكسرة؟ 


اک کح قا ق ول اف ی ا ج ے0 


ولما كَرَعْتُ من ذكر المبنيّ على الفتح ذَكَرْتٌ المبتيٌ على الصَمَّء ومتلته بمَبْلء 

وَبَعْدُ» وآشرت إلى آن لهما أزَبَعَ حالاتِ: 

)١(‏ إحداها: أن يكونا مَُصَاقَيْن؛ كَيعْربَانِ تَصباً على الظرفية» أو خفضاً بون تقول: 
«جتتك َيل رَد وده فتتصبهما على الظرفيةء و هين بء وَمِنْ بغيوا» فتخفضهما 
پِنْ» قال الله تعالی : َّث لهم قوم وح تباي حَبِیثِ بعد الله وآیاته 
بۆيئون4")» وقال الله تعالی: ألم اهم نبا لين من تله ين بعد ما ألا 
الفُرّونَ الأولى 4( . 

(۲) الحالة الثانية: أن يُخْدّف المضافٌ إليه» وَينْوّى ثبوت لَمْظِهِ؛ فيعربان الإعرابَ 
المذكورّء ولا يوان لنية الإضافة» وذلك كقوله: 


٤۔‏ ومن بل اتی کل مَؤلی رة فا عَطَمَت مَوْلّى عَلَيِهِ العَوَاطِفُ 


)١(‏ إنما أعربا في الحالة الأولى - وهي إضافتهما لفظاً - لأن الإضافة من خصائص الأسماء؛ فهي تعارض سيب 
البناءء والأصل في الاسم الإعراب كما أنبأتك»ء وأعربا في الحالة الثانيةء لأن اللفظ المحذوف منوي فهو 
كالموجود» وسيأتي (في ص ١٤ء )٤١‏ بقية لهذا الكلام. 

(۲) من الآية ۲ من سورة الحج. 

(۲) من الآية ٠‏ من سورة الجائية. 

)٤(‏ من الآية ۷١‏ من سورة التوبة. 

(ه) من الآية ٤١‏ من سورة القصص. 

ب هذا البيت من الشواهد التي لم نجد لها نسبة إلى قائل معينء مع كثرة استشهاد العلماء به» وهو من 
شواهد ابن عقيل (ش )۲۳١‏ واستشهد به الأشموني في باب الإضافة )1٤۲(‏ واستشهد به مؤلف هذا 
الكتاب في باب الإضافة من كتابه «أوضح المسالك» .)١٤٤(‏ 
اللفسسة: «نادى» فعل ماض من النداءء والنداء هو أن تدعو غيرك ليقبل عليك «مولى» للمولى معان 
تقرب من .العشرين» فيطلق على السيد» ويطلق على العبد» ويطلق على ابن العم» ويطلق على 
الحليف الناصر» ويطلق على غير ذلك «قرابة» مصدر بمعنى القرب. 
المعنى: وصف شدة من الشدائد قد وقعت فأذهلت كل واحد عن أفربائه وذوي نصرته. 
الإعراب: «ومن؛ الواو حرف عطف» من: حرف جر «قبل» مجرور بمن» وعلامة جره الكسرة 
الظاهرة» والجار والمجرور متعلق بقوله تاد الآتي» فهو متقدم على عامله «نادی؛ فعل ماض مبني 
على فتح مقدر على الألف منع من ظهوره التعذر «كل» فاعل نادى» مرفوع بالضمة الظاهرةء وكل 
مضاف و «مولی؟ مضاف إلیه» ویروی مولی منوناً وغیر منونء فإن کان منوناً فهو مجرور بکسرة= 


41 المعرب والبني من الأسماء ۹ 


الرواية بخفض «قَبّل؟ بغير تنوينء آي: ومن قبل ذلك فحذف «ذلك» من اللفظء 
وَكَدَرَُ ثابتاًء وقرا الجَحدريْء والعقيل : لله الأمرُ مِن قبل وَمِن بء بالخفض بغير 


وو بو 


تنوين» أي : من كَل العَلّبٍ ومن بَعْدِوء فحذف المضاق إليه» ودر وَجُودَة ثابتاً. 

)١(‏ الحالة الثالثة : أن يُقْطًعا عن الإضافة لفظاًء ولا ينوّى المضاف إليه؛ فيعربان أيضاً 
الإعرابَ المذكورَ ولكنهما ينَونَانِ؛ لأنهما حيتئلٍ اسمانِ تامّانِء كسائر الأسماء 
النكرات؛ فتقول: «جثتك قبلا وَبَعْداًء من َيل ومن به 2 

ه قَسَاعٌ ِي المَرَابُ وَكُنْتُ قَبْلاَ اكاد أَعَص پالماء الفُرَاتِ 


ت مقدرة على الألف المحذوفة للتخلمس من التقاء الساكنين» » وعلى ذلك یزم آن یکون قوله: «قرابة» 
مفعولاً به لنادى متصوياً بالفتحة الظاهرة» وإن کان «مولی» غير منون فمولى مجرور بكسرة مقلرة 
على الألف الموجودة في اللفظ منع من ظهورها التعذر» وهو على هذا مضاف و «قرابة» مضاف 
إليهه وعلی هذا الوجه یکون مقعول نادى محذوفاً لعدم تعلق الغرض بذكره: آي نادی کل مولی 
قرابة من ينجده» مثلاً فما“ القاء حرف عطف» وما: نافية «عطفت» عطف: فعل ماض» والتاء 
علامة التأنيث «مولى؟ أعربه بعضهم بدلا من ضمير الغائب الذي هو الهاء في قوله: «علیه الآتي» 
ويلزم عليه تقديم البدل على الميدل منه وذلك تادر كل الندرة؛ فلا يسرغ الذهاب إليه إلا إن تعين» 
ولیس بمتعين هناء وأعربه بعضهم حالاً من ضمير الغائب» ويلزم عليه تقديم الحال على صاحبها 
المجرور بحرف الجر» وهذا - مع كونه أخف من سابقه» وله شواهد مسموعة - محل اختلاف 
العلماء» ولیس واحد من هذین الإٍعرابین بلازم؛ فإنه یجوز أن یکون قوله «مولی» مفعولاً به لعطفت 
تقدم على القاعل» وقوله «علیه» جار ومجرور متعلق بقوله عطفت» و «العواطف» فاعل عطفت» 
وهذا الإعراب خير من سابقيه. 
الشاهد فيه: قوله «من قبل؛ فإن الرواية بجر «قبل» بدون تنوين» وذلك لأنه حتف المضاف إليه 
ونوی لفظه» وأصل الكلام: ومن قبل ذلك حدث كيت وكيت» واسم الإشارة هو المضاف إليه الذي 
حتفه من الکلام مع أنه يقصده» ویشار به إلى ما كان يتكلم فيه قبل هذا البيت . 

() من الآية ٤‏ من سورة الروم. 
° - نسب قوم هذا البيت لعبد الله بن يعرب» والصواب أنه ليزيد بن الصعق» وأن صحة روايته هكذا: 
قَسَاعٌ لي العَرَابٌ َنْب مبلا قاد أَعَص بالماءِ الحَييم 
وهو كذلك في بعض نسخ الشرح»› وفي شرح ابن عقيل (۲۳۳) وقد شرحناه هناك وذکرنا قصته» وقد 
أنشده الأشموني في باب الإضافة )٤(‏ كما أنشده الشارح» وقد أنشد المؤلف صدره في باب الإضافة 
من كتاب «آوضح المسالك» (رقم )٠٤١‏ وأنشده كذلك في کتابه شذور الذهب (رقم )٤۷‏ . = 


42 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ ev 


وقرآ بعضهم : له الأمرُ ِن قبل وَمِن غ4 بالخفض والتنوين. , 


.() الحالة الرابعة : أن يُحدَّفَ المضاف إليه» وَيْنْوّى معناه دون فظهء فَيبتيان حينعزٍ على 


كقراءة السبعة : له الأمَرَ من قبل ومن بعد . 


اللغسة: «ساغ لي الشراب» سهل مروره في حلقي» وحلا مذاقه» وطاب لي شرابه «آغص) بفتح 


همزة المضارعةء والغين المعجمة مفتوحة في الأكثر ومضمومة في لخة قليلةء وهو من الغصص - 

بقتح الغين والصاد - والخغصص هو وقوف الطعام واعتراضه في الحلق «الماء الحميم؛ كما هي 
ا الصحيحة ‏ هو الماء الباردء والفرات ۔ كما قي الرواية الأخرى - هو الشديد العذوبة» ومنه 
قوله تعالی: وما يستوي البحران هذا عذب فزات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج) من الآية ۲ من 
سورة فاطر. 
المعنى: يقول: إنه - بعد أن آدرك ثأره ونال من عدوه ما كان يشتهي ‏ طاب له الشراب» وقد كان 
قبل أن يصل إلى هذه الأمنية إذا آراد آن يشرب الماء لم يستطع أن يسيغه 
الإعراب: «فساخ» القاء حرف عطف» ساغ: فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من الإعراب «لي» 
جار ومجرور متعلق بسا «الشراب» فاعل ساخ «وكنت» الواو واو الحالء وكان فعل ماض ناقص» 
وتاء المتكلم اسمه مبني على الضم في محل رفع «قبلاه ظرف زمان منصوب على الظرفيةء والعامل 
فيه النصب كان «أكاد» فعل مضارع ناقص» واسمه ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره ه آنا «أغص» فعل 
مضارع مرفوع بالضمة الظاهرةق وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أناء وجملة الفعل وفاعله في 
محل نصب خبر أكاد» وجملة أكاد واسمه وخبره في محل نصب خير كان» وجملة كان واسمه 
وخبره في محل نصب على الحال» وقوله: «بالماء» جار ومجرور متعلتق بأغص «الحميم» صفة 
للماء» وصفة المجرور مجرورة. 
الشاهد فيه: قله «قبلاً فإن الرواية قي هذه الكلمة بالنصب مع التنوين» وذلك لأن الشاعر قطع هذه 
الكلية عن الإضاقة في الط ولم ينو الجشباف إليه ل غه ولا مناه ولو أنه نوى المضاف إليه لما 
نونه» وذلك لأن المنويّ كالثابت» وإذا وجد المضاف إليه في الكلام امتنع تنوين المضاف» فكذا 


يمتنع تنوين المضاف مع نية المضاف إليه 
ومثل هذا البيت قول الشاعر» وينسب لبعض بني عقيل من غير تعيين : 
وحن لتا الاش اس شئرءة فما شربُوا بغداً عَلّى اَلَو خَنْرا 


)١(‏ إنما بنيت هذه الألفاظ عند حذف المضاف إليه ونية معناه لأنها آشيهت الحرف في الاحتياج إلى ذلك 
المحذوف كما ينيت الأسماء الموصولة لاحتياجها احتياجاً متأصلاً إلى الصلة ء فإن قلت: فلماذا لم تبن مع ذكر 
هذا المضاف إليه مع آن الموصولات تبتى مع ذكر الصلة؟ فإن جواب هذا السؤال أن الإضافة من خصائتص 
اا یا قمعا ل ذكر المضاق:إله أو حل لكت ان مثو بلفظه فقد آبعد ذلك شبهه بالحرف» 
وإذا حذف المضاف إليه ولم ينو لفظه ولا معناه صار اسماً تامأ وزال الاحتياج الذي هو سبب البناء. 


43 المعرب والمبني من الأسماء e‏ 


وقولي «وَأخُرّاتهما» أردتٌ به أسماء الجهات الست راء وَيُودُء 
ونحوهٌُء قال الشاعر: 


EE 


الك ا ري وني لاوجل عَلَّی يا تعدو الْمَيْبَهٌ ول 


(۱) هي فوق وتحت ووراء وآمام ویمین وشمال» وما بمعنی آحدها كخلف وقدام . 

(۲) مما بني على الضم وألحق بهذه الظروف لفظ «غير» الواقعة بعد «ليس؟ في تحو قولك: «قبضت عشرة قروش 
ليس غير» ومن العلماء من يلحق «لا النافية بليس في تحو «قبضت عشرة لا غير» ومنهم من آنكر صحة ذلك 
واقتصر على ليس» فإن قلت: فكيف تعرب «ليس غير في هذا المثال؟ قلت: ليس فعل ماض ناقص» وغير: 
يجوز أن يكون اسم ليس مبنياً على الضم في محل رفع» والخبر محذوف» وتقدير الكلام على هذا: «ليس غير 
العشرة مقبوضاًء كما يجوز أن يكون «غير» خبر ليس مبنياً على الضم في محل نصب» واسمها محلوفء . 
وتقدير الكلام على هذا الوجه: ليس المقبوض غير العشرة 

- البيت لمعن ين آوس» من كلمة مذكورة في آمالي القالي (ج ۲ ص ۲۸) وقي ديوان الحماسة لأبي 

تمام (ج ۲ ص ۷) وزهر الآداب (۷۳۷ بتحقيقا) وقد استشهد به الأشموني في باب الإضافة (رقم 
4)ء والمؤلف في كتابه أوضح المسالك (۳۸) وفي كتابه شذور الذهب (رقم .)٤١‏ 
اللغسة: «عمرك» أي حياتك «ما آدري» ما أعلم «أوجل» أخاف «تعدو» تجترئ فتثب عليه وتسطى 
ويروى تغدو - بالغين المعجمة ‏ أي : تجيئه في وقت الغداة «المنية» الموت. 
المعنى: يقول لصاحبه: أقسم لك بحياتك إني لا أعلم - مع أنني خائف _ من الذي ينزل به الموت منا 
قبل أن'ينزل بصاحبه» يريد أن هذه الحياة قصيرةء والمرء في كل لحظة عرضة للمؤت» فلا يحسن 
أن نقضي حياتنا في الهجران والقطيعة . 
الإعراب: «لعمرك) اللام حرف ابتداء» ميتي على الفتح لا محل له من الإعراب» وعمر: مبتدأ مرفوع 
بالضمة الظاهرة» وعمر مضاف وضمير المخاطب الذي هو الكاف مضاف إليه مبني على الفتح في 
محل جر» وخبر المبتدأ محذوف وجوياًء والتقدير: لعمرك قسمي «ما» نافية» حرف مبني على 
السكون لا محل له من الإعراب «أدري» فعّل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها 
الثقل» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره آنا «وإني» الواو واو الحالء إن: حرف توكيد ونصب» 
وياء المتكلم اسمه» مبني على السكون قي محل تصب «لأوجل» اللام لام الابتداء» وهي اللام 
المزحلقةء وأوجل: فعل مضارع فاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أناء والجملة من الفعل 
والفاعل في محل رفع خبر إنء والجملة من إن واسمها وخبرها في محل نصب على الحال» ويجوز 
أن يكون أوجل أفعل تفضيل بمعنى الأشد وجلا أي خوفاًء فهو خبر إن مرفوع بالضمة الظاهرة 
«علی» حرف جر «أینا؛ اسم استفهام مجرور بعلی» وآي مضاف و «نا٤‏ ضمير مضاف إليه مبني على 
السكون في محل جر» والجار والمجرور متعلق بقوله تعدو التي «تعدو» فعل مضارع مرفوع بضمة 
مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل «المتية» فاعل تعدو «أول» ظرف زمان» ميني على الضم في 
محل نصب» والعامل فيه قوله: تعدو. 2 = 


4٤ 


شرح قطر الندى وبل الصدى 44 
وقال آخر: 


ج > 5 E‏ ا سه ےه 
إا أا َم أومَنْ عَلَيْكَ وَلَمْ يكن لِقمَاؤك إلا مِنْ وَرَاءُ وَرَاءٌ 


الشاهد فيه: قوله «آول» فإن الرواية في هذه الكلمة بالضم»ء وذلك على تقدير حذف المضاف إليه 


ونية معناه لا لفظه؛ كما في قراءة السبعة في قوله تعالى: لله الأمر من قبل ومن بعد) وفي قول أبي 
النجم يصف فرساً: 


أب يِن تحت ت عَرِيض من َل ۾ 


وکما يروى في قول العرب: «ابداً بذا من أول» بضم اللام؛ فإن كل هذه الشواهد يخرج على البتاء 
بسب حذف لفظ المضاف إليه ونية معناه . 

فإن قلت: ما معنى نية معنى المضاف إليه بعد حذفه؟ وما معنى نية لفظه؟ 

فالجواب: أنك حين تحذف المضاف إليه وآنت تنويه إما أن تلاحظ لفظه المعين الدال عليه» ويكون 
هلا اللفظ هو مقصوداً بذاته» وحيتئذ تكون قد حذفت المضاف إليه ونويت لفظهء وإما أن تلاحظ 
معنى المضاف إليه» من غير نظر إلى لفظ معين يدل عليه» بل يكون المقصود لك هو هذا المعنى 
مدلولاً عليه بلفظ أي لفظ› رخغد تجوذ قد حلفت البدباف ويد ووی جا 

فإن قلت: فلماذا كانت نية معنى المضاف إليه لا تقتضي إعراب المضاف» وكائت نية لفظه مقتضية 
اإعرابه؟ 

فالجواب عن ذلك: آن الإضافة مع إرادة معنى المضاف إليه ضعيفة» بسبب كون المضاف إليه غير 
موجود في الكلام وغير مقصود بلفظ معين» فأما نية لفظ المضاف إليه فقويةء ولما كانت الإضافة من 
خصائص الأسماء كانت معارضة لسبب يناء الاسم على ما ذكرناه فيما مضى» ولما كان انقطاع الاسم 
عن الإضافة - بحسب الظاهر ۔ يقتضي بقاء ما ثبت له من البتاء بسبب شبه الحرف في الاحتياج راعينا 
هذا الظاهر في حلف المضاف إليه ونية معناه؛ لضعف الإضافة حينئنذ عن أن تعارض سبب البناءء 
وراعينا جانبْ اللإضافة حين كانت قوية عند إرادة لفظ المضاف إليه فافهم هذا التحقيق فإنه مفيد. 

لم أقف لهذا الشاهد على نسية إلى قائل معين» ولم أقف له على سابق أو لاحق. 

اللغسة: «أومن؛ أصله آمن - بهمزة مضمومة هي همزة المضارعة ضمت للبناء للمجهول» وهمزة 
بعدها ساكنة هي فاء الكلمة - فقلبت الهمزة الثانية واواً؛ لأن كل همزتين اجتمعتا في آول كلمة 
وثانيتهما ساكنة تقلب الثانية حرف مد من جنس حركة الأولى» فإذا كانت الأولى مفتوحة قلبت الثانية 
ألفاً نحو آمن وآثر وآدم » وإن كانت الأولى مكسورة قلبت الثانية ياء نحو إيمان وإيثار وإيلاف» وإن 
كانت الأولى مضمومة قليت الثانية واواً نحو أوثر وأومن وأولف «وراء» كلمة بمعنى خلف» ويكون 
معتاها ما استتر عنك ولم تشاهده عيناك . 

المعنى: لا خير في المودة التي بيننا «مثلاه إذا كنت لا تجدني أهلاً لأن تأمنني على سرك وسائر 
شؤونك» وکنت لا تلقاني إلا لقاء من لا يقبل ولا يیش. = 


45 المعرب والبتي من الأسماء 4 {fo‏ 


ولما فرغتُ من ذكر المينيّ على الضمَء دكت المبنيّ على السكون» وَمَنَّلتٌ له 
بمَنْ٬‏ وَكَمْء تقول: «جاءني مَن ام ورايْتُ من گام َرَت بمَنْ اء فتجد «مَنْ» 
ملازمَةً للسكون في الأحوال الثلاثةء وكذا تقول: كم مَالكَ» وَكَمْ عَبداً مَكَحْتَء وَيكَمْ 
وركم اشتريت» فهكم» في المثال الأول في موضع رفع بالابتداء عند سييويه» وعلى 
الخبرية عند الأخفش» وفي الثاني في موضع نصب على المفعولية بالفعل الذي بعدهاء 
وفي الثالث في موضع حَفْضٍ بالباء» وهي ساكنة في الأحوال الثلاثة كما ترى(. 


ولما ذكرت المينيّ على السكون متأخراً حَشِيتُ يِن وم من یتوهم آنه خلاف 
الأضلٍ؛ فدفعت هذا الوهم بقولي : «وهو أصل البناء». 


الإعرابه «إذا» ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب المحل بجوابه «أنا» ناتب فاعل 
لقعل محذوف يفسره المذكور بعده» على الراجح عند جمهور البصريين» وهذا القعل المحذوف مع 
نانب فاعله جملة في محل جر بإضاقة إا إليهاء وهذا معنی قولنا «خافض لشرطه» وقوله «لم» حزف 
نفي وجزم وقلب «آومن» فعل مضارع مبني للمجهولء مجزوم بلم» وعلامة جزمه السكون» ونائب 
فاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره أناء والجملة من القعل المذكور ونائب فاعله المستتر لا محل لها 
مفسرة؛ لأنها دلت على الفعل الذي يكون بعد إذا «عليك» جار ومجرور متعلق بقوله أومن «ولم» 
الواو عاطفةء لم: حرف جزم وتفي وقلب «يکن» فعل مضارع مجزوم بلم «لقاؤك» لقاء: اسم يكن 
على تقدير جعلها ناقصة»ء أو فاعل بها على تقدير كونها تامة» ولقاء مضاف والكاف ضمير المخاطب 
مضاف إليه» مبني على الفتح في محل جر «إلا“ أداة استثناء ملغاة لا عمل لها «من» حرف جر «وراء» 
ظرف مكان مبني على الضم في محل جر بمن» والجار والمجرور متعلتق بمحذوف خبر يكن» فإذا 
جعلت قوله «لقاء» فاعلاً ليكن على تقدير كونها تامة كان الجار والمجرور متعلقاً بمحذوف حال من 
الفاعل «وراء» تأكيد للأول. 
الشاهد فيه: قوله «من وراء وراء» حيث وردت الرواية بضم هذه الكلمة مع أنها مسبوقة بحرف 
الجر؛ فدل ذلك على أنها مبنية على الضم» وإنما بنيت لأنه حذف المضاف إليه ونوى معناه لا 
لفظهء وقد قدمنا لك السر في البتاء قي هذه الحالة. 

)١(‏ لا فرق في «من» بين آن تكون موصولةء أو استفهامية» أو شرطية» أو نكرة موصوفةء فهي مبنية على السكون 
في جميع هذه الأحوال» كما لا فرق في «كم» بين أن تكون استفهامية» أو خبرية - وستعرف قي باب التمييز 
فرق ما بين كم الخبرية والاستفهامية - وإنما بتى منء وكم؟ لشيههما بالحرف في المعتى أو تحوه» فإن من 
الاستفهامية أشبهت في المعنى همزة الاستفهام» ومن الشرطية أشبهت إن الدريلة از في المعنى» ومن الموصولة 
آشبهت الحرف في الافتقار إلى جملة كساثر الموصولات» وآما «كم؟ الخبرية فقد أشبهت في المعنى «رب» 
فإنها تدل على التكثير» ومن العلماء من ذكر آنها أشبهت حرفاً كان يجب آن يوضع لكن العرب لم تضعهء كما 
قالوا في بناء اسم الإشارة 


۹ شرح قطر الندى ويل الصدى 46 


ص وأا الِْعْل لائ سام : 

() مَاضٍِ»ء ویعرف ب اء الّانيث السَاوَةء واه على اتج كَصَرَبَء ل الْجَمَاعَةَ 
فيضم كَصَرَبُواء أو الصّمير ر المتحَرك بسكن كَضَربْتُ؛ وَملة: «يغم» 
ويش»» وَعَسّى» ولَيْس» في الأصَحّ 

90) وآمرّ: ويْعْرَف بدَلالهِ عَلَى الطَلّبٍ» مَحَ وله ياء المخاطبةء واه عَلّى السُكونِ 
اضرب إلا المنتَلٌ على حف آجرو ر واخشء وارم؛ وتخو فُوماء وفومُوا؛ 
وفومي لی حذّف اللونِ» ويله علب في َد تمیم؛ و«هَاتِ» وتَعَال» في 


الأصح. 
9( ومضارع؛ ویعٌرف پک وافاجه ڀڪزقي يِن حُرُوفي ابت 5 تخر هلر وآئوم» 
رَيموم» وشو دشم أو لذ کا مَاضِيه رُباعِياًء کهيدَخرج» ويرم وَيفتځ في يرو 


کَيَضربُ» نیئ وینکخړع » وسن اهمع تون النَسوّة» نحو (يتربْصنَء وللا 


کے 


أن يَعْفونَ) ویقخ ع تون التوكيد المُباشِرة لَفْظاً وتَقُدِيرآًء تخو (لَيدَدٌ) ويْعْرَبُ فيا 
عدا ذلك تحوٌ: : يموم رَد (وَلاً مادء لود فما رين ولاش 
ش - لما قَرَعْتٌ من ذكر علامات الاسمء وبيان انقسايهٍ إلى مغرب ومبنيّ» وبیان 
انقسام المبنيّ منه إلى مكسورء ومفتوح» ومضموم» وموقوف؛ شَرَعْتُ في ذكر الفعلء 
فذكزْت آنه ينتسم إلى ثلاثة أقسام: ماضي» ومضارع» وأمر» وذكرت لكل واحل متها 
علامتة الدَالّةَ عليه» وحكمَةُ زت و٠‏ من بناء وإعراب. 


وبدأت من ذلك بالماضي» فذكرت أن علامته: أن يقبل تاء التأئيث الساكنةء كقام 


)١(‏ كان الواجب على المؤلف أن يذكر تعريف الفعل قبل أن يذكر أقسامه» فإن مرتبة التعريف متقدمة على مرتبة 
التقسيم» لأن التعريف يقصد به بيان حقيقة المعرف» والفعل معئاه في اللخة الحدث» وفي اصطلاح النحاة هو 
«كلمة دلت على معنى في نفسها واقترنت بأحد الأزمنة الثلاثة» فقولنا كلمة جنس في التعريف يشمل الأنواع 
الثلاثة الاسم والفعل والحرفء وقرلنا «دلت على معنى في تفسها» معئاه أن هذا المعنى يفهم من نفس الكلمة 
من غير حاجة إلى انضمام شيء آخر معهاء وبه يخرج الحرف» فإن للحرف معنى كما أنبأتك» ولكن هذا 
المعنى لا يظهر إلا إذا انضم له فعل واسمء مثلاء وخذ ذلك مثلاً دمن؛ الجارة فإنها تدل على الابتداء لكن لا 
یظهر إلا إذا قلت «ذهبت من البيت» وقولتا «واقترنت بأحد الأزمنة» يخرج الاسمء لأنه لا دلالة له على الزمان 
وضعاً۔ 


أنواع الفعل وأحكامها ۴ 


وقعدَء تقول: «قامّث» وَعَدَت»» وأن حكمه قي الأصل بنا على الفتح كما مللا وقد 
يخرج عنه إلى الضم؛ وذلك إذا اتصلت به واو الجماعةء كقولك : راء و عدوا أو 
إلى السكون»ء وذلك إذا اتصل به الضميرٌّ المرفوع المتحرك كقولك : «قَْمْتٌ وقَعَذبٌ ` 
وفُمْتاء وكَعَذنًا» والنسوة كقولك : «قُمْنَء وقَعَددً». 

ولص عن ذلك أن له ثلاث حالات: الضمء والفتح» والسكون» وقد بْب 


ذلك. 

ولما كان من الأفعال الماضية ما اختلف في فعليته نَصَصتٌ عليه› نْب على أن 

الأصحٌ فعليتة» وهو آربع كلمات: يعم ويشسَ» وعَسّى» ويس . 

فأما «نعم» ويثس» فذهب القَرّاء وجماعةٌ من الكوفيين إلى آنهما امان واستدأوا 

E E DEN E EET على ذلك‎ 

بنعم الولده"» وقول آخر ‏ وقد سار إلى محبوبته على. حمار بطيء السير - عم اكير 

(۱) ومن العلماء من ذهب إلى أن الماضي المسند إلى واو الجماعة مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره 
اشتغال المحل بحركة المناسبةء والمسند لضمير الرفع المتحرك مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره 
اشتغال المحل بالسكون العارض لدفع كراهة توالي أريع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة» لكن الذي ذكره 
المؤلف أيسر على المبتدين ۔ 

(۲) إذا قلت «ن نعم الرجل محمد فإعرابه على مذهب البصريين هكذا: «نعم؟ فعل ماض دال على إنشاء المدح مبني 
على الفتح لا محل له من الإعراب «الرجل» فاعل مرفوع بالضمة الظاهرةء والجملة من الفعل والفاعل في 
محل رفع خبر مقدم» و «محمد مبتدأ مؤخر» وقیه آعاریب آخرى على مذهبهم. 
وإعرابه على مذهب الفراء ومن وافقه من الكوفيين هكذا: «نعم» مبتدأء وهو اسم بمعنى الممدوح مبني على 
الفتح في محل رفع «الرجل» بدل من نعم أو عطف بيان عليه مرفوع بالضمة الظاهرة «محمد؛ خير المبتدا 
مرفوع بالضمة الظاهرة. 
وکان قیاس ما فعب إلیه مولاء آن یکون «الولده في قله دما هي ۽ ينعم الولد؛ وكذا «العير؛ في قوله الآخر «على 

يئس العير» مخفوضين» على أن يكون «الولد» بدا ار صف پاد ٣‏ «نعم» المخقوض محلا بالباءء و «العير؛ 
بدلاً أو عطف بيان من «بشس؛ المخقوض محلا بعلى» » لكن الرواية وردت في الكلمتين بالرفع. 
وتخريج ذلك على آن «ما» نافية مهملة «هي» ميتدأ «بنعم؟ الباء حرق جر زائد «نعم؟ اسم بمعتى الممدوح» 
وهو خبر الميتدا ميني على الفتح» وله محلان: أحدهما جر بالتظر إلى الباءء وثانيهما رفع بالنظر إلى الخبرية 
«الولده بدل أو عطف بيان على «نعم؟ بالنظر إلى محله الثاني» آو الباء أصلية و «نعم؟ قي محل جر بهاء والجار 
والمجرور متعلتق بمحلوف خير المبتدأً الذي هو قوله «هي»ء و «الولده نعت مقطوع؛ فهو خبر ميتدا 
محذوف» وقس إعراب المثال الثاني على هذا 


i‏ شرح قطر الندى وبل الصدى ھ 


وآما «ليس» فذهب الفارسي في اللات إلى آنها حرف تفي بمنزلة «ما» النافية 


وتبعه على ذلك ابو بکر بن شُقٌیر. 
وأما «عسى» فذهب الكوفيون إلى آنھا حرف َرَج بمنزلة لله وتبعهم على ذلك 
اين السرّاج. 


والصحيح أن الأربعة أفعالٌ؛ بدليل اتصال تاء التأنيث الساكنة بهنّء كقوله عليه 
الصلاة والسلام: همَنْ تَوَصّاً يوم الجمعة كَبهّا ونِعْمَت» ومن اغتسل فالغل أفْضَل»» 
والمعنى: من توضاً يوم الجمعة فبالرخصة خد ونعمت الرخصة e‏ وتقول: 
«بئست المرأة حَمالّة الحطب» ولیست هند مُفْلِحَةًء وَعَسَّتْ هند [أن] تزور 

وما ما استدلٌ به الكوفيون فول عل حف الموضوف وصفتة).و[قامة مخغول 
EEE‏ والتقدير: ما هي بول مَقُولٍ فيه يعم الولدٌء ونعم السيرٌ على عَير مقول فيه 

بئس العَيْرُ» فحرف الجر في الحقيقة إنما دخل على اسم محذوف كما بيناء وكما قال 


ا 
۸ وله ما يلي يام صَاحِبة ‏ ولا مُخَالِط اللَيَانِ جَايِبُة 
آي بليل مقَولِ فيه نام صاحبه . 


۸ - لم أجد أحلاً ممن استشهد بهذا البيت نسبه إلى قائل معين» وقد استشهد به كثير من العلماء» منهم 

الأشموني في باب نعم وبثس (رقم )۷٤٤‏ . 
اللفسة: «الليان» بفتح اللام - مصدر لانء مثل اللين› تقول: لان لينا .ولياناًء هذا هو المعروف 
المذكور في معاجم ٣للخة»‏ لكن قال العلامة السجاعي: «والليان بكسر أوله بمعنى اللين؛ ولم أجد 
لذلك وجهاء إلا أن يحمل على أنه جعله مصدر لاينه» وهو بعيد كل البعد» والليان واللين : السهولة 
ونعمة العيش والرخاء» وقد روي صدر البيت كما في الأشموني : 
* عَمْرك ما ريد بام صَاحِبُةَ # 

المعنی: يصف أنه أرق لیلته وطال سهره وجفا جنبه عن الفراش» فکأنه نائم على شيء خشن لا لین 
فیه. 
الإعراب: «واش» الواو حرف قسم وجرء ولفظ الجلالة مقسم به مجرور» وعلامة جره الكسرة 
الظاهرةء والجار والمجرور متعلق بقعل قسم محذوف» أي : أقسم واشء وقوله «ما ليلي» ما: نافية 
تعمل عمل ليس عند الحجازيين » وهي مهملة عند بني تميم «ليلي» اسم «ما» على لغة الحجازيين» = 


آنواع الفعل وأحكامها 4 


ولما فرغب من ذكر علامات الماضي» وحكمه» وبيان ما الف فيه منه يث 


ومبتدأ على لغة بني تميم» وعلى كل حال هو مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من 
ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسية» وليل مضاف وياء المتكلم مضاف إليه» مبني على السكون 
في محل جر «بنام؟ الباء حرف جر زائد» وهي داخلة على مقدر ليس مذكوراً في الكلام» والتقدير: 
ما ليلي بلیل نام صاحبه. وليل المقدر هو خبر ما أو خبر الميتداء وهو متصوب على الأول ومرارع 
على الثاني» وعلامة نصبه آو رفعه فتحة أو ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتخال المحل 
بحركة حرف الجر الزائدء ونام فعل ماض مبني على القتح «صاحبه» صاحب: فاعل نام» مرقوع 
بالضمة الظاهرة» وصاحب مضاف والهاء ضمير الغائب مضاف إليه مبني على السكون في محل جرء 
وجملة الفعل والفغاعل في محل نصب أو رفع نعت لليل المحذوفء وقیل: هذه الجملة في محل 
نصب مقول لقول محدوف؛ وهذا القول المحذوف هو الذي يكون نعتاً لليل المحذوف» وأصل 
الكلام على هذا: والله ما ليلي بليل مقول فيه نام صاحبه «ولا الواو عاطفةء » لا زائدة لتأكيد النقي 
«مخالط» معطوف على محل قوله «بلیل نام صاحیه» : إن جعلت محلها نصباً نصبته» وإن جعلت 
محلها رفعاً رفعته؛ ويجوز جره على أن يكون نعتاً لليل المحذوف تبعاً للفظهء ويجوز آن يكون 
مرفوعاً على آنه خبر لمبتدا محذوف» والجملة معطوفة على جملة نام صاحبه» ومخالط اسم فاعل 
من خالط» وهو مضاف و «الليان» مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله؛ وقوله جانب من 
«جانبه» فاعل بمخالط» وجانب مضاف والهاء ضمير الغائب مضاف إليه . 
الشاهد فيه: قوله «بنام» فإن الباء حرف جرء ونام فعل ماض» وهذان أمران متفق عليهما بين 
الكوفيين والبصريين؛ فلا يختلف أحد في آن الباء حرف جر» كما لا يختلف أحد في آن «نام» فعل 
ماض» ومن المتفق عليه بينهما أيضاً أن حرف الجر لا يدخل في اللفظ والتقدير جميعاً على الفعل» 
وإذا كان ذلك كذلك فقد اتفقوا على آن هذه الباء داخلة في التقدير على اسم» كما قررنا في 
الإعراب. 
وقد روى البصريون هذا البيت لإبطال حجة الكوفيين القائلين إن «نعم؟ اسم بدليل دخول حرف الجر عليهاء 
وطريق الإبطال أن يقال: لا يلزم من دخول حرف الجر قي اللغظ على كلمة ما أن تكون هذه الكلمة اسماً؛ لأنه 
يجوز أن يكون التقدير أن حرف الجر داخل على كلمة أخرى محذوفة من اللفظ كما في هذا البيت» وذلك أن 
كلمة «نام؟ فعل بالإجماع من الغريقين كما قلناء وقد دخلت عليها في اللفظ باء الجر؛ فلم يدل دخولها على 
خروج الكلمة من الفعلية إلى الاسمية؛ قيكون دخول الياء على «يعْم؛ في قول القائل «ما هي ينعم الولد 
ودخول «على» على «بثس؟ في قول الآخر «على بتس العير غير دال على اسمية نعم وبئس» ويبقی آن دليلنا 
على فعليتهما دخول علامة الأفعال عليهما كتاء التأنيث في نحو «فبها ونعمت» وفي نحو «بشست المرأة حمالة 
الحطب). 
فإن قلت: فلماذا أولت دليل الكوفيين وزعمت أن مدخول حرف الجر محنذوف» ولم تؤول دليل البصريين؟ 
فالجواب عن ذلك أنني وجدت دخول تاء التأنيث على هذه الأفعال مطرداً قي الكلام فلم أجرؤ على تأويلهء 
ووجدت دخول حرف الجر غير مطرد في الكلام» كما وجدت حرف الجر يدخل في اللفظ على ما ليس باصم 
باتفاق الغريقين» ووجدت الفريقين يؤولون هذا كما في هذا الشاهد فلذلك جروت على تأويل دليل الكوفيين . 


وه شي قطرالتىول على و 


بالكلام على فعل الأمر؛ 

فذكرتٌ آن علامته التي يعرف بها مركبة من مجموع شيئين» وهما دلاله على 
اللّبٍء وقبولة ياء المخاطبةء وذلك نحو «قّم» قإنه دال على طلب القيام» ويقبل ياء 
المخاطبةء تقول إذا أمَرّت المرأة «قُومي» وكذلك : «افعذء وافدي» راذب وَاذمَّبي» قال 
اله تعالى : لي واشرَبي وقَري َي( . 

فلو دلت الكلمةٌ على الطلب ولم تقبل ياء المخاطبة - نحو «صَد٤‏ بمعنى اسكت» 
و«مّه» بمعنى اَمَف - أو قبلت ياء المخاطبة ولم تدلّ على الطلب ‏ نحو «أنتِ يا هند 
قُومینَ وتاکلین؛ - لم یکن عل أَمْرٍ. 

ثم ينت أن حكم فعل الأمر في الأصل البناء على السكون» كاضْرِب» وَاذْعَبْء 
وقد بینی ا حذف آخره» وذلك إن کان معتل نحو: عر وَاخش» رازم وقد یبنی 
على حذف النونء وذلك إن كان مُسْنداً لألف اثنين» نحو «قّوماهء آو واو جمع» نحو 
«قُومُوا» أو ياء مخاطبة نحو «قُومي». 

فهذه ثلاثة أحوال للأمر أيضاًء كما أن للماضي ثلا أحوال. 

# 

ولما کان بعض كلمات الأمر مختلفاً فيه: هل هو فعلٌ آو اسمٌ؟ بهت عليه» كما 
فعلت مثل ذلك في الفعل الماضي» وهو ثلاثة : مء وَعَاتِ» وال . 

قأما لَه فاختلفت فيها العربٌ على لختين. 

إحداهما: أن تارم طريقة واحدةٌء ولا يختلف لفظها بحسب مَنْ هي مُسسَدَة إليه؛ 
فتقول: : لم یا ريده ولم ب رَبدَانِء وَڪَلَم يا رَيدودَء وََلَمّ تَا هده وَعَلمّ ا اء 
وَهَلٍّ يا هنُدَاتٌُء وهي لغةٌ أهل الحجازء وبها جاء التتزيل قال الله تعالى «والقائلين 
لإخواتهم هلم ي74 .أي انرا إليناء وقال تعالى: فل هلم ستا4 آي 


(۱) من الآية ۲١‏ من سورة مريم . 
(۲) من الآية 1۸ من سورة الأحزابء و ی و ی فو ن ی ف ومعتاه آقیل. 
(۳) من الآية ١‏ من سورة الأنعامء و «هلم؟ في هذه الآية الكريمة متعدٌ إلى المفعول بنفسه» ومعتاه أحضر. 


8 أنوام الفعل وأحكامها 


۱ 


حضوا شهداءكم. وهي عندهم اسم فعلء لا فعل أمر؛ لأنها وإن كانت دالة على 
الطلب» لكنها لا تقبل ياء المخاطبة. 


م 


والثانية : أن تلحقها الضمائر البارزة» بحسب من هي مُسَْدَةٌ إليه» فتقول: ملم 
وکَلکّاء وُو وَعَلْممْنَء بالفكٌ وسکون اللام» وَخَلمّي [وهي لغة بني تميم] وهي 
عند هؤلاء فعلٌ أمرء لدلالتها على الطلب وقبولها ياء المخاطبة . 


وقد تبین بما استشهدت به من الآيتين أن «كَلَّمٌ» تستعملُ قاصرة وَمَعَدية . 

وأما «هات» وَعَالّ» فعدّهما جماعةٌ من النحويين في أسماء الأفعالء والصوابُ 
أنهما فِعْلد أمرء بدليل أنهما الال على الطلب» وتلحقهما ياء المخاطبة نقول: «هَاتي» 
وتَعَالی». 


واعلم أن آخر «هَاتٍ» مكسورٌّ أبداًء إلا إذا كان لجماعة المذگرينَ فإنه يضم؛ 
فتقول: هات يا رَبْدُ» وڪَاتي يا هد وهَاٿيا يا رَيْدانِ٬‏ آو يا هِئڌدَانِ٬‏ وَڪَاتين يا هِندَاتٌ» کل 
ذلك بکسر التاء)ء وتقول: هتوا يا قوم» بضمهاء قال الله تعالى: َل انوا 
بُرمات م04 . 


وآن آخر «تَعَال» مفتوح في جميع آحواله من غیر استٹناءء تقول: تَعَال یا ريده 
وَتَعَالّي یا هند٬‏ وَتَعَالَيَا يا رَيدَاٍ۵؟ وََعَالّوا يا زيدون» وََعَالَينَ يا هندات» كل ذلك بالفتح» 
قال اله تعالی : ل تالا ثل 74ء وقال تعالى : «قتعالَينَ أمتغْكُنْ)7 ومن تم لحرا 


مَنْ قال: 


() وفي صحيح البخاري أن النبي ب قال في مرضه الذي مات فيه : «هلموا آكتب لكم كتاباً لا تضلوا بعده. 

»( وبثاء هات - أو تعال -يا يده على حذف حرف العلة وهو الياء في هات والألف في تعالء وبناء «ھاتیا - آو 
تعاليا - يا زيدان» على حذف النون» وألف الاثنين فاعل مبني على السكون في محل رفع» ونظيره - في البناء 
على حذف النون - «هاتي - أو تعالي .يا هند» و «هاتوا - أو تعالوا - يا زيدون؛ فتفطن لذلك» والل يوفقك . 

(۳) من الآية ١١١‏ من سورة البقرةء ومن الآية ۲١‏ من سورة الأنبياء» ومن الآية ٤‏ من سورة النمل. 

)٤(‏ وتقول «تعاليا يا هندان» أيضاً. 

(ه) من الآية ٠١١‏ من سورة الأنعام. 

)١(‏ من الآية ۲۸ من سورة الأحزاب. 


or 


-۹ 


شرح قطر الندى وبل الصدى 52 


نالي أقاسِمْكٍ الْهّمُومَ تَعَالي ٭ بكسر اللام. 
ولما فرعت من ذكر علامات الأمر وحكمهء وبيان ما انلف فيه منه َنْب 


- هذا عجز بيت لأبي فراس الحمداني» ابن عم سيف الدولة الحمداني ممدوح المتنبي» من كلمة 


يقولها وهو أسير قي بلاد الروم» وصدر البيت مع بيتين سايقين عليه قوله: 

اول وذ ٽاحٺ ريي حَمَامة ‏ ايا جَارتاء لو تَْعُرِينَ بحالي 

مَعَاد هوى ما ذُفْتِ طَارِكةٌ الَو ولا حَطرَٿ ينْكٍِ الهُمُوم بال 

ایا جارتا ما صف اللَهْرٌ بيا تَحَالي E‏ 
وقد نسب العلامة الأمير في حاشيته على شلور الذهب البيت لأبي نواس» وهو انتقال نظر» 
والصواب ما ذكرناه من أنه لأبي فراس؛ وقد ذكر جار الله الزمخشري بيت الشاهد في تفسير سورة 
النساء من الكشاف. 
وأبو فراس صاحب هذه الأبيات شاعر مجيد مطبوع» ولكنه لا يستشهد بشعره في اللغة وقواعد التحو 
والصرف» وذلك لأنه من الشعراء المولدين الذين جاؤوا بعدما فسدت الألسنة وكثر الدخيل وفشا 
اللحن» فإنه ولد في سنة )۳۲١(‏ من الهجرةء وتوقي سنة »)٠٠۷(‏ ولم يذكر المؤلف ولا الزمخشري 
هذا البيت على أنه شاهد للمسآلة» وإنما ذكره الزمخشري على سبيل التمثيل» وذكره المؤلف ليحكم 
عليه بأنه لحن وخطا؛ فلا إعتراض عليهماء وقد ذكره المؤلف أيضاً في کتابه الشذور (رقم )١‏ لمثل 
ما ذکره هنا 
اللغسة: «ناحت» بكت» ويكاء الحمام : تخريده «لو تشعرين بحالي؟ يريد لو كنت تجدين مثل ما أنا 
فيه من الهم والآلام لفراق الأهل والأوطان ما سمع أحد صوتك «معاذ الهوى» أي: أعوذ بالهوى 
معااً: أي ألجأ إليه لجوءاً «طارقة النوى» النوى: البعد والفراق» وطارقته: ما يطرق منه ويحدث. 
المعنی: يمف حاله في بعده عن آهله وخلاته» ووقوعه بين أيدي الأعداء آسيراًء ويبثٹ ما يلاقي من 
آلام الشوق» ويصور ذلك في صورة آنه رأى حمامة تغرد في مكان قريب منه» فشكا إليها ما به؛ 


وقال: إنك تغردين لأنك لا تشعرين بمثل شعوري» فأنت طليقة وأنا أسير» وأنت على مقربة من 
فراخك وأنا بعيد عن صحبي وذوي قرباي» ثم طلب إليها آن تحضر إليه لكي تقاسمه ما يجده من 
آلا 


الإعراب: «تعالي» فعل أمر» مبني على حذف النون» وياء المؤئثة المخاطبة فاعل مبني على السكون 
في محل رفع «أقاسمك» أقاسم : : فعل مضارع» مجزوم في جواب الأمر» وعلامة جزمه السكونء 
وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره أناء والكاف ضمير المخاطبة المؤنثة مفعول به أول 
مبني على الكسر قي محل نصب «الهموم؟ مقعول ثان لأقاسم» منصوب بالفتحة الظاهرة «تعالي» مثل 
تعالي السابق في الإعراب» وهو تأكيد له . 


التمثيل بهد محل التمشيل بهذا البيت قوله «تعالي» حيث تطق بها هذا الشاعر مكسورة اللام؛ بدليل = 


53 أتواع القعل وأحكامها or‏ 
80 ل ا ا به 
بالمضارع ؛ قَذَكَرْتٌ آن علامته آن ّلح دخول کې علیه» نحو لم لذ وَلَمُ يُولّذ وَلَمْ 
يَكُنْ له كوا 04)؛ وذکرٹ آنه لا 4 آن يڪون في أوله حرف من حروف «نایت» ۔ 
وهي : النودٌء والألف والیاءٌ والتاء ‏ نحو الفُوم» وأقوم» يموم ومو وتسمی هذه 
الأربعة «أحرفَ المضارعة. 


= قوافي بقية الأبيات» والمعروف عن العرب أنهم يفتحون لام هذه الكلمة قي كل حال من أحوالهاء 
سواء أسندت إلى الضمير المستترء أم إلى الضمير البارز لواحدةء أو لاثنينء أو لجمع؛ فيكون هذا 
الشاعر قد خالق لخة العرب» ومن يخالقف لغة العرب قي كلامه العربي يعتبر لاحناء ولهذا حكم 
العلماء على هذا الشاعر أنه لحن في هذا البيت. 
هذا تفصيل كلام الشارح وبيانه» ولكن هذا الذي ذكره الشارح غير مسلم به» وذلك لأن العلماء قد 
تصوا في هذه الكلمة على أن للعرب في استعمالها وجهين : 
الوجه الأول: التزام فتح لامها في كل الأحوال؛ فيكون شأن هذه الكلمة كشآن غيرها من الأفعال 
المعتلة الآخر بالألف» مثل تغاضى وتزكى» كما ذكره المؤلف. 
والوجه الثاني: آن يفتحوا اللام إذا أسند إلى ضمير الواحد المذكر أو الاثنين» أو جمع النسوةء 
ویکسروا اللام إذا أسند إلى ضمير الواحدةء ويضموا اللام إذا أسند إلى جماعة الذكور» حكوا آن 
آهل الحجاز يقولون «تعالي» بكسر اللام» وقرآ الحسن في الآية ٦١‏ من سورة النساء وإذا قيل لهم 
تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عتك صدودا) بضم اللام» وهي من 
القراءات الشاذة . 
وهذا الوجه الثاني أقل في الاستعمال العربي من الوجه الأول ولكن لا يلزم من كونة قليلاً أن يكون 
المتكلم به لاحتاًء وعلى ذلك يكون قول أبي فراس ليس لحناًء ولكنه جار على لغة ضعيفة قليلة 
الاستعمال. 

)١(‏ الآيتان ٣و٤‏ من سورة الإخلاص» ومثل «لم» في الدلالة على آن ما دخلت عليه فعل مضارع جميع الجوازم 
والنواصب» إلا أن المؤلف رحمه الله قلد ابن مالك في قوله في الألفية : 

« فعل مضارع يلي لم كيشم » 

- يشترط في هذه الحروف الأربعة الألف والنون والياء والتاء - لكي تكون ذالة على أن ما بدئ بها فعل مضارع‎ M~ 
شرطان» الأول: أن تكون زائدة» فلو كانت أصلية لم تدل على أن مدخولها فعل مضارع؛ لأنها تكون في أول‎ 
الفعل الماضي» نحو أكل وآخذ وأمر» ونحو نفع ونقم ونعس» ونحو يفع وينع ويتس» ونحو تيع وتجر‎ 
وتخذ» والشرط الثاني: آن تكون الألف دالة على المتكلم تحو أكتب» والنون دالة على المتكلم ومعه غيره‎ 
نحو نكتب أو على المتكام المعظم نفسه لكونه عظيماً في حقيقة الأمر أو لكونه يدعي العظمة نحو تكتب»‎ 
والياء دالة على الغائب المذكر مفرداً كان أو غيره ظاهراً أو غيره - نحو يكتب زيد وزيد يكتب» وكذلك المثنى‎ 
والجمع» أو على جمع الغاتبات نحو يكتب الهندات» والتاء دالة على المخاطب - مفرداً أو مثنى أو جمعاً-‎ 
نحو تکتب یا زید وتکتبان یا زیدان وتکتبون يا زيدون» أو على الغاثبة نحو تكتب هند أو الغائبتين نحو الهندان‎ 
تکتبان.‎ 


شرح قطر الندی وبل الصدی 54 


وإنما ذكرتٌ هذه الأخْرّفَ بساطاً وتمهيداً للحكم الذي بعدهاء لا لأعَرّفي بها الفعل 
المضارعَ؛ لأا وَجََامّا تدخل في آول الفعل الماضيء نحو «َذْرَمْتُ زيدا وتَعَلَمْتُ 
المسألة» و َرْجَّسّتٌ الدواء» إذا جعلت فيه بَرْجساًء و يرات السَيْبَ» إذا خضبته باليرنّاء 
وهو الْحَِاء؛ وإنما العْمْدَةٌ في تعريف المضارع دخول «لم» عليه. 

ولما فرغتٌ من ذكر علامات المضارع شرعت في ذكر حكمه؛ فذكرتٌ [أ0ً] له 
حکمین : حکماً باعتبار أوله» وځکماً باعتبار آخره. 

فما حكمه باعتبار أؤله فأنه يضم تارة» ويفتح أخرى» فيضم إن كان الماضي أربعة 
حرف سواء کانت كلها أصولاًء نحو: «دَحْرَح يُدَخرج» أو كان بعضها أصلاً وبعضها 
زائداًء نحو: أكْرَمَ يَكرم» فإن الهمزة فيه زائدة؛ .لآن أصله كَرُم» ويفتح إن كان الماضني 
أل من الأربعة» آو َر منها؛ فالأول نحو: «صَرَبَ يَضْرِبُ» وذَحَبَ يَذْهَبُ» وَل 
يذحُلا» والثاني نحو: نعلق يَنْطَلِق» و«استَخْرَج ينحرج . 

وأما حکمة باعتبار آخره فانه تارةٌ بى على السكون» وتارة بى على الفتح» وتارةٌ 
يُعْرّب؛ فهذه ثلاث حالات لآخره» كما أن لآخر الماضي ثلات حالاتِ» ولآخر الأمر 
ثلاتٌ حالاتِ. 

فاما بناؤةُ على السكون فمشروط بآن يتصل به نود الإناث» نحو: رة نّم 
و«وَالوالتات يُزضغن)7ء ووالمُطَلقَات يربضنَ74. ومنه: إلا أن يوني . 
لأن الواو أصليةء» وهي واو عَمَا يعمو والفعل مبتيّ على السكون لاتصاله بالنون» والنون 
فاعل مضمرء عائدٌ على المطلقات» ووزنه: يَعْلْنَّء وليس هذا كَيعْفُون في قولك: 
«الرّجّال يعفون» لأن تلك الواو ضميرٌ لجماعة المذكرين كالواو في قولك: «يقّومودًا» 
وواو الفعل حذفت» والنون علامة الرفع» ووزنه: يفعون» وهذا يقال فيه: «إلّا أن يعقُوا» 
بحذف نونه» كما تقول: «إلاً أن يَمُومُوا» وسيأتي شرح ذلك ّ۵ . 


ەر 


(۱) من الآية ۲۳١‏ من سورة البقرة. 

(۲) من الآية ۲۲۸ من سورة البقرة. 

(۳) من الآية ۲۳١۷‏ من سورة اليقرة. 

)٤(‏ إتما يني الفعل المضارع عند اتصاله بنون الإناث رجوعاً إلى الأصل في الأفعال وهو البناء؛ لأن شبهه بالاسم 
الذي كان سبب إعرابه قد عارضه ما هو من خصائص الأفعال وهو لحاق هذه النون التي لا تتصل إلا بالفعلء = 


55 أنواع الفعل وأحكامها a‏ 


واما بناه على الفتح فمشروطً بأن ََاشِرةٌ نون التوكيد لفظاً وتقديراً» نحو گلا 
د)٠‏ واحترزت بذكر المباشرة من نحو قوله تعالی : 5وَلاً معان سَبيلٌ الَِينَ لا 
ون74 . لون قي أموالكٍُ74 ما رين يِن بتر أحد04)؛ فإن الألف في 
الأولء والواو في الثاني والياء في الثالث؛ كَاصِلةٌ بين الفعل والنونء فهو مُعْرَبٌء لا 
ا 

وكذلك لو كان الفاصل بيتهما مُمَدّراً كان الفعلٌ أيضاً مُعْرَباًء وذلك كقوله تعالى : 
ولا يَصَُنّكَ عَن آياتِ ش74 ولتَْمَعُنٌ معله؛ غير آن تو الرَفع حُذْقّث تخفينفاً 
لتوالي الأمثالء ثم التقى ساكنان صله قبل دخول الجازم «يَصدوتكك»: فلما دخل 
الجازم وهو «لا) الناهية - حذفت النون؛ فالتقى ساكنان: الواو» والنونء فحذفت الواو؛ 
لاعتلالهاء ووجود دليل يدل عليها وهو الضمةً وَقُرَ الفعلٌ مُعْرَباً - وإ كانت النون 
مُبَاشِرَةَ لآخرو لفظاً - لكونها منفصلة عنه تقديراًء وقد أشرت إلى ذلك کله ممم . 


2 وإنما كان بناؤه مع هذه النون على السكون لأن الأصل في البناء أن يكون على السكون. 
ثم إذا دخل عليه والحالة هذه عامل نصب نحو «المقصرات في واجباتهن لن يفلحن؛ فهو مبني على السكون 
في محل نصب» وإن اتصل به عامل جزم نحو «إن لم تقمن بواجبكن فلا خير فيكن؛ فهو مبني على السكون 
في محل جزم 

(1) من الآية ٤‏ من سورة الهمزة. 

(۲) من الآية ۸٩‏ من سورة يونس. 

(۳) من الآية ۱۸٦١‏ من سورة آل عمران. )٤(‏ من الآية ۲٠‏ من سورة مريم. 

(ه) ذكر قوم أن علة بناء الفعل المضارع المتصل بنون التوكيد لفظاً وتقديراً هي أن الفعل ركب مع النون مثل تركيب 
خمسة عشر فأخذ حكم هذا المركب» والصواب أن عاة البناء في هذه الحالة قصدهم إلى دفع الإلباس لأنه لو 
أعرب بالضمة قبل النون لالتبس المسند إلى الواحد المذكر بالمسند إلى الجمع» ولو جعل الإعراب على نفس 
النون لكان فيه جعل الإعراب على ما يشبه التنوين وهو مما لا يجوز 

(1) من الآية ۸۷ من سورة القصص. 

(۷) من الآية ۱۸١‏ من سورة آل عمران. 

(۸) آي فحذفت واو الجماعة للتخلص من التقاء الساكنين» وإنما آثروا حذف الواو ولم يحذفوا النون لما ذكره 
المؤلف» وهو شيتان؛ أحدهما: أن الواو حرف معتل والمعتل أولى بالحذف من الصحيح» وثانيهما: أن 
حف الواو يبقى معه ما يدل على المحذوف» وهو الضمة التي من قبلهاء فآما النون فلو أنها حذفت لم يبق في 
اللفظ ما يدل عليهاء وإذا دار الأمر بين حذف ما يبقى قي اللفظ دليل عليه وحلف ما لا ييقى قي اللفظ دليل 
عليه رجحنا حذف ما يبقى في اللفظ دليل عليه . 

(4) ههنا شان أحب أن أنبهك إليهماء الأول: أن المؤلف لم يذكر في نون النسوة مثل ما ذكره في نون التوكيد أنها 
قد قكون مباشرة لفظاً وتقديراً فيينى الفعل» وقد تفصل من الفعل لفظاً وتقديراً فيعرب؛ وذلك لأنه لا يقصل = 


56 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ ٦ 


وما إعرابه قفيما عدا هذين الموضعين» نحو «يقَوم ريده ون يموم ريده و« ولم يمّمْ 


E ¥‏ 
ص۔ وأا الْحَرف فَيْعْرَف: بان لا يقل شيت مَنْ عَلامَاتِ الام وَالفِعْلٍ» نحو 
هَل وَبَلْ» ولس هه مَهْمَاء ولذ مَاء بل ما المَصْدَرِيةء وما الرَايطة في الأصَح 
ش - لما فرغتٌ من القول في الاسم والفعل» شَرَعْتٌ في ذكر الحرف» ككرت أنه 
غرف بان لا يقبل شيا من علامات الاسم» ولا علامات الفعلء› نحو «هَل» وبل فإنهما 
لا يمَبَلانِ شيئاً من علامات الأسماءء ولا شيئاً من علامات الأفعالء فانتفى أن يكونا 


اسمین» ون يکونا فعلین» وََعَيْنَ آن يکونا حرفين؛ إذ ليس لنا إلا ثلاثة أقسام» وقد انتفى 
اثنان» فتعين الثالث. 
ا ھل هو حرف آو اسم؟ َصَصْتُ عليه کما 


فعلْتُ في الفعل الماضي وفعل الأمرء وهو أزْبَعَةً: إذ مَاء ومَهْماء وما المصدريةء ولا 
الرّابطة . 


فأما «إذ ما٤‏ فاختلف فيه سيبويه وَعَيْرّه» فقال سيبويه: إنها حرف بمنزلة «إن» 


= بين الفعل ونون النسوة أصلاً والأمر الثاتي: أن القول ببثاء المضارع إذا باشرته نون التوكيد لفظاً وتقديراً 
ويإعرابه إذا فصل بينهما لفظاً أو تقديراً هو قول الجمهورء وهو الذي ارتضاه المحققون من النحاة» وذعب 
الأخقش والزجاج وأبو علي الفارسي إلى أنه مبني قي الحالتين متى اقترنت به نون التوكيد» نعني سواء أباشرته 
هذه النون آم فصل بيتهما فاصل ملفوظ به كألف الاثنين أو مقدر كواو الجماعة وياء المخاطيةء وزعم هؤلاء أن 
نون التوكيد من خصائص الفعل» فإذا اقترنت به فقد أكدت أنه فعل» والأصل في الفعل الباء» ورد ذلك اين 
مالك بما حاصله أن كثيراً من الأشياء من خصائص الأفعال مثل الجوازم» والسين قي نحو سيقوم وسوف في 
نحو سوف يقوم» وهذه الأشياء تتصل بالفعل المضارع ولا تزيل عنه الإعراب» فلو كان اقتران ما هو من 
خصائص الفعل به يعيده إلى حكمه الأصلي وهو البتاء لأعادقه هذه الأشياء إليه» وذهب جماعة إلى أن 
المضارع المقترن بنون التوكيد معرب كحاله قيل اقترانه بهاء وذهب قوم إلى أنه لا معرب ولا مبني مثل ما قاله 
جماعة في المضاف إلى ياء المتكلمء ولا تنس آن الصواب في هذه المسألة هو رأي الجمهور الذي يفصل بين 
النون المباشرة له لفظاً وتقديراً والمنفصاة مته لفظاً أو تقديرآء قيكون مبنياً مع المباشرة لفظاً وتقديراً نحو لا 
تهملن في واجبك» ومعرباً مع المنفصلة لفظاً نحو قوله تعالى: (فاستقيما ولا تبعان) ومع المتفصاة تقديراً 
تحو قوله سيحانه (فإما ترين من البشر أحدا والمباشرة لفظاً وتقديراً قي المسند للواحذه والمنفصلة لفظاً في 
المسند للاثئينء والمنفصلة تقديراً في المسند للواحلة أو للجمع . 


57 احرف وبیان ما اختلفق فيه منه ۷ 


القرطبة» فإذا قلت : «إذ ما َم اهمه فمعناه: إن تمم أَقمْ؛ وقال المبرّد» وابن السراج» 
والفارسي: إنها ظرف زمان» وإن المعتى في المثال: مى نَم أَقْمْء واستجوا بآنها قبل 
دخول «ما» كانت اسماًء وَالأضل عدم التخييزء وأجيب ا التغيیر قد ق می قطعاًء بدلیل 
آنها كانت للماضي» فصارت للمستقيل› فدل على آنها د تزع منها ذلك المعنى آلبتةء وفي 
هذا الجواب نظر( لا يحتمله هذا المختصر. 

وآما «مَهْمّا» فزعم الجمهور آنها اسم› بدلیل قوله تعالی: مهما أا په من 
ية" فالهاء من «به» عائدةٌ عليهاء والضمير لا يعود إلا على الأسماء» وزعم السَهَنٍ 
وابنْ يَسعُّون أنها حرف( "» واسْتَدَلا على ذلك بقول رُهَيْر: 


۰- وَمَهُمَا تكن عِندَ آمُرِىءِ مِنْ حَلِيَةٍ ون خالا تَحْمَّى عَلّى الاس غلم 


)١(‏ حاصل هذا النظر أنه لم يرتض الجواب الذي أجاب به أنصار سيبويه؛ وذلك لأن خروج الكلمة من دلالتها 
علی زمان إلى دلالتها على زمان آخر لا يلزم منه خروجها عن أصلها في النوع من كونها اسماً آو فعلاً؛ فإن 
الفعل الماضي دال على الزمان الماضي» وإذا دخلت عليه إن الشرطية دل على الزمان المستقبلء والفعل 
المضارع دال على الحال أو الاستقبال» ومتى دخلت عليه لم النافية دل على الماضي» ومع ذلك فإن احداً من 
العلماء لم يذهب إلى أن واحلاً من هلين الفعلين قد خرج عن أصله فصار الأول فعلاً مضبارعاً أو الثاني فعلاً 
ماضیاًء مثلا. 

(۲) من الآية ٠١۲‏ من سورة الأعراف. 

™ ظاهر كلام المؤلف أن القائل بأنها حرف يقول: إنها حرف في کل کلام وردت هي فيه» ولهذا استدل على 
بطلان ذلك بمجيئها اسماً في بعض الاستعمالات كالآية الكريمةء واستدل لکونها اسماً في الآية بعود الضمير 
علبهاء لکن من العلماء من زعم أن الذين يقولون ٳنها حرف لا يروٽ آنها في کل کلام تجيء فيه تکون حرفًء 
بل هم یرون آنها قد تکون حرفا في کلام ماء مثل ما ذکره في بیت زهیرء؛ وهلا لا ينافي نها تکون اسماً في 
كلام آخر مثل الآية الكريمة . 

١‏ - هلا البيت لزهير بن أبي سلمى المزني» من معلقته المشهورة التي أولها 


أن أ أَوْفّى ومْىَة ك كلم يِحَومَاتة الدَرًّاج فَالمُمَمَلم 
وقد استشهد بهذا البيت جماعة من النحاة متهم الشارح في كتابه مغني اللبيب في مباحث «مهماه (رقم 
۹ ) والأشموني في باب عوامل الجزم (رقم 104( . 
اللغسة والرواية: «أم أوفى؟ كنية امرأة «دمنة» بكسر الدال وسكون الميم - هي كل ما بقي في الديار 
من آثار الناس بعد ارتحالهم «لم تكلم» أصله لم تتكلم» فحذف إحدى التاءينء والمراد أنها لم تخبر 
عمن تركوها أين منازلهم الآن» وكيف أحوالهم» و «حومانة الدراج» والمتثلم» اسما مكانينء 
و«خليقة» آي : خصلةء وسجية» وطبيعةء و «خالها» أي : ظنها وحسبها. ج 


0۸ 


شرح قطر الندى وبل الصدى 58 


قرير الدليل انما أغربا «حليقة» اسماً لتكنء وين زائدة؛ فتعين خو الفعلٍ من 


معنى بيت الشاهد: يقول: إن كل خصلة من خصال الإنسان مهما اصطتع من المحاولات لإخفاتها 


عن الناس فلا بد من أن تظهر لهم في بعض أعمالهء وقديماً قالوا: ما فيك يظهر على فيك» ومن كتم 
الناس سره فضح الله ستره. 

الإعراب: في إعراب هذا البيت خلاف بين العلماء يترتب على بيان معرفة السبب في استشهاد 
المؤلف به ههتاء ونحن نعربه لك على ما ذهب إليه السهيلي وابن يسعون»ء ثم نعربه لك على ما 
ذهب إليه جمهور البصربين» وحينئذ يتضح الأمر غاية الاتضاح» فنقول: 

قال السهيلي: «مهما»؛ حرف شرط جازم يجزم فعلين» الأول فعل الشرطء والثاني جوابه وجزاؤهء 
مبني على السكون لا محل له من الإعراب «تكن» فعل مضارع ناقص يرفع الاسم وينصب الخبرء 
وهو فعل الشرط مجزوم بمهماء وعلامة جزمه السكون «عند» ظرف مكان متعلق بمحذوف خير تكن 
مقدم على اسمهء» وعند مضاف و «امرئ؟ مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «من؟ حرف جر زائد 
«خليقة؟ اسم قكن» مرفوع بضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر 
الزائد «وإن» الواو عاطفة على محذوف»ء إن: حرف شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط»ء 
والثاني جوابه وجزاؤه «خالها» خال: فعل ماض مبني على الفتح في محل جزم» وهو فعل الشرط» 
والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى امرئ» وها: مفعول ول لخال مبني على 
السكون في محل نصب «تخفى» فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم» وعلامة رفعه 
ضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى 
خليقة» وجملة الفعل والفاعل في محل نصب مفعول ثان لخال «على الناس» جار ومجرور متعلق 
بتخفى» وجواب الشرط الذي هو إن محذوف يدل عايه جواب الشرط الذي هو مهماء وستعرفهء 
والتقدير: إن خالها تخفى على الناس فليست تخفى عليهمء والمعطوف عليه المحذوف الذي تعطف 
الواو عليه جملة الشرط تقديره مع المعطوف: إن خالها لا تخفى على الناس وإن خالها تخفى 
عليهم» وقوله: : قعلم؛ فمل مضا ميني للمجهول جواب الشرط الذي هو مهماء مجزوم وعلامة 
جزمه السكون» وحرك بالكسر لأجل الروي. 

ی ا ی ج کر یام إا لیا ال یخی ای ایبوا 
خالها تخفی علیهم فلیست تخقی 

وقال الجمهور: : «مهما؟ اسم شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه» وهو 
مع ذلك مبتدأ مبني على السكون في محل رفع «تكن؛ فعل مضارع ناقص يرفع الاسم ويتصب 
الخبرء وهو فغل الشرط مجزوم وعلامة جزمه السكون» واسمه ضمير مستتر فيه جوازاً 2 
يعود إلى «مهما» وإتما جعل هذا الضمير مؤتثاً تيعاً لمعنى مهما؛ لأن لفظها مذكرء والمراد منها ههنا 
الخليقة فهي مفسرة بمؤنث؛ فجاز تأنيث الضمير الراجع إليها بهذا الاعتبارء وقوله: «عند» ظرف 
مكان متعلق بمحذوف خبر قكن» وعند مضاف و«امرئ؟ مضاف إليه «من خليقة؛ بيان لمهما؛ فهو 
جار ومجرور متعلق بمحذوف حال منها نفسها غلى رأي سيبويه أو من ضميرها المستكن في تكن = 


59 خرف وييان ما إختلف فيه هنه 0۹ 


الضمير» وكودٌ «مَهْمَا لا مَوْضِحَ لها من الإعراب؛ إذ لا يليق بها هنا لو كان لها محل إلا 
أن تكون مبتداء والابتداء هنا متعذرء لعدم رَابط يريط الجملةً الواقعة خبراً له» وإذا ثيت 
أن لا مَوْضِعَ لها من الإعراب» تعين كونها حَرّة7) . 


2 عند الجمهورء وإعراب الشطر الثاني كإعراب السهيلي السابقء وتقدير البيت على هذا الوجه من 
الإعراب هكذا: أيما صفة تكن هي عند امرئ حال كونها كائنة من خليقة إن خالها لا تخفى -إلخ. 
وأجاز الجمهور أيضاً أن نعرب «مهما؟ اسم شرط جازم خبر مقدم لتكن» مبني على السكون في محل 
نصب» و «تكن؟ فعل الشرط و «من» زائدة» و «خليقة» اسم تكن» و «عنده ظرف متعلق بتكن» 
وتقدير البيت على هذا الوجه من الإعراب هكذا: آي شيء تكون الخليقة عند امرئ إن خالها لا 
تخقى على الناس. . . إلخ. 
الشاهد فيه: قوله «مهما»؛ حيث ذهب السهيلي» وتبعه ابن يسعون» إلى أن هذه الكلمة في هذا البيت 
حرف دال على الشرط لا محل له من الإعراب» وزعما آنه لا یجوز أن تکون هتا اسماًء وإِن کانا 
يجوزان في تركيب آخر أن تجيء هذه الكلمة اسماًء والسر عناهما في آنها لا تون هنا اسماً أنها لو 
كانت اسما لكانت إما مبتدأ مثل «من» الشرطية في قولك «من يقم أقم معه» وإما مفعولاً مقدماً مثل 
«ما» الشرطية في قولك «ما تدخر ينفعك» وزعما آن «مهما» في مذا البیت لا يجوز آن تكون مبتدآء 
ولا يجوز آن تکون مفعولاً؛ قأما عدم جواز أن تكون ميتدا فلأن محل جواز ذلك إذا كان في فعل 
الشرط ضمير مستتر يعود إليها كالضمير الذي في «يقم» العائد إلى «من؛ في المثال المذكورء وزعما 
أن «تكن» ليس فيها ضمير يعود إلى مهما؛ لأن اسم تكن هو خليقة المجرور لفظاً بمن الزائدةء وأا 
عدم جواز آن تکون مفعولاً فلأن محل جواز ذلك إذا كان فعل الشرط متعدياً ولم ینصب مفعوله 
مثل «تدخر» في المثال السابق؛ فإنه فعل يتعدى إلى مفعول بهء تقول «يدخر علي المال» وهو لم 
ينصب مفعولاً في المثال؛ فلهذا جاز اعتبار «ما» في محل نصب مفعولاً به لتدخر» وفي البیت تری 
آن فعل الشرط - وهو تكن - لا يتعدى إلى مفعول به» وليس يصح في أسماء الشرط غير الظروف إلا 
واحد من هذين الإعرابين» وإذا لم يصح في هذه الكلمة هنا واحد من هذين الإعرابين لزم أنها ليست 
اسما وإذا لم تكن اسماً فهي حرف . 
وقد عرفت أن كلامهما باطل؛ لأننا جعلناها ميتدأء وجعلنا في تكن ضميراً يعود إليهاء فقولهما «إن 
جعلت مهما ميتدأ فليس في تكن ضمير» فاسد»ء وأيضاً فإنا أعربناها في المرة الثانية خبراً لتكن؛ 
فمثلها حينئذ مثل «كيفما» في قولك «كيفما تكن أكن» فقولهما «وليس لأسماء الشرط غير الظروف 
سوى هذين الإعرابين» غير مسلم؛ فتدبر ذلك كلهء واش ينفعك به؛ فإني أوضحته لك غاية 
الإيضاح. 

»( المراد آن اللفظ المفرد المبني إذا كان اسماً وجب أن يكون له موضع من الإعراب» قإذا لم یکن له محل من 
الإعراب كان حرقاًء و «مهما؛ لفظ مفرد ميني» وقد ثبت عتد هؤلاء آنه لا محل له من الإعراب فكان حرفاًء 
والرد على ذلك الكلام معروف مما قررناه في بيان الاستشهاد بالبيت؛ فإنا بينا أن لها محلاً من الإعرابء وهو 
الرفع إن جعلت مبتدآء والنصب إن جعلت خبر تكن ۔ 


ت شرح قطر الندی وبل الصدی 


والتحقيقّ أن اسم «تكن» مستتر» و«مِنْ حليقة» تفسير لمهماء كما آن (ينْ آية) تفسير 
«ماء في قوله تعالى: ما نسح ِن ية و«مهما» مبتداء والجملة خر . 
وآما «ما» المصدرية» فهي التي ثُسْبَّك مع ما بعدها بمَصدّر» نحو قوله تعالى: 
ووا ما مء آي وَذُوا حَتتكم» وقول الشاعر : 
١‏ يسُر المرء مَا ذَهَبَ اللَيّالي وكات ذَمَابُهُنٌ لَه ذَمَابا 
آي: يسر المرءَ دَحَابً الليالي. 


)١(‏ من الآية ٠٠١‏ من سورة البقرة. 

(۲) من الآية ١۸‏ من سورة آل عمران. 

١لم‏ أجد أحداً ممن استشهد بهذا الييت نسبه إلى قاتل معين. 
اللغسة: «ذماب» بفتح الذال المعجمة - مصدر ذعبء تقول: ذهب يذهب - مثل منع يمتع - ذهاباً. 
مثل جمال» وذهویاًء مثل قعود» ومذهباء مثل مقعد» فهو ذاهب وذحوب - بفتح الذال - إذا سار أو 
عو 
المعتى: إن المرء يفرح بمرور الأيام» وهو لا يدري آن في مرورها قطعاً لأجله؛ فكلما مر منها يوم 
انقطع خيط من خیوط حیاته . 
الإعرابء «يسر» فعل مضارع» مرفوع لتجرده من التاصب والجازم» وعلامة رفعه الضمة الظاهرة 
«المرء» مفعول به تقدم على الفاعل» منصوب بالفتحة الظاهرة «ما» حرف مصدري لا يعمل شيثاً غير 
السبك» ميني على السكون لا محل له من الإعراب «ذهب» فعل ماض ميني على الفتح لا محل له 
من الإعراب «الليالي؛ فاعل ذفحب» مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها 
الثقلء و«ما» المصدرية مع ما بعدها في تأويل مصدر مرفوع فاعل يس» والتقدير: يسر ذهاب الليالي 
المرء «وكان» الواو عاطفةء وکان فعل ماض مبتي على الفتح لا محل له من الإعراب «ذهابهن؛ 
ذهاب : اسم كان مرقوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء وذهاب مضاف وهن: ضمير عائد إلى الليالي 
مضاف إليه مبني على الفتح في محل جر «له» اللام حرف جرء والهاء ضمير يعود إلى المرء» مبئي 
على الضم في محل جر باللامء والجار والمجرور متعلق بذهاب الآتي «ذهاباً؛ خبر کان» منصوب 
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة. 
الشاهد فيه قوله «ما؛ فإنها عند الجمهور حرف تسبك مع ما بعدها بمصدرء وزعم الأخفش وابن 
السراج أن «ما؟ اسم موصول بمعنى الذي» والجملة التي بعده لا محل لها من الإعراب صلةء قيل 
لهما: فأين العائد على المرصول؛ لن کل موصول اسم لا بد له من صلة وعائد؟ فقالا: العائد 
ضمیر محذوف» قلنا لهما: دعوى الحذف باطلة من وجهين : 
الوجه الأول: آنه إن كان محذوفاً وجوباً فهو فاسد؛ لأن العائد لا يكون حلفه واجباًء ولو كان- 


4 احرف وبیان ما اختلف فيه مته ۹ 


وقد اختلف فيها؛ فذهب سيبويه إلى أنها حرف بمنزلة «أنِ» المصدرية» وذهب 
الأخفش وابن لكرج إلى آنها اسم بمنزلة «الذي» ا عا لا يعقل» وهو الْحَدَتُء 
والمعنى : وَذُوا اللي ج عیتموه» أي الحَنَّتَ الذي عنتّموه» ويسر المرء الذي ذهيه هة اللياليء 
أي الذهابُ الذي ذَكَبَه به الليالي ا رن ام ا «أعجبني ما فُمْنَه وما 
َعَدنّه» ولو صح ما ذكر لجاز ذلك؛ لأن الأصل أن العائد يكون مذكوراًء لا محذوفاً. 


i E # 


وآما «لَمّا» فإنها في العربية على ثلاثة أقسام : 

() نافية بمنزلة «لم» نحو: لما يض ما أمَرَهٌ آي : َم يض ما آمره. 

(۲) وإيجابية بمنزلة «إلا“ نحو قولهم: عَرَمْتٌُ عليكٌ لما فعلت كذاء أي: إلا فلت كَذّاء 
آي ما أطلب منك إلا فِعْلَ كذا. 


وهي في هذين القسمين حرف باتفاق . 
(۳) والثالث: أن تکون رابطة لوجود شيء بوجود غیره» نحو : «لما جاءني ارم فإنها 


محذوفاً جوازا أ لكان من اللازم آن يذكر في بعض التراكيب» ولكنا وجدناه لا يظهر في ترکیب من 
التراكيب أصلاً؛ وإلا فآنتم مطالبون بأن تجيئوا بشاهد من كلام العرب المحتج بكلامهم فيه ذكر 
العائد على «ما» هذه ولا سبيل إلى هذا الدليلء فدل ذلك على بطلان دعوى الحذف بنوعيه. 
الوجه الثاني : آنه يتصور الحذف إذا كان الواقع بعد «ماء فعلاً متعدياً نحو «أعجيني ما اشتري يت» فإنك 
تستطيع أن تقدر أعجبني الذي اشتريته» آما إذا كان الواقع بعد «ما؟ فعلاً قاصراً مثل ذهب في بيت 
الشاهد أو جملة اسمية نحو «لا أصحبك ما زيد صديقك» فإنه لا سبيل إلى ادعاء الحذف في هذين 
الموضعينء لأنك لا تستطيع تقدير المحذوف؛ فإن زعمت أن المحذوف في بيت الشاهد تقديره: 
يسر المرء الذي ذهب به اللياليء فهو تقدير لا يقرك عليه أحد؛ لأنلك قد جعلت ذلك العائد 
المحذوف مجروراً بحرف جر محذوف أيضاًء ولم تجعله مفعولاً به» وحذف العائد المجرور له 
شروط لم تتحقق في هذا المثالء فإن زعمت أن العائد ضمير محذوف منصوب بذهب كما ذكر 
المؤلف كنت قد نصبت المقعول بالفعل اللازم» وهو غير سديد ولا مرضيّء فافهم ذلك كلهء 
واحرص عليه 
(۱) من الآية ۲۳ من سورة عيس. 


1 


شرح قطر الندى وبل الصدى 62 


ريطت وجود الإكرام- بوجود المجيء» واختلف في هذه» فقال سيبويه : إنها حرف 
وجود لوجود» وقال الفارسي وجماعة: إنها ظرف بمعنى حين» وَرُدٌ بقوله تعالى: 
ّما قَصَيتا عَلَيهِ المَوْت4' الآيةء وذلك آنها لو كانت ظرفاً لاحتاجت إلى عامل 
يعمل في محلها النصبَء وذلك العامل إما «قَضَينا» أو «لَهُمْ» إذ ليس معنا سواهماء 
وكونٌ العامل «قَضَيْنا» مردود بأن القائلين بأنها سم يزعمون أنها مضافة إلى ما يليهاء 
والمضاف إليه لا يعمل في المضاف» وكونٌ العامل «دَلَمّمْ» مردود بآن «ما» النافية لا 
يعمل ما بعدها فیما قبلھا' وإذا بطل آن یکون لھا عامل تعین آن لا مَوْضحَ لها من 
الإعراب وذلك يقتضي الحرفية . 
HH ¥ 3#‏ 
ص وَجَويح اروف مبب . 
ش ۔ لما فرعُت من ذکر علامات الْحَزْف» وییان ما أَخْتَلِفَ فيه منه» ذکرت حكمه 


وأنه مین لا حظ لشيء من کلماته في الإعراب0. 


)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة سبا. 
(۲) مثل هماه النافية إذا الفجائة فقد أجييت «لما» بجملة مصدرة بإذا الفجائية نحو قوله تعالى: (فلما تجاهم إلى 


البر إتا هم يشركون) ولا يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها 


(۳) الحروف على ستة آنواع» وذلك لأنها إما أن تكون مشتركة بين الأسماء والأفعال بمعنى أنها تدخل على كل 


واحد من النوعين» وإما آن تكون مختصة بالأسماء يمعنى أنها تدخل عليها ولا تدخل على الأفعالء وإما أن 
تكون مختصة بالأفعال» وعلى كل حال من هذه الأحوال الثلائة إما آن تكون عاملة وإما أن تكون غير عاملة: 
انوع الأول: الحرف المشترك بين النوعين» وهو مهمل غير عامل» وذلك نحو: هل. 

النوع الثاني الحرف المشترك بين النوعين وهو - مع ذلك - يعمل» وذلك مثل لا وما النافيتينء فإنهما يدخلان 
على الاسم وعلى الفعلء وهما يعملان في الأسماء عمل ليس» فيرفعان الاسم ويتصبان الخبرء وذلك نحو 
قولك «لا آحد آغیر من اله؛ ونحو قوله تعالی ما هلا بشراً وقوله سبحانه ما هن آمهاتهم) . 

الثالث: الحرف المختص بالاسم وهو عاملء وذلك مثل حروف الجرء ومشل إن وأخواتها. 

الرأبع: الحرف المختص بالاسمء وهو مهمل غير عاملء وذلك مثل أل المعرفةء ولم تعمل لأنها تزلت من 
الاسم منزلة جزئه . 

الخامس: الحرف المختص بالفعل وهو عامل كالنواصب والجوازم. 

السادس: حرف مختص بالفعل وهو غير عامل» وذلك مثل قد والسين وسوف. 

والأصل أن الحرف المشترك لا يعملء وأن الحرف المختص بالاسم يعمل الجرء ون الحرف المختص 
بالفعل يعمل الجزمء وكل ما خرج عن هذه الأصول فإنما خرج لعلة. 


63 حد الكلام - صور تاليف الكلام ۳ 


E 


ص- وَالْكلام لظ مُفِيدٌ . 
٠‏ ش _ لما أنْهَيْتُ القول في الكلمة وآقسامها الثلائة؛ شَرَعَّتٌ في تفسير الكلام؛ 

فذكرتٌ آنه عبارة عن «اللفظ المفيد . 

ونعني باللفظ : الصَوْتَ المشتملَ على بحض الحروف» أو ما هو في قوة ذلك؛ 
فالأول نحو: «رَجُل»» «رَقَرّس». والثاني : كالضمير المستتر في نحو «اضرِبْ»» َدْعَب 
الممَدّرٍ بقولك «آأنت». 

ونعني بالمفيد ما يصح الاكتفاء به؛ فنحو «قام زيدّ» كلام؛ لأنه لفظ يصح الاكتفاء 
به وإذا تبت هيد قَایمٌ» مثلاً» فليس بکلام؛ لأنه وإن صح الاکتفاء به [لکنه] لیس 
بلفظء وكذلك إذا أَسَرْت إلى أَحَيٍ بالقيام أو القعود فليس بكلام لأنه ليس بلفظ . 


EHR 


ص- وَأقل الاه ِن آَشمَيْن» ک هربد ایم»» أ غل وآشم» ک ام رده . 
ش - صَوَرٌ تأليف الكلام ستّء وذلك لأنه يتألف من اسمين» آو من فعل وسم أو 
من جماتين» أو من فعل واسمين» أو من فعل وثلاثة أسماءء أو من فعل وأريعة أسماء. 
(۱) آما اثتلافه من اسمين» فله ربع صور؛ إحداها: أن يكونا مبتدأً وخبراًء نحو «رَيْدٌ 
قاؤيّ»» الثانية: أن يكونا مبتدأ وفاعلاً سد مَسَذّ الخبر» نحو: عام الرَيْدَانِ؛؟ وإنما 
جاز ذلك لأنه في قوة قولك: يموم الرَيَدَانٍ؟» وذلك كلام تام لا حاجة له إلى 
شيء» فكذلك هذاء الثالة : أن يكونا مبتدأ ونائباً عن فاعل سد مَسَدّ الخبر» نحو 
«أَمَصَرُوبٌ الزيدانِ»» الرابعة: أن يكوًا اسم فل وفاعله» نحو «مَيْهَات الحقِي؛ 
فهیهات: اسم فعل» وهو بمعنی بَعُدَء والعقیق: فاعلٌ به. 
(۲) وأما اثتلافه من فعل واسم فله صورتان؛ إحداهما: أن يكون الاسم فاعلاء نحو: 
«قَامَ ريده والثانية : أن يكون الاسم نائباً عن الفاعل نحو: «صْرِبَ رَندّه . 
٠‏ (۳) وأما اثتلافه من الجملتين فله صورتان أيضاً؛ إحداهما: جملة الشرط والجزاء» نحو: 
«إن فام زد فُمْبُ٠»‏ والثانية : جماتا القَسّم وجوابه» نحو: آَحْلِفٌ با رَد قائم» . 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 64 


. وأما اثتلافه من فعل واسمين فنحو: «كالَ رَيْدٌ قائماًه‎ )٤( 
. (ه) وأما اتتلافه من فعل وثلاثة أسماء فنحو «آَعلَّمْتٌ زيداً قَاضِلا‎ 
. وآما اثتلافه من فعل وأربعة أسماء فنحو: «أَعْلَمْتُ زيداً عَمْراً ضلا‎ )1( 

فهذه صور التأليف. وأقل اثتلافه من اسمين» أو من فعل واسمء كما ذكرت وما 
صرحت به من أن ذلك هو أقل ما يتألف منه الكلامٌ - هو مراد النحويين» وعبارة بعضهم 
وهم آنه لا یون إلا من اسمين» أو من فعل واسشم . 


E ## 


ص- قَضل: أنواعٌ الإعراب اة : رفع وَنَضبٌء في آم وفغل؛ نحو: رند 
قوم و ها ردا ن يوم». وَج في آشمء نحو: «بڙڻڍه وَجَڙم في فِغل» نحو: َم 

ش - الإعراب: أثر ظاهرّء أو مُمَدّر» يجلبة العامل في آخر الكلمة؛ فالظاهر كالذي 
في آخر «زيده في قولك: «جَاء رَد ورایت زيداه و«مَرَرْت بزيڍِ». والممَدَرُ الذي في 
آخر «القّتى» في قولك «جَاء المتّى» و«رأيتُ الفَتى» و «مَرَرْب بالفّى» فإنك در الضمة في 
الأول» والفتحة في الثاني» والكسرة في الثالث؛ لتعذر الحركة فيها؛ وذلك الممدّر هو 
الإعراب. ٠‏ 

والإعراب جنس تحته أربعة آنواع : الرفعٌء والنصبٌ»ء والجرٌء والجزم. 

وهذه الأنواع الأربعة تنقسم إلى ثلاثة أقسام: قسم يشترك فيه الأسماء والأفعال؛ 
وهو الرفع والنصب» تقول «زيدٌ قوم و«إدٌ زيداً لن يقوم» وقسم يختص به الأسماء وهو 
الجرٌء تقول: «مَرَرْتُ بزيد» وسم يختص به الأفعالٌ وُو الجزم تقولً: َم يقم . 

ولهذه الأنواع الأربعة علاماتٌ تدل عليهاء وهي ضربان: علاماتٌ أصولٌء 
وعلاماتٌ فروعٌ . 

فالعلامات الأصول آربعة: الضمة للرفعء والفتحة للنصب» والكسرة للجرّء 
وحذف الحركة للجزم» وقد مُنّلت كلها. 


أنواع الإعراب- الاسماء الس 4 


والعلامات الفروع منحصرة في سبعة آبواب: خمسة في الأسماء() واثنان في 
الأفعال(")ء وستمرٌ بك هذه الأبواب مُمَصلَةَ باباً باباً. 
ی 5 E‏ کو ٢‏ 
ص- إلا الأسّْمَاءَ السعَةَ؛ وهي بوه وأخوهٌ» وحمُوهّاء وَهَنوهُء و “< وُو مَال؛ 
رقع الوا صب بالألِفِ» ونر ياء . 
ش - هذا هو البابٌ الأول مما خرج عن الأصل»ء وهو باب الأسماء الستة المُعَْلَةَ 
المضافةء وهي: ابوه ووه وَحَمُوهَاء وَكَوهُ» وَوهُء رَذُو مَالٍ. 
فإنها ترفع بالواو نيابة عن الضمة» وننْصّب بالألف نيابة عن الفتحة» وتجرٌ بالياء 
نيابة عن الكسرة. تقول: «جَاءقي أبوة» و «رَأيتُ أباء» و«مَرَرْتُ بأییی وكذلك القول 
في الباقي. 1 
وشرط إعراب هذه الأسماء بالحروف المذكورة كلاه أمُور: 
أحدها: أن تكون مُمْرََةّ؛ فلو كانت متاة أربت بالألف رفعاًء وبالياء جَرَاً ونصباًء 
كما تعرب كل تثنية ؛ تقول: «جاءني أَبوَانِ؛ ورايت أَبوَْنٍ» و«مَرَرْتُ بأبوَْنٍ»( ون كانت 
مجموعة جمع تكسير أعربت بالحركات على الأصل كقولك: «ججاءي آباؤك» ورایت 
آباءَڭ» و«مَرَرْتُ بابائك2۲)ء وإن كانت مجموعةً جمع تصحیح آعربت بالواو رفعاً ويالياء 
جرا ونصباً. تقول: «جَاءني آبون» و«رآیت أبيیَ» و«مَرَرْتٌ بأيينَ؛ ولم يجمع منها هذا 
الجمعَ إلا الأب والأخ والمٌ0). 


)١(‏ هي: الأسماء السةء والمثنى» وجمع المذكر السالم» وجمع المؤنث السالم في حالة النصب» والاسم الذي 
لا يتصرف في حالة الجر. 
(۲) وهما الأفعال الخمسةء والفعل المضارع المعتل الآخر في حالة الجزم. 
(۲) ومنه قوله تعالی: «ورفع آبویه على العرش) وقوله: ویتم نعمتہ علیك وعلی آل یعقوب کما آنمھا علی 
: آبويك من قبل). 
)٤(‏ ومنه قوله جل ذکره: آباؤکم وآبناۋکم) وقوله تعالت کلمته : تل إن کان آباژکم) . 
(ه) ومنه قول الشاعر» وهو زياد بن واصل السلمي» وأنشده سیبويه :)1١١_۲(‏ 
وقوله الآخرء وهو عفيل بن عُلفة المري: 
و كال َو رة َر قزم وَكُنْتُ لهم كَقَرٌ بي الأخيا 


3 شرح قطر الندى وبل الصدى 


الثاني : آن تکود مء قلو صرت آعریت بالحرکات نحو: «جاءني أك 
و«رآیت أييّكَ» و«مررتٌ باك . 


الثالث: آن تكون مُضافةء فلو كاتت مفردة غير مُضافة أعربت أيضاً بالحركات» 
نحو: «هذا أَبّ» ودرآیت ایا و«مررٹ بای . : 


ولهذا الشرط الأخير شَرْط وهو آن یون المضاف إليه عَيْرَ ياء المتکلم فإن كان 
ياء المتكلم أعريت أيضاً بالحركات» لكنها تكون ممَدرة» تقول: هذا أي؛ و«مَرَذْت باي 
فيكون آخرها مكسوراً في الأحوال الثلاثة» والحركات مقَلرَة فيه» كما تقدر في جميع 
الأسماء المضافة إلى الياء» نحو: «أبي» و«آخي» و«حمي» وعُلايي . 


(۱) ومنه قوله سبحانه: ن له اب وقوله سیحاته: وله إخ) وقوله جلت کلمته: إن یسرق ققد سرق آخ له من 

قبل ومن ذلك قول الشاعرء وقد أنشده ابن منظور في لسان العرب : 
کي ما تي و مز مم ائي ها حم 

(۲) ههتا شيئان أحب آن آنبهك إلبهماء الأول أن كلمة «ذو» ملازمة لاإضافةء فلا تقع في كلام ما منقطعة عن 
الإضافة كما يقع في باقي هله الأسماء» نحو: الأب والأخ والحمء وتضاف «ذو» إلى اسم جنس ظاهر» 
والمراد باسم الجنس ما يقابل الصقةء فيدخل فيه المصدر نحو «ذو فضل؛ و«ذو علم؛ وأسماء الأعيان ومشاها 
وجمعها نحو «ذو ذهب و«ذو فضة؟ ويخرج المشتقات فلا تقول «ذو عالم» ولا يضاف إلى الضمير» وأما قول 
الشاعر : 

إنما يعرف فا القض ل فن الاس قفوو 
فإنه شاذء والأمر الثاني : أن «ذو» قد تضاف إلى العلم نحو «آنا الله ذو بكة“ ويكة: علم يطلق على مكة 
المكرمةء وقد يأتي مضبافاً إلى جملة تحو «افهب بلي تسلم» آي افحب في وقت صاحب سلامةء فالباء ظرفية 
بمعنى «في؟ ولاذي» صفغة لاسم زمان محذوف. 

ا النصبح في استعمال هله الأسماء مضاقة إلى ياء المتكلم أن تأتي بها محلوفة اللامات فقول «أب» أخ» حم 
ثم تضيفها إلى ياء المتكلم فتقول: «آبيء آخي» حمي؛ قال تعالی : إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة) وقد 
أتى بها بعض شعراء المرب بعد أن رد لامها المحلوفة - وأصلها واو - ثم لما أضافها للياء قلب الواو ياء - 
لاجتماع الواو والياء في كلمة واحدة وسبتق إحداهما بالسكون ‏ وأدغمها في ياء المتكلمء وذلك مثل قول 


الشاعر: 
قلا وَأبيّ لا اناك حك يَُسّى الْوَاة الصَبُ الحَّنيا 
ونحو قول الآخر: 


* واي ما لَك ُو الْمَجاز تاره 
وهذا عند البصريين لا يجوز إلا في ضرورة الشعرء وذهب المبرد وابن مالك وفاقاً للكوفيين إلى أثه جائز من 
غير ضرورة. 


67 إعراب التتىء وجع اللذكر الال ۹V‏ 


واستغنيتٌ عن اشتراط هذه الشروط لكوني لَمَظْتٌ بها مفردةٌ مكبْرةًّء مضافة إلى غير 
ياء المتكلم . 

وإنما قلت: «وَحَمُوهًَا» قَأَضَفْتُ الحم إلى ضمير المؤنث؛ لأبين أن الحم أقاربُ 
زوج المرأةء كأبيه» وعمّه» وابن عمهء على أنه ريما أطلق على أقارب الزوجة . 

و«الهنٌ» قيل: اسم يُكَنى به عن أسماء الأجناسء كرجل وفرس»ء وغير ذلك» 
وقيل : عما يستقبح التصريح به» وقيل : عن الفَرَج خامة. 


HH 


ص۔ والأفْصَح اعمال الهَنِ كك . 

ش -إذا استعمل الهَنْ عَيْرَ مضافي كان بالإجماع منقوصاًء أي: محذوف اللام معرباً 
بالحرکات کسائر أخواته تقول: «هَدًا هی ودرَأَيْتُ هنا و«مَرَرْتٌ بِهن» كما تقول : 
يجيي عَدّه وأَصوم عَداً» و«واعََكَفْتُ في . َ 

وإذا استعمل مضافاً فجمهورٌ العَرَبِ تستعمله كذلك؛ فتقول: «جاء همك ورايت 
َك ومَرَرْتُ هَيكَ» كما يفعلون في عَيك» وبعضهم یُجریو مُجْری آب وآخ؛ فیعربه 
بالحروف الثلاثةء فيقول: «هَذًا هنوك ورايت ماك و«مَرَرْتٌ هنيك » وهي أ تلياةء 
ذكرها سيبويه» ولم يَطّلع عليها القَرّاءء ولا الزجاجيّء فاسْمَطّاه من عِدّةٍ هذه الأسماء 


وَعَدَاهَا حَمْسّةً. 


# # # 


ص- والْمی ک «لرَیْدانِ»؛ كير بالألِفیِء وَجَمْحٌ المُذكرٍ السَالِم» ک «الرید 

(1) بقي أن للعرب في إعراب هذه الأسماء لغتين أخريين. 
إحداهما تسمى لغة القصرء وهي أن تلزمها الألف في الأحوال الثلاثةء فتقول: جاء أباكء ورأيت أباكء 
ومررت باباك. 
وئانيتهما أن تعربها بالحركات الثلاث فتقول: جاء أبك» ورآيت أبك»ء ومررت بأبك»ء وتسمى هذه لغة 
النقص . 

(۲) كذاء وليس هذا التمثيل بمستقيم» والدقيق آن تقول «أعتكف في غده بفعل مضارع؛ لأنه هو الصالح 
للمستقبل. 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 68 


َير بالاو وران وَبثصبَان پالیاوء و دوا و وکا“ مَعَ امیر گالمی» ودا دانتانِء ‏ 
واشتان» مُطلقاًء وان راء و أو و شروت واوا ر «َالَمُود» وود 
ووايود» ورود ومون واب بثو وهيو وَشِبهة - كالَجَنْع . 

ش _ الباب الثاني والباب الثالث مما خرج عن الأصل: المثنى ك لرَيدَانِ» 
و«الْعُمَرَانِ» وجمع المذكر السالم ك «الرَدُودَ» و«العَُرُون( . 

أما المثنى فإنه يرقع بالألف نيابة عن الضمة» وَيْجَرٌ وينصب بالياء نيابة عن الكسرة 
والفتحة؛ تقول: «جَاءني الردَانِ»» و«رأيْتُ الرَيدَيْنٍ»» و«مَرَرَتُ ارين . 

وحملوا عليه في ذلك أربعة ألفاظ : لفظين بشرط» ولفظين بغير شرط . 
فاللفظان اللذان بشرط : «كلد» ووأا» ومَرْطّهُّمَا أن يكونا مضافين إلى الضمير؛ 
تقول: «تجاعني كَهُما»» ورايت یوما و«مَرَذت بکیونا»؛ فإن کانا مضافين» إلى 
الظاهر كانا بالألف على كل حال؛ تقول: «جاءني كلا أَحَرَيْكَ» ورايت كلا أَحَرَّْ 
و«مَرَرْتٌ كلا أَحَرَبْكَ» فيكون إعرابهما حينلٍ بحركات مُقَدَرَةَ في الألف؛ لأنهما 
مقصوران كالفتّى والْعَصًاء وكذا القول في كلتاء تقول: «كأاهُمَا» رفعاًء وها جرا 


(1) المثنى: اسم دل على اثنين وأغنى عن المتعاطفين بزيادة على مفرده» نحو: «الزيدانء والعمران» والبكران» 
والأصل أن تقول: زيد وزيد» وعمرو وعمرو» وبكر ويكر» كما قال الحجاج بن يوسف القفي وقد مات اينه 
محمذ وأخوه محمد: محمد ومحمد في يوم واحد» ثم كره العرب التكرار» فاستعاضوا منه زيادة الألف 
والنون أو الياء والتون على الاسم المغرد للدلالة على اثنين من لفظ واحد. 
وخرج ما دل على انين من غير زيادة نحو زوج وشفع»ء كما خرج ما دل على اثنين وفيه زيادة لکن ليس له 
واحد من لفظه نحو قولك : اثئين» واثنتين» فلا يسمى واحد من هذين مثنى»٠‏ بل الأول معرد» والثاني ملحق 
بالمثتی . 
ويشترط في كل اسم يراد تثتيته ثمانية شروط : الأول: أن يكون مفرداً فلا يثنى المثنى ولا جمع المذكر السالمء 
والثاني : أن يكون معرباً» فلا يى المبنيء وآما «هذان» و«هاتان» من أسماء الإشارةء. و«اللذان» و«اللتان» من 
الموصولات فهي عند الجمهور ألفاظ موضوعة على هذا الوجهء والثالث: عدم التركيب فلا يثتى المركب 
الإستادي كتابط شراًء ولا المركب المزجي كمعد يكرب» خلافاً للكوفيينء والرايع: أن يكون منكراً؛ فلا يثنى 
العلم إلا إذا نكرء ولهذا تقترن بمثناه الألف واللام مثل «الزيدان»ء والخامس: أن يكون له ثان في الوجودء 
والسادس: أن يتفق اللفظان» والسايع : أن يتفق معنى كل واحد من الاثنينء فتثنية الشمس والقمر لا تجوز إلا 
على أحد وجهين: الأول: آن تغلب أحدمما على الآخرء والثاني: أن تريد المطالع المتعددة لكل متهماء 
والشرط الثامن : ألا يستغنى عنه بتثنية غيره . 


إعراب المخنى» وجمع المذكر السام ن 


وَبَضباًء و«أتا أَْنَيْكَ» بالألف في الأحوال كلها. 

واللفظان اللذان بغير شرط : «اثكان» و«اثتان»؛ تقول: «جَاءني اتان واثانِ» 
ورايت ت اين واينِ و«مَرَرْتُ بانين وَاثيْنٍ» فتعربهما إعراب المثتىء وإن كانا غير 
مضافين» وكذا تعربهما إعرابه إذا كانا ا او ا أو للظاهر نحو 


«آتا أَحَرَنْكَ أو كانا مركبين مع العشرةء نحو: «جاءني أا عَسَر وهرآيت آي عَمَن 
و«مَرَرتٌ باثي ئی . 


وأما جمع المذكر السالم فإنه يرفع بالواو» ويجر وينصب بالياء» تقول «جاءني 
الرّدودً؛ وهرآيت الرَبْدِينَ» و«مَرَرْتُ بالرَيدِينَ». وحَمَلُوا عليه في ذلك ألفاظاً: ‏ 


(۱) منھا أوو» قال الله تعالى: وولا يأل ولو الْقَضلٍ تكم وَالسَعَةٍ ان يووا أولي 
از فأولٌو: فاعلٌ» وعلامة رفعه الواوء وأولي: مفعولٌ وعلامة نصبه الياء» 


() وقد بقي عليه مما یلحق بالمثنی: ما سمي به مما آصله مثنی» نحو حسنین ومحمدین وسیعین» وقد کان من 

الحق عليه أن يذكره» كما ذكر في الملحق بجمع المذكر السالم ما سمي بهء وكما ذكر في جمع المؤنث السالم 
ما سمي به» وهذا النوع يعرب في اللغة الفصحى كإعراب المثنى : بالألف رفعاًء ويالياء نصباً وجراًء وفيه لغة 
أخرى وهي أن يلزم الألف ويعرب بحركات على النون كالممنوع من الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون. 
وقد جاء على هذه اللغة قول تميم بن أبي بن مقيل: 

آلا بَا هيار الحيّ بالَبُعَانِ مَل عَلَيّهَا بالْبِلّى 
الشاهد فيه قرله «بالسبعان» فإنه في الأصل مثنى سبع ثم سمي به مکان معين» وا 
موضع الجرء وقد جاء به الشاعر بالألف وأعربه بالكسرة الظاهر على النون كالاسم المختوم بألف 
ونون وهو مفرد نحو سلمان وعفان وشيطان» وإنما جره بالكسرة لأنه محلى بأل . 
وعلى هذه اللغة ورد قول أبي نواس (ممختار الأغاني لابن منظور ۲۸/۳ 

أسال القاومَيْنِ من حَكمانِ كيف حلَّفتما أبا عثمان 


() جمع المذكر السالم: اسم دل على أكثر من اثئين مع سلامة لفظ مفرده بزيادة في آخره» نحو «الزيدين 
والبكرين» والأصل أن تقول: زید وزيد وزيدء وبکر وبکر ویكرء ثلاث مرات على الأقل» ولکنهم استثقلوا 
التكرار واستطالوه فقد يكون المراد به عشرة أفراد أو عشرينء فعدلوا عن التكرار إلى الزيادة في آخره. وخرج 
جمع المؤنث السالم فإنه دال على أكثر من اثنتين» كما خرج جمع التكسير فإنه لم يسلم فيه بناء مفرده. 
ویشترط في کل اسم یراد جمعه جمع مذکر سالماً جمیع ما شرطناه فیما یراد تيء ویزاد هنا أن یکون هذا 
المفرد إما علماً لمذكر عاقل خال من تاء التأنيث» وإما صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التأنيث لكنها قابلة لها . 
(۳) من الآية ١‏ من سورة النور: 


۷ شرح قطر التدى وبل الصدى 70 
وقال تعالى: إن في ذلك لَذِكْرَى لأولي الألباب)ء فهذا مجرور» وعلامة جره 
الياء . 

(۲) ومنها «عِشْرُود» وآخواتّه إلى التسعين» تقول: «جاءني عِشرُود» ورايت عِشْرِينَ؛ 
و«مررتٌ شري وكذلك تقول في الباقي. 

(۳) ومنها «َهُْونٌ د قال الله تعالی: شانتا فالتا وَأَْلُوتا) ين أَوْسَط ما تُطْعِمُونَ 
یځ إلى أيهم أبدً) الأول فاعل» والثاني مفعول» والثالث مجرور. 

. ومنها «وَاپود» وهو جمع لوايللء وهو المَطرٌ الغزير‎ )٤( 

(۵) ومنها «أَرَصونَ(“ بتحريك الراء» ويجوز إسكانها في ضرورة الشعر. 

(0) ومنھا «سِنُود وټابه» وهو کل [اسم] ثلاڻي حْذِقّث لام وَعُوّض عنها هاءٌ التأنيث ولم 
کسر آلا تری أن سََةّ تة أصلها ستو ستو أو ةه بدلیل قولهم في الجمع بالألف والتاء 
«ستَوّات» أو «سكَهات» فلما حذفوا من المفرد اللام» وهي الواو أو الهاء» وَعَوّضْوا 
عتها هاء التأنيث» آرَادُوا في جمع التكسير آن يجعلوه على صورة جمع المذكر 
الال آعني مختوماً بالواو والنون رفعاًء ويالياء والنون جراً ونصباً؛ لیکون ذلك 
جرا لما فاته من حذف ا وكذلك القول في تظائره» وهي : عِضَةٌ وَعِضونًء› 
وَعِرَةٌ وَعِرون» وة ويون وله وَفلُودّء ونحو ذلك» قال اله تعالى: إالَدِينَ جَعَلُوا 
الآ ِضِين )7 «عَنِ اليَمِينِ وَعَنِ الشمال زي ن0 . 


(1) من الآية ۲١‏ من سورة الزمر. 
(۲) من الآية ١‏ من سورة الفتح . 
(۳) من الآية ۸٩‏ من سورة المائدة. 
() من الآية من سورة الفتح . 
() قد جاء حع رض باح لرا في حدیٹ دمن صب قد شیر من أرض طوقه من سيع أرضين يوم القيامة» 
جاء بسكون الراء في قول الشاعر: 
لَقَذ ضَجْتِ الأَرْصُودَ إذ فام مِنْ بَيِي سَدوسٍ حطيبٌ فرق آغواد مِنْبَرٍ 
وقول عبيد بن الأبرص (د ١١‏ بيروت): 
أ صِرَتٌ دا بُومَةٍ في رَس رَابِيَةٍ 5 في قرا من الأزٍِينً قَزراح 
() من الآية ٩١‏ من سورة الحجر. 
(۷) من الآية ۳۷ من سورة المعارج. 


71 إعراب جع المذكر السا ۷ 


(۷) ومما حول على جمع المذكر السالم في الإعراب نون . 

N»‏ وكذلك یو وما أشبهه مما سمي به من الجموع» آلا ترى آن عِلَيين في الأصل 
جمع لعليّ؛ فنقل عن ذلك المعنى وسمي به أعلى الجنةء أرب هذا الإعراب نظراً 
إلى أصلهء قال اله تعالى: كلا إن كاب الأبرار في مِلَْيَ» وَمَا أَذرَاكَ ما 
لو0 . 

فعلى ذلك إن سمیت رجلا ب «زیدون» قلت: «هذا رَْدُودَ» و «رآيْتٌ رَيْيِينَ؛ 

و«مَرَرْتٌُ برَيْدِیَ؟ فتعربه کما کنت تعربه حین کان جم . 


¥ & 


(۱) الآيتان ٠٠۸‏ 1۹ من سورة المطفقين. 
(۲) هذه أفصح لغات العرب في إعراب ما سمي به مما أصله جمع مذكر سالم. 

ومن العرب من يازمه الياء ويعربه بحركات ظاهرة على النون بعد الیاء» فکأنه اسم مفرد آخره ياء وتون مثل 
غسلين ويقطين: فيأتي به في حالة الرفع بضمة على النون» وفي حالة النصب بفتحة على النون» وفي حالة 
الجر بكسرة على النونء وينونه في الأحوال كلها ما لم يكن أعجمياًء فإن كان أعجمياً مثل قنسرين أعربه مثل 
إعراب الاسم الذي لا ينصرف للعلمية والعجمة فيمنع تنوينه ويجره بالفتحة» ومن العلماء من أجرى هذه اللغة 
في جمع المذكر السالم وكل ما ألحق به» ويخرج على هله اللغة ما ورد في حديث الدعاء على أهل مكة 
«اللهم اجعلها عليهم سنيناً كسنين يوسف» بنصب سنين الأول على النون وكسر سنين الثاني على النون» ولولا 
ذلك لم ينون الأول ولم يثبت النون في الثاني مع الإضافةء وقد جاء على هذه اللغة - كالحديث - قول عبيد بن 
الأبرص (د ص ۱٤١‏ ط بیروت :)۱۹٥۸‏ 

تغيرتِ ايار ِي الَفِينِ ‏ فاوَيَة اللَوَى قَرمال لِينِ 
ويخرج على هذه اللغة أيضاً قول الشاعر : 

رب حي عَرَندَسِ ؤي طَلالِ لا يَرَالُودٌ قارو القَبَاب 
بنصب «ضاريين؟ بفتحة على التون» ولولا ذلك لحذف النون لإضافته إلى ما بعده. 
ومن العرب من يأتي به بالواو والنون في الأحوال كلهاء ويجمل الإعراب بحركات ظاهرة على النون كما لو 
کان اسماً مفرداً مختوماً بالواو زوء مثل زيتون وغغربون ومفتون» وعلیها جاء قول الشاعر : 

َال لَيْلِيٰ وت گالمَجِتُونِ واغْكَرفَِي الْهُمُومٌ بالمَاطِرُونٍ 
وقول الآآخرء وينسب إلى يزيد بن معاوية : 

وَلّها بالمَاطِرودَ إا آكَلّ الكَمْلٌ الَيِي جَمَعَا 
الشاهد فيهما: قولهما «بالماطرون» فان صله ماطرء ثم سمي به مکان معين وقد جاء په مجروراً بالكسرة 
الظاهرة على التون. 


2 شرح قطر الندى وبل المىدى‎ vr 


ص و «آولاث» وما جُوعَ الفب وا عَزيدينِ» وما سمي و اء يصب 


بالكَسرَة حو َل الله السّموات€ و «أضطَفى الاتِ). 
ش ‏ الباب الرايع مما خرج عن الأصل: ما جُوِحَ بالف وتاء مزیدتين ک «هندّات» 
ورَيتباتِ٠؛‏ فإنه ينصب بالكسرة نيابةً عن الفتحةء تقول : هرأيْتُ الهنْدَاتِ والريَياتِ»» قال 
الله تعالى : حى الله الملوات4(» و «أضْطفّى البات04). 


فأما في الرفع والجر فإته على الأصلء تقول: «جاءت الهندات» فترفعه بالضمةء 
وامررت بالهنداتِ» فتجره بالكسرة . 

ولا فرق بین آن یکون مسمی هذا الجمع مؤنثاً بالمعنی د «هند وهندات» آو بالتاء گ 
«طَلْحَة وطَلْخات»» أو بالتاء والمعنى جميعاً ك «فاطمة وفاطمات»» أو بالألف المقصورة گ 
«حُبلی وَحُبلَیاتِ» أو الممدودة ک «صخراء وصَخراوات» آو یکون مُسّاہ مذگراً ک «(ضطیْل 
وإضطبلات» و «حَمّام وحمّامّات». 

وكذلك لا فرق بين آن يکون قد سَلِمَتْ ٿه واحدو ک «صَحْمَةٍ وَصَحْمَّات» أو 
تغیرت ک «سَجْدَة وسَجدّات» و «حْبْلّى وَحبليات» و «صَخرَاء وَصخْرَاوًات» آلا تری آن 
الأول محرد وه والثاني قبت ألفه ياء» والثالث قلبت همزته واواًء ولذلك عَدَلْتُ عن 
قول أكثرهم : جمع المؤنث السالمء إلى أن قلت: الجمع بالألف والتاء"؛ لأعُمّ جمع 


المؤنث وجمعَ المذكر)ء وما سلم فيه المفرد وما تغير. 
وَيّذتٌ الألف والتاء بالزيادة ليخرج نحو: «بيّت وَأبيات» و «مَيْت وَأموات» فإن التاء 
فيهما أصلية ؛ فينصبان بالفتحة على الأصل» تقول: «سَكَنْت أبياتا» و «حَصَرْت أمواتاًه قال 


(۱) من الآية ٤٤‏ من سورة العنكبوت. 
ر من الاية ٠٥۴‏ من سورة الصافات. 
(۴) هو تابع في ذلك لإمام المتأخرين وقدوة العلماء العلامة ابن مالكء وذلك قوله في الخلاصة (الألغية) ; 
رقا ركا وبي قذ ميا بكر في ار قفي القضب متا 
0( جمع المؤنث هنا هو الذي مفرده مؤنث بالمعنى وحده كزينب أو مع التاء كفاطمة وجمع المذكر هنا أراد به 
الذي مقرده مؤنث بالتاء وحدها كحمزة وطلحةء آو ما کان نحو حمام وإصطبل. 


8 إعراب الاسم الذي لا يتصرف 


لله تعالی: وشم موا اياي وكذلك نحو: فصاو و «عُرَاٍ» فإن التاء فيهما 
وإن كانت زائدة إلا أن الألف فيهما أصلية؛ لأنها منقلية عن أصل» ألا ترى أن الأصل 
َة وَعُرََةّ؛ لأنها من كَصَيْتُ وعَرَوْتُ» فلما تحركت الواو والياء وانفتح ما قبلهما قلبتا 
ألفين؛ فلذلك ينصبان بالفعحة على الأصل» تقول : رايت قُضَاءَ وُر . 


Ww 


ا 


ص ونا لاّينَصرِفء جر بالنحة حو : «بأفْضَلَ ونث إلا مَحَ أل تَحوٌ: الال 
آو الإضاة تحو: «افضلکب. 

ش _ الباب الخامس مما خرج عن الأصل: ما لا ينصرف» وهو ما فيه عِانِ , 
فرعیتان من عِلَلٍ تسع» أو وَاحدَةٌ منها تقوم مقامهما : 

فالأول ك َاطِمّة» فإن فيه التعريف والتأنیگ» وهما عِلََانِ فرعيتان عن التنكير 
والتذكير. 

والثاني نحو: «مَسَاجِده و «مَصاٍيح»؛ فإنهما جَمَحَاِ» والجمعٌ فرح عن المفردء 
وصيغتهما صيغة مى الجموع» ومعنى هذا أن مَقَاعِل ومَمَّاعِيل وَكقَتِ الجموعٌ عندهماء 
وانتهت إليهما فلا تتجاوزهما؛ فلا يجمعان مرة أخرى» بخلاف غيرهما من الجموع فإنه 
قد یجمع» تقول: كلب قب كمس وَأفس» ثم تقول: أب بء ولا يجوز في 


)١(‏ من الآية ۲۸ من سورة البقرة. 

( اعلم أنه قد دل استقراء كلام العرب على أنهم يجمعون بالألف والتاء خمسة أنواع من الأسماء: 
الأول: ما كان مختحماً بتاء التأنيث» نحو فاطمة وتمرة وبتت؛ تقول فيهن: فاطمات وتمرات وبتات . 
الثاني : علم المؤنث الذي لا تاء فيه» نحو دعد وجمل وزینب» تقول قيهن : دعدات وجملات وزینبات» 
ويستثنى من هلا انوع حذام ويابه نحو قعطام وسقار فلا يجمع هذا الجمع وإن كان المراد به مؤت 
الفالث: صفة المذكر الذي لا يعقلء نحو قوله تعالى : واذکروا اله في آیام معدودات) وتوله جل ذکره (آن 
اعمل سابغات) أي دروعاً سابغات» وقوله (وقدور راسیات) . 
الرابع: مصغر الملكر الذي لا يعقلء نحو دريهمات» وفلیسات» ودنینیرات» في جمع مصغر درهم وفلس 
ودینار؛ بخلاف مصغر المؤنث» ومصغر المذكر العاقلِ فلا يجمعان هذا الجمع ٠‏ 
الخامس: اسم جنس مؤنث بالألف المقصورة نحو حبلى وحبلياتء أو الألف الممدودة نحو صحراء 


وصحراوات . 


74 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ vt 


«أكالب» أن يجمع بَعْدُ» وكذا أعْرُْبٌ وأعَارب؛ فلا يجوز في آعَارِبَ أن يُجْمّع كما يْجْمَّعم 

أكلب على أكالِبَ وآصَالٌ على آصَائِلَ» فكأ الجمع قد تكرر فيهماء فنزل لذلك منزلة 
وكذلك «صخرّاء» و «حْبّلى» فإن فيهما التأنيك وهو فرع عن التذكيرء وهو تأنيث 

لازم مرل لزومُه منزلةً تانيب بَانِ» ولهذا الباب مکان يأتي شرحه فیه إن شاء اله تعالی . 


وحكمه أن يَجَرٌ بالفتحة نيابة عن الكسرة» حملوا جَرّه على نصبه كما عكسوا ذلك 
في الباب السابق. تقول: «مَرَرْتُ بِقَاطِمَةَ وَمَسَاجدَ ومَصَايحَ وَصحْرَاء) فتفتحها كما تفتحها 
إذا قلت: هريت فاطمة ومساجد ومصابيح وصحرا» قال الله تعالى: «وَأَوْحَيتا إلى 
راهيم وَإسْمَاعِیل وَإشحَاق وَيَعْفُوبَ)ء وقال تعالی : ملو لَه ما اء من مَحَارِيبَ 
ال0 . 

ويستثنى من ذلك صورتان: إحداهما: أن تدخل عليه «أل»"» والثانية أن يضاف» 
فإنه يجر فبهما بالكسرة على الأصلء فالأولى نحو: وشم افون في المَسَاجدي0)ء 
والثانية نحو: في أخسَنِ تفويم)7“ء وتمثيلي في الأصل بقولي بافضاکم آولی من تمثیل 
بعضهم بقوله: «مَرَرْتُ نانا فإن الأعلام لا تضاف حتى تتكرء فإذا صار نحو عثمان 
نكرة زال منه أحد السيين المانعين له من الصرف» وهو العلميةء فدخل في باب ما 
ينصرف» وليس الكلام فيه» بخلاف «أفْضصَلَ؛ فإن مانعه من الصرف الصفة ووزن الفعلء 


)١(‏ من الآية ٠١١‏ من سورة النساء. 

(۲) من الآية ٠۳‏ من سورة سب 

(۳) ومثل أل في هذا الحكم دأ الحميرية المعرفةء قإن الاسم الممنوع من الصرف لو اقترن بها جر بالكسرة» 
وعلى ذلك جاء قول الشاعر: 

آله شِنْكَ يِن تَجِي بَريقا ألما بيت يليل أمأَرْمَدِ اكا أَوكَمًا 

الشاهد فيه قوله: «امأرمد» أي الأرمدء وأرمده : وصف على وزن الفعل» ومعناه الذي أصابه 
الرمدء وهو وجع العين» فأصله ممنوع من الصرف للوصفية ووزن الفعل كأحمر وأبيض» فلما لحقته 
أم المعرفة الحميرية انصرف فجر يالكسرة الظاهرة. 

)٤(‏ من الآية 1۸۷ من سورة البقرة. 

)٥(‏ من الآية ٤‏ من سورة التين. 


15 إعراب الاسم الذي لا يتصرف Ve‏ 


وهما موجودان فيه أَصَفتَةٌ آم لم ثَصِفْةُء وكذلك تمثيلي بالأفضل أؤلى من تمثيل بعضهم 


بقوله: 
۲- ريت الْوَلِيد بى الْيَرِيدٍ ماركا [مييدا. اء الْجِلائَةٍ كايلُة] 
لأنه يحتمل آن یکون قَدَرَ في «يزيده السَياعَّ فصار نكرةء ثم أدخل عليه «أل» 


۲ - هذا البيت من كلام ابن ميادة» واسمه الرماح بن أبرد بن ثوبان وميادة: أسم أمه» وهو أحد الشعراء 
المقدمين الفصحاء المحتج بشعرهم» والبيت من قصيدة له يملح فرها أبا العباس الوليد بن يزيد بن 
عبد الملك بن مروانء وقد استشهد بهذا البيت جماعة من النحاةء متهم المؤلف في كتابه «أوضح 
المسالك» (رقم )٠۹‏ وقد أنشده فيه مراراً (ج ١‏ ص ۳٦ء ٠١۸‏ بتحقيقنا) ومتهم الأشموني (رقم )٠١‏ 
وذكر السيوطي في تاريخ الخلقاء (ص ۹۸). 
اللغسة: «أعباء الخلافة» الأعياء: جمع عب» - يكسر العين وسكون الياء وآخره همزة - وهو الحمل 
الذي يقل عليك» ويروى في مكانه «بأحناء الخلافة» والأحتاء : جمع حتو - بوزن عب» - وهو ناحية 
ي و«كاهله» أصل الكاهل ما بين الكتفين» ويكنى بشدة الكاهل عن القوة وعظيم التحمل لمهام 
الأمور. 
المعسنى: يمدح الوليد بن يزيد بأنه مبارك ميمون النقيبةء قوي على تحمل مهام الخلافةء عظيم 
الاضطلاع بأهوالهاء كثير الالتفات إلى نواحيها المختلفةء يدبرها ويهيمن عليها. 
الإعراب: «رأيت» فعل ماض وفاعله» ورأى ههتا يجوز أن تكون بصرية فلا تحتاج إلا إلى مفعول 
واحد» ویجوز آن تکون علمية تحتاج إلى مفعولین یکون آصلهما مبتدا وخبراً «الولید» مفعول به لرآی 
منصوب بالفتحة الظاهرة «بن» نعت للوليد منصوب وعلامة نصبه القتحة الظاهرةء واين مضاف 
و«اليزيد» مضاف إليه» مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة «مباركاه مفعول ثان لرأى إذا جعاتها 
علمية» وحال من الوليد الذي هو المقعول إذا جعاتها بصرية «شديدا» معطوف على قوله مبارً 
بحرف عطف محذوف «بأعباء» الباء حرف جر» وأعباء: مجرور بالياء وعلامة جره الكسرة الظاهرةء 
والجار والمجرور متعلق بشديد» وأعياء مضاف و«الخلافة» مضاف إليهء مجرور وعلامة جره الكسرة 
الظاهرة «كاهله» كاهل: فاعل بشديد؛ لأن شديداً صقة مشبهة تعمل عمل الفعلء مرقوع بالضمة 
الظاهرةء وكاهل مضاف والهاء ضمير غائب عائد إلى الوليد مضاف إليه» ميني على الضم في محل 
جرء وسكن لأجل الوقف. 
الشاهد فيه: قوله «اليزيد» «فإن» «أل» في هذه الكلمة تحتمل أمرين؛ الأمر الأول أن تكون للتعريف»› 
والأمر الثاني : أن تكون زائدة. 
فأما الأمر الأول: فإته يتآتى إذا كان الشاعر - قبل أن يدخل «أل» عليه - قد قصد تتكيره فصار شائاً 
شيوع رجل ونحوه من التكرات» ثم آدخل بعد ذلك «أل» للدلالة على التعريف» فصار كالرجل 
ونحوه مما دخلت عليه آل لقصد التعريقف» فإذا كان الأمر كذلك لم يكن في «يزيد» علتان فرعيتان» 


76 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ V۹ 


للتعريف؛ فعلى هذا ليس فيه إلا ورن الفعل خاصدًء ويحتمل أن يكون باقياً على عَلَّميته 
و«آل» زائدة فيه كما زعم مَنْ مَل به. 
¥ 

ص - وَالامولةُ الْحَمْسَةء وَهِي: تفعَلانِء وَبَفعَلونء بالياء وَالَاءِ فيهماء وكين ؛ 
ر بوت الونِء وَنَجرَمُ صب بحَذذهاء تَحوٌ: قن َم هلوا لن تَفْعَلا). 

ش -الباب السادس مما خرج عن الأصل: الأمثلة الخمسة. 

وهي: کل فعل مضارع اتصلت به ألتُ الاثنين نحو: يمان للغائييّنِ و ومان 
للحاضِرَيْنِء أو واو الجمعء نحو: «يمّومُودً للَاِبینَء و «تمُومُود» للحاضِرِينًء أو ياء , 
المخاطبة نحو: «تَقُوميى»( . 


وحكم هذه الأمثلة الخمسة آنها رقع بثبوت النون نيابة عن الضمة)» وتجزم 


ترجع إحداهما إلى اللفظ والأخرى إلى المعنىء بل يكون فيه علة واحدة وهي وزن الفعلء لأن 
العلمية قد زالت عند قصد التنكيرء وإذا كان فيه علة واحدة لم يكن ممنوعاً من الصرف؛ فلا يصح 
التمثيل به للممنوع من الصرف الذي يجر بالكسرة لدخول الألف واللام عليه. 
والأمر الثاني : أن تكون «أل» قد زيدت فيه للضرورة بسبب اتصاله في اللفظ بالوليد الذي دخلت «أل» 
للمح الأصلء وإذا كانت «أل» زائدة كانت العلمية باقية؛ فيكون فيه العلتان العلمية ووزن الفعل؛ 
فيكون من الممنوع من الصرف الذي يجر بالكسرة لدخول «أل» عليه . 
هلا بيان ما قصد إليه المؤلف من إنشاد هذا البيت في هذا الموضع . 
واعلم أن المؤلف قد استشهد بهذا البيت في بعض كتبه منها «أوضح المسالك» على أن «أل» في 
«اليزيد» زائدة ضرورة» وصرح بأن قصد التنكير الذي ذكره ههتا مما لا تقوم عليه حجة ظاهرة؛ فلا 
محل - مع هذا الكلام - لتفضيل تمثيله للممتوع من الصرف الذي يجر بالكسرة يسبب دخول أل عليه 
على تمثيل غيره بهذا البيت»ء من قبل أن الوجه الآخر الذي جعل احتماله سبباً للتفضيل ليس مما 
يصح التعويل عليه» كما ذكر هو نفسه في غير هذا الكتاب. 

)١(‏ قد رأيت أن المضارع المسند لألف الاثنين يكون مبدوءاً بياء المضارع أو بتاء المضارعةء وأن المضارع المسند 
لواو الجماعة يكون مبدوءاً أيضاً بالياء أو بالتاء» وآن المضارع المسند لياء المخاطبة لا يكون ميدوءاً إلا بتاء 
المضارعةء ومن هنا كانت هذه الأفعال المضارعة المسند إلى ضمائر الرفع المتصلة خمسة أنواع» ومن هنا 
سموها «الأفعال الخمسة» . 

(۲) قد تحذف النون التي ترفع بشبوتها الأفعال الخمسة» وهي قي هذا الحذف على ضريين: 
الأول: جائز في التثر والنظم . 


17 إعراب الأقعال الخمسةء والمعتل الآخر w‏ 


وتنصب بحذفها نيابة عن السكون والفتحةء تقول: نَم َُومُود» و هلم تمُومُوا» و لن 
َقُومُوا» رَقَعْتَ الأول لخلوه من الناصب والجازم» وجعلتَ علامة رفوه النودًء وَجَرّمْتَ 
الثاني بلَمْ» وَبَصَبْتَ الثالث بلَنْ» وجعلت علامَة التصب والجزم حَذّفَ النونِء قال الله 
تعالى : قإن َم لوا وَلَن تَفْعَلوا)( الأول جازم ومجزوم» والثاني ناصب ومنصوب» 
وعلامة الجزم والنصي الحذف. 
# # 3# 
1 ص- وَالْفِعْلُ المْصَارعٌ المعتل الآجِر؛ يرم حف آخِروء تحر: دل یر وم 

يخش» و لم زم 

ش - هذا الباب السابع مما خرج عن الأصل» وهو الفعل [المضارع! المعتل 
الآآخرء نحو: «يغْرُوه و «يَحْشّی» و ري٤‏ . 

فإنه جزم بحذف آخره؛ فينوبٌ حذف الحرف عن حَذْفي الحركة تقول: « 
ولم خش و لم ير . 


لم ينی 


= الثاني : شاذ لا يقع إلا في ضرورة الشعر. ٠‏ 
أما الجائز ففي حالة واحدة» وهي أن يكون الفعل تاصباً لياء المتكلم وقبلها نون الوقاية فتجتمع نونان: 
أولاهما نون الرفعء والثانية نون الوقاية» ثحو تضربانتي وتضربونني فإن للعرب في هذه الحالة ثلاث لغات: 
إحداها أن يجيئوا بالثونين على أصلهماء وعلى هذه اللغة قوله تعالى: أنعداتني) وقرله: لم تؤذونني) 
واللغة الثانية أن يدغموا إحدى الثونين في الأخرى» وقد قرئ بها في قوله تعالى: أفغير الله تأمروني) وفي 
قوله : (أتحاجوني) واللغة الثالثة حذف إحدى الثونين . 
وما الذي لا يسوغ إلا في الشعر فعند وجود نون الرفع وحدهاء وعليه جاء قول الشاعر: 
بيت شري وَنَبِييِي َڌڏکي شرك بالْعَْبَرٍ وَاليسكٍ الذي : 
الأصل آن بقول: : وتبيتين تدلكين» لكله حذف نون الرقع» ونظيره قول الحماسي» وسياتي مشروحاً في آخر 
هذا الكتاب مع ذكر نظائره: 
آنا الي يدوي في صُدُورِمِمٌ “۰ل أرقي صَدراً EER‏ ر 
كان الأصل أن يقول «ينجدوتني» فخلف ثون الرفع ضرورة. 
(۱) من الآية ۲١‏ من سورة البقرة. 1 
)0 قد ورد لشعل المضارع لمحل الآخر في حال الجزم ولم حف مت حرف اللةء ومن ذلك قول الشاعر: 
الم يَأيِيكَ لابا يي بَا لآَقَتٌ لَبُودُ بَيِي زياد 
فقال «يتيك؛ ببقاء الياء مع تقدم لم٠‏ ومن ذلك قول الآخر: 
إا الحَحُور عَضِبَت قَطَلَقٍ ول رقا ولا كلق 5 


۷۸ شرح قطر الندى وبل الصدى 18 
ص- كَضل: تَر جَميعُ الْحَرَكَاتِ في تخو: عُلايي والقتى» وَيْسَمّى الَاني 
مَقْصور وَالصَمَةُ وَالكَسْرَة في تخو : الْقَاضِي› سى موصأ وَالصَكة وَالَْتَحَة في 


ef Ath fig. ° ¢ ee, e ەو ا‎ oct fed Sa, of 
تخو : یخشی› والصكَةٌ في نحو : يدعو وَيمَضي» وتظهر المتحة في تخو : «إن القَاضِي لن‎ 


يفضي وَلَنْ يدع . 

ش ‏ علامة الإعراب على ضربين: ظاهرةء وهي الأضلٌء وقد َقَدَمَّت أمثلتهاء 
ومقَدرَةٍ؛ وهذا الفصل معقود لذكرها۔ 

فالذي مدر فيه الإعرابُ خمسة راع : 

(۱) أحدها: ما يَمَدّرٌ فيه حركات الإعراب جميكها؛ لكون الحرف الجر منه لا يقيل 
الحَرَكَة لذاته» وذلك الاسم المقصورء وهو «الذي ف لازمة نحو «النتی» 
تقول: «جَاء الفتى» و هرايت المّى» و همَرَرْبُ باأفتى» فبقدر في الأول ضمة» وفي 
الثاني فتحة» وفي الثالث كسرة؛ ومُوجِبٌ هذا التقدير أن كَات الألف لا تفيل الحركة 
لذاتها. 

(0) الثانى: ما مدر فيه حَرَكَاتُ الإعراب جَهِيعُمًاء لا لكون الحرف الجر منه لا يقبلٌ 
الحرة لذاته» بل لأجل ما اتل بء وهو الاسم المضاف إلى ياء التكلې نحو: 
«عُلايي» و «أجي» و «أيي»» وذلك لأن ياء المتكلم تستدعي انكسار ما قبلها لأجل 
المناسبةء فاشتغالٌ اجر الاسم الذي قبلها بكسرة المناسبة مَنَعَ من ظهور حركات 
الإعراب فيه . 

(۴) الثالث: ما يدر فيه الضمة والكسرة فقط للاستثقالء وهو الاسم المنقوص» ونَعْني به 
الاسم الذي اجره ياء مكسور ما قبلها «كالقًاضي» و «الدَاعي». 

() الرابع: ما مدر فيه الضمة والفتحة للتعَذرٍ» وهو الفعل المعتلٌ بالألف» نحو: 
«یخْتی؛ تقول: «يخگى رَبدّه و َنْ حى عَمْرّو» تّدر في الأول الضمة» وفي 
الثاني الفتحة؛ لتعذرٍ ظهور الحركة على الألف . 


= ققال: «ترضاهاه بيقاء الألف مع تقدم لا التاهية» ومن ذلك قول الآخر : 


هجوت زيا تم ِنْب مُغْكَيراً يِن َو بان لم قَهْجو وَلَمْ تَدَع 


9 رفع القعل الضارع 4 


تو 


(ه) الخامس : ما تّدر فيه الضمة فقط» وهو الفعل [المضارع] المعتل بالواو» نحو 
«رَيد يَڏعُو» وبالياء نحو: «رَيد يمي“ . 

وتظهر الفتحة لخفتهاء على الياء في الأسماء والأفعال» وعلى الواو في الأفعال(» 
كقولك : «إدٌ القَاضِيّ لَنْ يَقْضِيّء ولَنْ يَذعَُ» قال اله تعالى: «أَجِيبُوا داعي اه4 لن 
ينيهم الله حبرا" لن نَذعُوَ ِن ونه إلهًي0 . 

چ چ چ 

ص_ قصل : يرق الْمْصَارِعٌ اليا مِنْ تَاصِب وَجازم؛ تحو: يموم رَه . 

ش أجمع النحويون على أن الفعل المضارع إذا تجرد د من الناصب والجازم كان 
مرفوعاء كقولك: هيوم ريده وَيَفَحْدُ عَمْرّو٤»‏ وإنما اختلفوا في تحقیق قي الرافع له» ما 
هرا فقال الَرّاء وأصحابه: رَافِعة تفس تَجَرُدِو من الناصب والجازم» وقال الكسائي: 

حُرُوف المضارعة» وقال علب : مُصَارَعَمةُ للاسم» وقال البصريون: حُلُوله محل ألاسم» 
قالوا: ولهذا إذا دخل عليه نحو: «آن وَلَنْ وَلَمْ وَلَمّا؛ امتنع رَفْعُه» لأن الاسم لا يقع 
بعدهاء فليس حينئل حال محل الاسم . 

وأصح الأقوالي الأول» وهو الذي يجري على أليتة المُعْريينّء يقولون: مرفوع 

جرد من الناصب والجازم . 


(1) ليس في كلام العرب اسم معرب آخره واو مضموم ما قبلها؛ فلا جرم لم يذكر المؤلف الواو إلا في الأفعال. 

(۲) من الآية ۳١‏ من سورة الأحقاف. 

(۳) من الآية ١١‏ من سورة هود. 

)٤(‏ من الآية ٠١‏ من سورة الكهف. 

)٥(‏ قد ورد الفعل المضارع غير مسبوق ظاهرآً بناصب ولا جازم وهو مجزوم» فمن ذلك قول الشاعر» ويثسب إلى 
علي بن أبي طالب رضي اله تعالی عنه : 


مُحَمَدٌ تَفْدٍ تَفْسَكَ كل تَفْسٍ إا ا فك يِن أَمْرٍ مَبَالا 
ونظير ذلك قول امرئ القيس: 
قَاليَوْمَ أَفْرَبِ عَيْر مُنَْحقِب إثْما مِىّ الله رلا وَاغِلي 


فقيل: اليتان ضرورةء وقيل: الأول على تقدير لام الأمرء أي لتفد نفسك كل نفس» وأما الثاني فإن الرواية 
الصحيحة فيه «فاليوم أسقى» بالبناء للمجهول» وأسقى مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعلر. 


0 شرح قطر الندى وبل الصدى 5 


وَيفيدٌ قول الكسائي أن جُزء الشيء لا يعمل فيه» وقول ثعلب أن المضارعة إنما 
أقَضَت إعرابه من حيث الجملةء ثم يتاج كل نوع من أنواع الإعراب إلى عامل يقتضيه» 
ثم يلزم على المذهبين أن يكون المضارع مرفوعاً دائماًء ولا قائل به. 

وَيرْدٌ قول البصربين ارتفاعَةٌ في نحو هلا يموم لأن الاسم لا يقع بعد حُرُوف 
التحضيضر 7 : 

¥ # 

ص۔ وَْْصَبٌ لن تح لن برح 

ش - لما انقضى الكلام على الحالة التي يرفع فيها المضارع تى بالكلام على الحالة 
التي لصب فيهاء وذلك ٳذا دخل عليه حرف من حُرُوف آربعة» وهي: لَنْ» وي وإِذَنُء 
وء ويد بالكلام على «َنْ» لأنها مُلازِمة للنصب» بخلاف البواقي» وحَتَمَ بالكلام على 
«أنْ؛ لطول الكلام عليها. 

و لَنْ» حرف يفيد النفي والاستقبال» بالاتفاق» ولا يقتضي تأبيداًء خلا 
للزمخشري في أنموذج4› ولا تأکيداًء خلافاً له في کسّافه» بل قولك «لَنْ آرم ممل 
لأن تريد بذلك أنك لا تقوم أبداًء وأنك لا تقوم في بعض أزْينَة المستقبل» وهو مُوافِقّ 
لقولك «لا أقوم» في عدم إفادة التأكيد . 

ولا تقع لَنْ» للدعاء خلافاً لابن السرًاج»ء ولا حجة له فیما استدل به من قوله 


(1) قد أجيب عن هذا الاعتراض بأن الرقع ثابت في الفعل المضارع قبل دخول حرف التحضيض عليه» فلما دخل 
حرف التحضيض لم يغير ما كان؛ لأن أثر العامل لا يزيله إلا عامل آخر» وحرف التحضيض غير عامل» ونظير 
هذا المثال حرف التتفيس في نحو «سيقوم؟ وهو وارد أيضاً على كلام البصريين» ومدفوع بما ذكرناه. 

)١(‏ معنى ذلك أن انتفاء الحدث الذي يدل عليه الفعل الذي بعدها حاصل في الزمان المستقبلء فإذا قلت : لن 

.2 أحضر لزيارتك» كان معنى ذلك: يتفي حضوري لزيارتك في الزمان المستقبل . 

(۲) مما رد به على الزمخشري في قوله إن «لن» تفيد تأبيد التفي أنها لو كانت تفيد ذلك لما كان يحسن ذكر لفظ 
الأبد بعدها؛ إذ يكون ذكره بعدها تكرارآًء لكن ذكر الأبد بعدها وأقع في فصيح الكلام» نحو قوله تعالى: 
لولن يتمنوه أبدً) وفي قوله جلت كلمته (ولن تفلحوا إذن أبدة وأما إفادة التأبيد في نحو قوله تعالى: (لن ٠‏ 
پخلقوا ذبابً» وفي نحو قوله سبحانه : (لن یخلف الله وعده) فلیس مما دلت عليه طلن؟ بل من دلیل خارج . 

- ذهب المؤلف في كتابه مغني اللبيب إلى أن «لن؛ تأتي للدعاء - ومعتى ذلك أن الفعل الذي بعدها للدعاء‎ )٤( 

. . واستدل على ذلك بقول الشاعر: 8 


81 نواصب الضارع i‏ 


تعالی: ال رب بنا انعَنت عَلَيّ فلن أكون ظَهيرا لِلْمْجرِمِينَء مدعا آل معناه 
فاجعاتي لا أونء لإمكان حَمّلها على الثفي المحض» ويكون ذلك ماده منه لله سبحانه 
وتعالى ألا اهر مُجْرماً جزاء لتلك النجمة التي أنعم بها عليه» .ولا هي مركبة من دلا أله 
فحذفت الهمزة تخفيفاًء والألفٌ لالتقاء السانينٍِ» خلافاً للخليل ولا أصلها «لاه فابدلت 
[الألف] نوناًء خلافاً للقَرّاء. 


HK oF ¥ 


ص- وَیگي الَضدرئ تحر (لگيا اسا . 

ش أ الناصب الثاني كَيْ» وإنما تكون ناصبة إذا كانت مَصَدَرِية بمنزلة أن» وإنما 
تكون كذلك إذا دخلت علیها اللام: لفظاً کقوله تعالی: لکیل توا ولکیل يکود 
َلّى المَُينين حَرَجّ). أو تقديراً نحو: «جتتك كيف تُكرمَني؛ إذا كرت أن الأصل 
لکي» ونك حذفت اللام استغناء عنها بنبَهّا؛ فإن لم تقدر اللام كانت كي حرف جرء 
بمتزلة اللام في الدلالة على التعليل» وكانت «أن؛ مضمرة بعدها إضماراً لازا . 


Hk 
o 6 ےم وکر رور ووو و ر اه و ا ك ت‎ 
ص۔ وَيإِذَنْ مَصدرَة وهو مستقيل متصل أو مُنقَصِل بقَسّم» نحو: «إِذَنْ كمك‎ 


لَنْ روا كَذَيكُمْ ئم لا رذ كث اَم ايا حُلُوة الْجِبَالِ 
وجه الاستدلال أن الفعل المعطوف بثم للدعاءء فوجب آن يكون المعطوف عليه - وهو قوله «لن تزالوا» - 
للدعاء أيضاًء وهذا ظاهر على قول من قال: إن توافق المعطوف عليه والمعطوف في الإنشاء والخبر واجب» 
فأما من أجاز تخالفهما في ذلك فالأحسن عند التوافق» فيكون حمل «لن» على الدعاء في هذا البيت عند هلا 
الفريق من العلماء أحسن من حملها على الخير» ولكنه ليس بلازم» فلا یکون البیت دلیلاً لاحتماله وجهاً آخر۔ 

(۱) من الآية ١١‏ من سورة القصص۔ 

(۲) من الآية ٠‏ من سورة الحديد. 

(۳) من الآية ۴۷ من سورة الأحزاب. 

)٤(‏ ربما جاءت «كي» مختصرة من كيف» فالمضارع الذي يقع بعدها حيتئذ مرقوع؟ إذ لم يتصل به ناصب ولا 
جازم» وذلك نحو قول الشاعر: : 

کن تجنځون إلى لم وا يرث قتلاكم» وى الهيجاء ضرم 

أي: كيف تجنحون. َ 


% شرح قطر الندی وبل الصدی‎ A 
.# :إن وَاللَه رمم خرب‎ 

ش - الناصبٌ الثالك «إذّذه وهي حرف جواب وجزاء عند سيبويه)ء وقال 
الشلويين: هي كذلك في كل موضع . وقال الفارسي: في الأكثر؛ وقد تكحض للجواب؛ 
بدليل أنه يقال : «أَحِيْكَ» فتقول: «إذا أك صادقاه إذ لا مجازاة بها هنا. 

وإنما تكون ناصبة بثلاثة شروط : 

الأول: أن تكون واقعةً في صدر الكلام» فلو قلت : «زيدٌ إذّذه» قلت: «أذَرم 
بالرفع . 

الثاني : آن يكون الفعل بعدها مُسْتَمّبلاًء فلو حَدَكّكَ شخص بحديث فقلت: إذَنْ 
َصدّقٌ» رَقَعْت» لأن المراد به الحال. 


الثالث : آن لا يَقْصَلَ بينهما بفاصل غير القسم» نحو: إن أَفرِمَكَ»» و إن الله 
أذرِمَكَ»» وقال الشاعر : 


۳- إِقَن ًالله تَرْييَهُمْ خرب نيِيبُ العَفْلَ من كَل المَشِيب 


(۱) إا قال لك قاتل: «أزورك غداًه فقلت له : «إذن أكرمك» فقد أجبته بهذا الكلامء وجعلت إكرامك له عند مجیله 
جزاء له» وعلى هذا لا تقع إذن؛ في كلام مقتضب ابتداء من غير أن يكون هناك ما يقتضي الجواب» بل لا بد 
أن يكون هناك ما يقتضي الجواب إما لفظاً كما مثلناء وإما تقديراً» وهل هي مقتضية للجواب وللجزاء معاً في 
كل كلام تقع فيه؟ ذهب الشلوبين إلى أنها تدل عليهما في كل كلام» وتكلف في تخريج بعض الأمثلة بيان ما 
خفي من الجزاء فيه» وذهب أبى علي الفارسي إلى أن دلالة «إذن؛ على الجواب والجزاء معاً في غالب الأمثلةء 
وقد تتمحض عنده للجواب» فإذا قال لك قائل: «إني أحبك» فقلت له: «إذن أصدقك» أو قلت له: «إذن 
أظنك صادقاً؛ فقد أجبته بهذا الكلام» ولکته لا یکون جزاء» وبيان ذلك آن تصديق المتكام أو ظن صدقه واقع 
في الحال» والجزاء لا يكون في الحال؛ وهذا بيان ما ذكره المؤلف رضي اله عنه. 

۳ - تسب بعض الناس هذا البيت إلى حسان بن ثابت رضي الله عنه» واستبعد هذه السبة جماعة من 
المحققين؛ لما فيه من الحشو الذي لا حاجة إليه ولا محل له» وقد بحثت ديوان شعره فوجدت 
بعض شارحیه قد أضافه بیتاً مفرداً إلى شعر حسان من یر آن یکون معه سابق آو لاحق» ولم یذکر 
من قيل في شأنه» والبيت قد استشهد به الملف في «أوضح المسالك» (رقم )٤۹۷‏ وفي شذور 
الذعب (رقم )٠٤١‏ كما استشهد به الأشموني أيضاً في نواصب المضارع . 
اللغسة: «بحرب» كلمة حرب مؤنثة بدون علامة تأنيث؛ فيعود الضمير عليها مؤناًء تقول: «الحرب 
قد وضعت أوزارها» هذا هو الغالب في استعمالهاء وقد تذكر إذا ولت بالقتال» فيعود الضمير عليها= 


تواصب الضارع AY‏ 


ولو قلت: إن يا ريده قلت : رمك بالرفع» وكذا إذا قلت: إن في الذارِ 


أرمُكَ» ودن يوم الجمعة أكُرمّكَ؛ كل ذلك بالرفع(. 


csr 


وَضتَر؟ جواز غد َايطفب مرق باسم كاص» نخر: ۾ ويس عَباءَة وََقَرَ عَيني * وَبَعدَ 


چ چ ¥ 


ص_ ويأن المَصْدَريةء ظاوِرة نحو: ان يهر لي) ما لم سبق روم بَخوٌ: عَم 


ن سَيكُونُ مِنَكُمْ مَرضئ) فإن سبقّكٌ قت ين قَوجِهَانِ» نحو: وسوا أن لا تون فغ ! 


مذكراً «تشيب» يروى بالتاء الفوقية على أن الحرب مؤنئة» ويروى بالياء التحتية على أن الحرب مذكر 
لتأويله بالقتال كما قلناء وعلى كل حال هو مضارع أشاب: أي صيره آشيب» فحرف المضارعة 
مضموم» ومن رواه بفتح حرف المضارعة ورفع «الطلفل» على أن فاعل فقد لزمه إخلاء جملة الصفة 
من ضمير الموصوف» وادعاء الحذف خلاف الأصل «المشيب» بفتح الميم وكسر الشين - اسم زمان 
من «شاب رأسه» إذا صار شعره أبيض» آي : قبل زمان الشيب. 

المعنى: تهدد قوماً من أعدائه وتوعدهم بآنه سيصييهم بحرب شديدة الأهوال كثيرة الفجائع» حتى إن 
الطفل ليشيب رأسه من أهوالها وعظيم لأوائها. 

الإعراب: «إذن» حرف جواب وجزاء ونصب «واله» الواو حرف قسم وجر»ء ولفظ الجلالة مقسم به 
مجرور بالواو» وعلامة جره الكسرة الظاهرة» والجار والمجرور متعلق بفعل محذوف» أي : أقسم 
وال نرميهم؟ نرمي: : فعل مضارع منصوب بإذن» وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة» والفاعل ضمير 
مستتر فيه وجوياً تقديره نحن» وهم: ضمير الغائبين مفعول به لنرمي» مبتي على السكون في محل 
نصب» «بحرب» الباء حرف جر» وحرب: مجرور بالباء» وعلامة جره الكسرة الظاهرة» والجار 
والمجرور متعلق بنرمي «تشيب» فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم» وفاعله ضمير 
مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى الحرب «الطفل؟ مفعول به لتشيب» منصوب بالفتحة الظاهرة» 
والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل جر صفة لحرب «من قبل» جار ومجرور متعلق 
بتشيب» وقبل مضاف و «المشيب» مضاف إليهء مجرور بالإضافة» وعلامة جره الكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «إذن والله نرميهم» حيث نصب الفعل المضارع» وهو نرمي» بإذن» مع الفصل 
بينهما بالقسم» وهو قوله: والله . 


)١(‏ ذكر المؤلف هنا أن الفصل بالنداءء أو بالجار والمجرور» أو بالظرف - يضرء ويلزم مع كل واحد من هذه 


الثلاثة رقع الفعلء وهذا محل خلاف بين العلماء؛ فإن متهم من جعل الفقصل بهذه الأشياه الثلائة كالفصل 
بالقسم لا يضر» ويبقى مع الفصل بأحدها لإذن عملها في الفعل فتنصبه . 

واعلم أن إلغاء «إذن» مع استيفاء الشروط لخة حكاها عيسى بن عمرء وتلقاها علماء البصرة بالقيول» لكنها - مع 
ذلك - نادرة جدأًء وأنكر هذه اللغة الكسائي والفراءء فلم يجز واحد منهما الإلغاء إذا استوفت الشروط 
المذكورة. 


84 شرح قطر التدى وبل المدى‎ AE 


للام نحً: يتين للتاس)» إلا في نحو: لا مء ون كو لتاس طهر ل 
َي ونحو: رتا گان اله لعب ضر لا یر ضارا بعد تی إا کان 
فبلا نحوّ: «حئى زجع إليتا موسلى) وغد أ التي بتعنى إلى نحر: » لانتسولق 
الصَعْبَ أو آذك المُتّى « أو التي بمعنى إلا نحوٌ: 
كنت إا عَمَزث فك ؤم كَسَرْت كُمُوبها أذ كشتقيتا 
يعد قاو السب آؤ واو الَو نوكين يي مخض أو عل باعل نحرٌ: لو 
تقضى عليه يووا «وَيعْلَمَ الصًابرين) ولا توا فيه يجلٌ) ودلا تاك امك 


ش - الناصبٌ الراب ان وهي آم البابء وإتما أحُرَّث في الذكر لما قدمنااء 
ولأصالتها في النصب عملت ظاهِرَءً ومُْضَمَرَةٌء بخلاف بقية النواصب؛ فلا تعمل إلا 
ظاهرةًء مثال إعمالها ظاهرة قوله تعالی: #والّدي اطع أن ير لي حيتي)(٩‏ بريد 
اله ان يفف مَتکمٍ04 . 

وقيذث «أنه بالمصدرية احترازاً من امسر والرادة؛ فإتهما لا ينصبان المضارع . 

فالممَسرَةٌ هي : المسبوقة بجملةٍ فيها معنى القَوْل دون حروفه("» نحو: «كّبْت إليه 
آن قعل كذا» إذا آردت به معنی آي . 


)١(‏ من الآية ۸۲ من سورة الشعراء. 

(۲) من الآية ۲۸ من سورة النساء. 

(۲) يشترط في «آن المفسرة ثلاثة شروط؛ الأول - وهو الذي ذكره المؤلف - أن تسبقها جملة دالة على معنى القول 
وليست مشتمالة على حروفه ولا مولة به» فلو جئت بجملة مشتملة على صريح التول لم تحتج إلى تفسير؛ 
لأن صريح القول غير محتاج للتفسيرء فتکون الجملة بعد مغعولاً به ولا یژتی بأن» والثاني: آن تتاخر عنها 
جملة فلو نك جثت بجملة مشتملة على مفرد يحقاج إلى التفسير» ثم أردت آن تفسر هلا المفرد يمقرد لم 
تأت يان المفسرةء بل تجيء» بأي» فقول مثلا: «اشتريت عسجداً أي ذمباً؛ والثالث: آلا يدخل عليها حرف 
جر» لفظاً أو تقديراًء فإن تقدم عليها حرف جر في اللفظ نحو «كتيت إليه بأن قم أو في التقدير نحو أن تقول: 

«كتيت إليه أن قم؟ وأنت تنوي الباء - كانت أن حيتئل مصدرية لا مفسرة. ت 
والأکثر آن تکون دآن» المضسرة مفسرة لمفعول به محلوف» نحو قوله قعالى: «وناديناء أن يا إيراهيم)» ونحو 
قولك: «كتبت إليه أن يفعل؟ برفع «يفعل»» وریما قسرت مفعولا به مذکوراًء نحو قوله تعالی: (إذ آوحیناً إلى 
أمك ما يوحى أن اقلفيه في التابوت فاقلقيه في اليم# الآيتانة ۳۸ من سورة طه۔ 


85 نواصب الضارع No‏ 


والزائدة هي: الواقعة بين القَّسم ولَو» نحو: يم باله ان لو ياتيني زيد 
لارو( . : 

واشترطت أن لا سبق المصدرية يلم مطلقاء ولا بظن في أحد الوجهين؛ احترازاً 
عن الفخففة من الثقيلة . 

والحاصل آن لأنِ المصدرية باعتبار ما قبلها ثلاتٌ حالاتٍِ : 

إحداها: أن يتقدم عليها ما يذل على الولم؛ فهذه مخففة من الثقيلة لا غير . 

ويجب فيما بعدها آمران: أحدهما: رَفْعْهٌ؛ والثاني: صله منها بحرف من حروف 
أربعة» وهي: [حرف] التنفيس» وحرف النفي» وذ وَلَو؛ فالأول نحو: مَل أن 
سَيكٌون ۰ والثاني نحو: ألا يَرَوْنَ أن لاً يرع إليهم قوْلاً)0)ء والثالث نحو: 
لِم أن گذ َم َء والرابع نحو: أن لو يَشاء الله لَهدى الناس جَميعاً)()ء وذلك 
لآن قبله تم َيس الذينَ آمنوا) ومعناه - فيما قاله المفسرون . أفلم يعلم» وهي َك 


(۱) ومن شواهد ذلك قول الشاعر: 
قَأَقْيم أن لو العَقَيْكا وَأعْمٌ ‏ لكان لكم َم مِنّ ال ملم 
هذاء وقد زيدت» «أن؛ في مواضع أخرى غير ما ذكره المؤلف هنا؛ فمتها بين الكاف التي هي حرف جر 
ومجرورهاء كما في نحو قول الشاعر: 
كان عَبْيَوٍ تَعْطّو إلى رارق السَلَمْ ۾ 
فيمن رواه بجر ظبية» وسيأتي البيت مشروحاً (رقم )٠١‏ ومنها الواقعة بعد «لماء الوقتية ركما في قوله سيحانه 
وتعالى : (فلما آن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيراً . 

(۲) المراد آن يكون ما تقدم عليها دالاً على اليقين» سواء أكان من لفظ العلم آم لم يكن من لفظه نحو رأى وتحقق 
وتيقن وتبين. وكذلك «ظن؛ إذا ريد به اليقين نحو «ظننت آن سيقوم خالد» إفا أردت به معنى أيقنت» فإن كان 
العلم المتقدم لا يقصد به اليقين؛ بل يقصد به الظن› جاز أن تكون مصدرية ناصبة للمضارع» وجاز آن تکون 
مخففة من الثقيلةء -ولهذا قرئ في قوله تعالى: <آفلا یرون آن لا يرجع) برقع «يرجع» على أن «آن» السابقة 
مخففة من الثقيلةء ويالنصّب على أنها مصدرية تاصبة للمضارع . 
هذا التفصيل خو الراجح الذي يقرره جمهور التحاةء وعليه جرى ابن هشام هناء ومن أجله صار لأن المصدرية 
باعتبار ما قبلها ثلاث حالات: حالة تتغين فيها لأن تكون مخغفة من الثقيلة » وحالة تتعين فيها لأن تكون ناصبة 
للمضارع» وحالة يوز فيا الأمراتء ومن العلماء من لم يقصبل هلا لصيل 

(۳) من الآية ١‏ من ضورة المزمل۔ 

() من الآية ۸٠‏ من سورة طه. 

(ه) من الآية ۳١‏ من سورة الرعد. 


86 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ x 


التخع وكَرّازنء قال سيم : 
٤‏ ۔ أَقُولُ َم بالقّعْبٍ إِذٌ يارو َّ يسوا آي ابن قاس ردم 


٤‏ - قد نسب جماعة من العلماء هذا البيت لسحيم بن وثيل اليربوعي» وتبعهم على ذلك المؤلف» وقد 
أنكر جماعة هذه النسبة» وقالوا: يجب أن يكون قائل هذا البيت بعض أولاد سحيم» لا سحيماً 
تفسه» وذلك لأنه يقول في آخره «إني ابن قارس زهدم؟ وزهدم : اسم فرس سحیم» وروی جماعة 
آخرون البيت هكذا «إني ابن قاتل زهدم٠‏ ليتخلصوا من هذا الإشكال وزهدم على هذه الرواية رجل 
من عبس» وقد راجعت ديوان سحیم بن وثیل من أوله إلى آخره فلم أجد فيه هذا البيت» بل لم أجد 
له كلمة على هذا الروي. 
اللغسة: «الشعب» بكسر الشين وسكون العين ‏ هو الطريق مطلقاًء وقيل: هو الطريق في الجبل 
خاصة «يأسرونني» فعل مضارع من الأسرء آي: يأخذونتي أسيرأًء ويروى في مكانه «ييسرونني» على 
أنه من الميسر» قالوا: وكان سحيم قد وقع أسيراً في يد قوم» فاستقسموا عليه بالقداح لياخذه من 
يخرج له «تیأسوا» تعلمواء وقد روي في مکانه «تعلموا؛ فذلك دلیل علی آنھما ہمعتی واحد› کما 
استدل المؤلف على آن بیأس بمعتی یعلم بآن این عیاس قد قراً: افلم یتبین الذین آمنوا) في قوله 
سبحانه وتعالی : (أفلم ييأس الذين آمنوا) . 
المعنى: يقول: إنني حين وقعت في آيدي هؤلاء القوم وصرت معهم في الشعب ورأيتهم يستقسمون 
عليّ» قلت لهم: ألم تعلموا آنني ابن ذلك الرجل الفارس المشهورء يخوفهم بأبيو ويتهددهم بأنه لا 
یمکن أن يبقيه في أیدیهم أسیراً» بل لا بد آن غير عليهم ويستتقذه من يديهم . 
الإعراب: «أقول» فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم» وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء 
وفاعله ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره آنا «لهم؟ اللام حرف جر» هم: ضمير الغائبين» مبني علي 
السكون في محل جر باللام» والجار والمجرور متعلتق بأقول «بالشعب» جار ومجرور متعلتق بأقول 
آيضاً «إذه ظرف للزمان الماضي» مبتي على السكون في محل تصب بأقول «يأسرونني» فعل مضارع 
مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون» وواو الجماعة فاعل» ميني على السكون في محل رفع» والنون 
الثانية نون الوقايةء والياء ضمير المتكلم مفعول به مبني على السكون في محل نصب» والجملة من 
الفعل وفاعله ومفعوله في محل جر بإضافة إذ إليها «آل الهمزة للاستفهام التوبيخي» ولم : حرف 
نفي وجزم وقلب» «تيأسوا» فعل مضارع مجزوم بلم» وعلامة جزمه حف النونء وواو الجماعة 
فاعل مبني على السكون في محل رفع «آني» آن: حرف توكيد ونصب» وياء المتكلم اسم أن» مبني 
على السكون في محل نصب «ابن؛ خير أن» مرفوع بالضمة الظاهرة» وابن مضاف و «فارس» مضاق 
إليه مجرور بالإضافة » وعلامة جره الكسرة الظاهرة» وفارس مضاف و «زهدم؛ مضاف إليه» مجرور 
وعلامة جره الكسرة الظاهرة في آخره» وجملة آن واسمها وخبرها في محل نصب سدت مسد 
مفعولي تيأسوا الذي هو بمعنی تعلموا. 
الشاهد فيه: قوله «تيأسوا» قإن هذه الكلمة بمعنى تعلمواء ويؤيد ذلك أنه روي في مكانه «آلم= 


87 نواصب المضارع A‏ 


ویو 


آي: ألم تعلمواء ويُوَيْدّةُ قراءة اين عباس: فلم ييّن» وعن المراء إنكار كون 
باش بمعنی يَعْلّم» وهو ضعيف . 

الثانية : أن يتقدّمَ عليها َء فيجوز أن تكون مخففة من الثقيلةء فيكون حكمها 
كما ذكرتاء ويجوز أن تكون ناصبة» وهو الأرْجَ في القياس والاأكثرٌ في کلامهم» ولهذا 
أجمعوا على النصب في قوله تعالى: الم أَحَسبَ الناس أن يركوا ء واختلفوا في 
قوله تعالى : «وَحَيبُوا أن لا تَكُونَ فة6( فقرئ بالوجهين . 

الثالثة : أن لا يسبقها عِلْم ولا ظَنٌ» فیتعین کوتها ناصبةً» کقوله تعالی: «وَالَيِي 
طم أن يَْفِرَ لي حيتي )0 . 

وآما إعمالَها مْضَرَةٌ فعلى ضربين؛ لأن إضمارها إما جائز» آو واجب. 

فالجائز في مسائل : 

إحداها: أن تقع بعد عاطف مسبوق باسم خالص من التقدير بالفعل» كقوله 


= تعلموا» كما قلناء والأصل أن تكون الروايات المختلفة لفظاً بمعنى واحدء وهذا يدل على أن 
«یباس» في قوله تعالی: افلم بياس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا# بمعنى يعلم؛ 
وبالتالي يدل هذا البيت على أن «أن» في الآية المذكورة مخفغة من الثقيلة؛ لأنها مسبوقة بما يدل 
على العلم. 

»( المراد أن يكون اللفظ المتقدم عايها دالا على الظن - وهو ترجيح أحد الطرفين الإثبات أو التفي - سواء أكان 
بلفظ الظن أم كان بغير لفظه» نحو خال وحسب» ومن ذلك لفظ العلم إذا لم يقصد به اليقين» بل قصد به 
الغالب الراجح أو أجري مجرى الإشارةء كما سبق التنبيه إليه في بيان الحالة الأولىء ويشترط لكونها مصدرية 
ناصبة للمضارع بعد ما يفيد الظن: ألا يفصل بين أن والمضارع فاصل غير لا الثافية ٠‏ فان فصل بينهما - نحو 
ظندت أن سيقوم على» وخلت أن ستكون فتنةء وخلت أن لن تجيء - لم تكن مصدرية› لأنه لا يفصل بين 
المصدرية ومنصوبهاء وتعينت حيئئذ أن تكون مخففة من الثقيلة» ولما كان الفصل بين أن المصدرية ومنصوبها 
بلا التافية جائزاً كانت محتملة للوجهين إذا قصل بيتهما بلا نحو قوله تعالى [إوحسبوا ألا تكون فتة) . 

(۲) الآیتان ۱» ۲ من سورة العنكبوت. 

(۳) من الآية ۷١‏ من سورة المائدة. 

)٤(‏ من الآية ۸١‏ من سورة الشعراء. 

)0( أطلتق المصنف في هذا الموضع في قوله «بعد عاطف» وليس الكلام في هذا الموضع على إطلاقه» بل لا يكوذ 
ذلك إلا بعد آربعة من حروق العطف»ء وهي 2 الواو - وقد استشهد له المؤلف ببيت ميسون (رقم )٠١‏ وأو - 
وقد استشهد له بالآية الكريمة - والفاءء وثم» سنستشهد لهما في آخر شرح الشاهد الآتي (رقم .)٠١‏ 


88 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ M 


تعالی : وما کان قر أن كلم اله إلا وَخيا أ ِن وَراءِ جاب أ يرل رَسُولاً) قي 
قراءة من قرأ من السبعة بنصب «يرسل) وذلك يإضمار «آن» والتقدير: أو أن يُرْسِلٌء وأن 
والفعلٌ معطوفان على وّخياً آي وَخياً أو إرسالاًء و«وخياً؛ ليس في تقدير الفعلء ولو 
أظَهّزت:«أن» في الكلام لجازء وكذا قول الشاعر: 


f 


٥٠‏ ولس عَبَاءَة وَكَمَوّ مَيْني حب إلَيّ مِن لَبْس الشُمُوفٍ 


0 من الآية ١١‏ من سورة الشورى. 

٥‏ . هذا البيت لامرآة اسمها ميسون بنت بحدل» وكانت امرأة من أهل البادية» فتزوجها معاوية بن أبي 
سفيان رضي الله عنه» ونقلها إلى الحاضرةء فكانت تكثر الحنين إلى أهلهاء ويشتد بها الوجد إلى 
حالتها الأولىء والييت من شواهد سيبويه (ج ١‏ ص )٤١١‏ ولم ينسبه ولا نسيه الأعلم في شرح 
شواهده» وقد أنشده المؤلف في أوضحه )٥٠٥(‏ وفي شذور الذهب رقم ١‏ وأنشده الأشموتي 
في نواصب المضارع ء وأنشده ابن عقيل أيضاً (رقم .)۳۳١‏ 5 
اللفسة: «عباءة» هي ضرب من الأكسية معروف «وتقر عيني» كناية عن السرور «الشفوف؟ بضم الشين 
- جمع شف - بفتح الشين أو كسرها وهو الثوب الرقيق الناعم الذي يشف عما تحته. 
المعنى: تقول: إن الذي كنت فيه عند آهلي أشهى إلى نفسي» وأجلب إلى السرور مما أنا فيهء مع 
أن الذي كئت فيه هناك هو المعيشة الخشنةء فقد كان لباسي عباءة من صوف غليظ» وما آنا فيه الآن 
معيشة ذات ترف ورفاهية » فإنني ألبس الثياب الرقيقة الناعمة. 
الإعراب: «ولبس» مبتدأء مرفوع بالابتداءء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» ولبس مضاف» و «عباءة 
مضاف إليه «وتقر» الواو حرف عطف» مبني هلى الفتح لا محل له من الإعراب» تقر: فعل مضارع » 
منصوب بأن مضمرة بعد الواو العاطفة» وعلامة نصبه الفنحة الظاهرة «عيني؟ عين: فاعل تقرء مرفوع 
وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة 
للياء «أحب» خبر الميتدأء مرفوع بالمبتدأء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «إلى» جار ومجرور متعلق 

` يأحب «من ليس» جار ومجرور متعلق بأحب أيضاًء ولب مضافء و «الشفوف» مضاف إليهء 
مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «وتقر» حيث نصب الفعل المضارع» وهو قوله تقر بأن مضمرة بعد واو عاطفة 
على اسم خالص من التقدير بالفعل» وهو قوله: ليس» وهذا الإضمار جائزء لا واجب؛ فيجوز أن 
تقول: ولبس عباءة ون تقر عيني» وإذا کان الاسم المعطوف عليه مقدراً بالفعل لم يجز نصب 
المضارع الواقع بحد الواو» وإتما يكون الاسم مقدراً بالفعل إذا كان صفة صريحة واقعة صلة لأل. 
وذلك نحو قولهم: «الطائر فيغضب زيد الذباب» وكما تقول أنت «الحاضر قيحصل لي السرور أبي» 
فإته يجب أن ترفع يغضب ويحصل؛ لأن الاسم الشايق عليهما مقدر بالقعل؛ لأن المعنى: الذي 
يطيرء والذي يجضر. = 


89 تواصب لاضارع ۸4 
تقديره: ولبس عباءة وأآن تقر عيني . 


الثانية : أن تقع بعد لام الجرء سواء كانت للتعليل كقوله تعالى: وارلا إلبكَ 
الذكر ين للئاس وقوله تعالى: لإا كتخا لَك كنحاً ميا يعفر لَك اش" آو 
للعاقبة كقوله تعالى : قَاتَمَطةٌ آل فِرْعَوْنَ لِيكُونَ لهُمْ عَدُواً وحَرَ)0) واللام هنا ليست 
للتعليلء لأنهم لم يلتقطوه لذلك» وإنما التقطوه ليكون لهم قرة عين» فكانت عاقبته أن 
صار لهم عدا وحزناً» أو زائدة» کقوله تعالی : : نما يريد الله لِيذْهِبَ عَتَكُمُْ الج HF‏ 
ابَييٍ )۴ فالفعل في هذه المواضع متصوب بآن مضمرة» ولو آظهرث في الكلام لجازء 
وكذا بعد كي الجارّة. 


ولو كان الفعل الذي دخلت عليه اللامٌ مقروناً بلا وَجَبَ إظهار «آن» بعد اللام: 
سواء كانت «لا٤‏ النافية كالتي في قوله تعالى : ليا يَكُونَ للناس عَلَّى الله حُجةٌ04)ء آو 


هذا» وقد علمت آن المراد بالعاطف في هذا الموضع واحد من أربعة أحرف» هي الواو وأو - وقد 
استشهد المؤلف لكل منهما - وثم» والفاء» ولم يستشهد لواحد منهماء وشاهد القاء قول الشاعر: 
ولا مَوَفُع مُعْعَرٌ فارفِيَة ‏ ما كت أوثر إثراباً عَلّى ترب 
. المعتر: الذي يتعرض للسؤالء والإتراب: الغنى» والترب: الفقر» وشاهد «ثم» قول أنس بن مدركة 
الخثعمي : 
ئي ولي سَلَيْکاً ٿم لَه کالور يُصَرَبُ لما عَاقتِ ابقر 
)١(‏ ذكر المؤلف في هلا الموضع أربعة أنواع للام؛ النوع الأول: لام الجحودء وهه يجب إضمار آن المصدرية 
بعدها» وضابطها: أنها المسبوقة بما كان نحو وما كان الله ليعلبهم) أو لم يكن نحو لم يكن اله ليغقر 
لهم) والثانية : لام التعليلء وهذه يجب إظهار أن المصدرية بعدها إذا اقترن الفعل بلاء نحو ئلا یعلم) 
ويجوز إظهار أن يعدها وإضمارها إن لم يقترن الفعل بلاء والثالثة : لام العاقبةء والرابعة اللام الزائدة وهاتان 
يجوز إضمار أن المصدرية بعدهماء والفرق بين لام العاقبة ولام التعليل أن لام التعليل يكون ما قبلها علة 
لحصول ما بعدها باعثة عليه - ويكون حصول ما قبلها سابقاً على حصول ما بعدها في الوجود» وأما لام العاقبة 
- وتسمى لام الصيرورة أيضاً فإڻ ما قبلها ليس علة لحصول ما بعدهاء ولكنه يحدث بعده أتفاقاًء وأما اللام 
الزائدة فهي الواقعة بعد فعل متعد» وفائدتها توكيد تعديته إلى مدخول اللام. 
0( من الآية ٤‏ من سورة النحل. 
(۴) الآيتان ١ء‏ ۲ من سورة الفتح. ٠‏ 
)٤(‏ من الآية ۸ من سورة القصص. 
(ه) من الآية ۳۳ من سورة الأحزاب. 
)١(‏ من الآية ٠٠١‏ من سورة النساء. 


۹ شرح قطر الندى وبل الصدى 90 


زائدة كالتي في قوله تعالى : با يعْلَمَ َل الكتاب) آي : ليعلم أهْلُ الكتاب. 

ولو كانت اللام مسبوقة بكوْنِ ماضن متفي وجب إضمار دان سواء كان المْضِيُ في 
اللفظ والمعنى» نحو: وما كان الله ليعَدَبَهْمْ ونت فيهٍء أو في المعنى فقطء 
نحو: «لَمْ ين الله يعفر لهمي وتسمى هذه الام «لام لو0 , 

وحص آل لان بعد اللام تلاك حالاتٍ: وْجُوبَ الإضمار» وذلك بعد لام 
الجُخُود» ووْجُوبَ الإظهار» وذلك إذا اقترن الفعلّ بلاء وَجَوَارٌّ الوجهينء وذلك فيما 
بقي» قال الله تعالی: ايزا ِْم لِرَبٌ العَالَمِينَ)7ء وقال تعالى: وأَيزتُ لأ 
كردي . 

ولما َكَرَت أنها ثَصَْر وْجُوباً بعد لام الود استطردْتٌ في ذكر بقية المسائل التي 
يجب فيها إضمار أنه وهي أريع : 

إحداها: بعد «حَنّى» واعلم أن للفعل بعد حتى حالتين: الرفع» والنصب . 

فأما النصب قََرْطةٌ كود الفعل مستقبلاً بالنسبة إلى ما قبلهاء سواء كان مستقبلاً 
بالنسبة إلى زمن التكلم أو لا: فالأول كقوله تعالى: لن برح لَه عَاكِفينَ حى يرج 
ایتا موسلى ي0 ؛ فإن رجوع موسى عليه الصلاة والسلام مُسْتَمّبّل بالنسبة إلى الأمرين 
جميعاًء والثاني كقوله تعالى : «وَرَُزلوا حى يَهُولّ الرَسُولٌ7“؛ لأن قول الرسول وإن 
کان ماضیاً بالنسبة إلى زمن الإخبار إلا أنه مُْتَمٌبل بالنسبة إلى زلزالهم . 

ولحتى التي ينتصب الفعل بعدها معنيان؛ فتارة تكون بمعنى كَيْ» وذلك إذا كان ما 


)١(‏ من الآية ۲۹ من سورة الحديد. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الأنقال. 

(۳) من الآية ٠۳۷‏ من سورة النساء. 

6( إذا كان الفعل المتقدم على لام الجحود ماضياً لم يكن حرف الف إلا «ماء كالآية الأولى» وإذا کان مضارعاً لم 
يكن حرف الثفي إلا «لم» كالآية الثانيةء وهي التي تقلب المضارع ماضياً ولللك يقول بعض المؤلفين : لام 
الجحود هي التي تقع بعد «ما كان» أو بعد «لم يكن» وهي عبارة سليمة مستقيمة مشيرة إلى تحديد حرف الثفي . 

)0( من الآية ۷١‏ من سورة الأنعام. 

)١(‏ من الآية ١١‏ من سبورة الزمر. 

(۷) من الآية ٩١‏ من سورة طه. 

(۸) من الآية ۲٠١‏ من سورة البقرة. 


91 نواصب للضارع ۹۱ 


قبلها عِلَةٌ لما بعدهاء نحو انلم حى تذل الجََد وتارة تكون بمعتى إلى» وذلك إذا 
کان ما بعدھا غایةٌ لما قبلهاء کقوله تعالى: لن برح عَليِ خَاِفِي حى يَرْجعَ إلا 
موس )ء وكقولك: لاسرد خی بطل السَمْس» وقد تصلح للمعنيين معاً كقوله 
تعالى : فقَاتلوا التي تغي حى تَفْيءَ إلى مر اللو يحتمل آن يکون المعنى کي تفيء 
آو آلی آن تفيء. 


والتصبٌ في هذه المواضع وما آشبهها بان مضمرة بَعْدَ حتى حَثْماً» لا بحتى نفسهاء 
خلافاً للكوفيين"ء لأنها قد عملت في الأسماء الجر كقوله تعالى: «حّى مَطلَع 
الجرٍ04 حى جين)ء فلو عملت في الأفعال التصبَ لزم آن يكون لنا عامل واحدٌ 
يعمل تارة في الأسماء وتارة في الأفعالء وهذا لا نظير له في العربية. 


وآما رَفْحٌ الفعل بعدها فل اة شروطٍ؛ الأول: كونه مُسيباً عما قبلهاء ولهذا امتنع 
الرفع في نحو: «سرْتٌ حتى تَطْلّعَ الشَمْس» لأن السير لا يكون سبباً لطلوعهاء الثاني : أن 
يكون رَمَنْ الفعل الحالّ لا الاستقبال» على العكس من شرط النصب» إلا أن الحال تارة 
يكون تحقيقاً وتارة يكون تقديراً؛ فالأول كقولك : «سِرْتٌ حتى أَذْخُلُها» إذا قلت ذلك 
وآنت في حالة الدخول» والثاني كالمثال المذكور إذا كان السير والدخول قد مَضَبَا ولكنك 
أردت حكاية الحاليء وعلى هذا جاء الرفع في قوله تعالى : «ْحَتّى يَقُولٌ الرَسُولٌي؛ لأن 


)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة طه. 
(۲) من الآية ۹ من سورة الحجرات. 
(۴) من الدليل على أن الناصب بعد «حتى» هو «آن» المصدرية مضمرة» ظهور «أن» مع المعطوف على منصويهاء 
وذلك كما جاء في قول الشاعر: 
ومن يُكلْمْهُمْ في المَخلِ انهم ل يَعْلَمٌ الَا مِنْهُم آله جار 
تی يخود عَزٍيزاً من نويم ا أن بين جهيعاً وو مُخْتَار 
الشاهد في قوله: «أو أن يبين جميعاً؛ فقد ظهرت فيه «أن» المصدريةء فدل ذلك على أن العامل في المعطوف 
عليه هو «أن؛ مضمرةء والكوفيون لا ينكرون وقوع مثل هذا في كلام العرب» وتخلصوا منه بتجويزهم دخول 
«أن؛ في المعطوف مع قولهم: إن الناصب هو حتى تفسهاء وهو كلام لا يقضى العجب مته . 
)٤(‏ من الآية ۵ من سورة القدر. 
)٥(‏ من الآية ۳١‏ من سورة يوسف. 
)١(‏ من الآية ۲٠١‏ من سورة البقرة. 


a‏ شرح قطر الندى وبل الصدى 


الرّلرال والقولَ قد مَصَيَاء الثالث: آن يكون ما قبلها تاماًء ولهذا امتنع الرفع في نحو: 
«سَيري حتّی دخلا وني نحو: هکان سَيْري تى الَا إذا حملت «کان» علی 
النقصان» دون التما ٩7‏ 

المسألة الثانية : بعد «أو» التي بمعنى «إلى؛ أو «إلاه؛ فالأول كقولك: «لالَرَمَّكَ أو 
: إلى آن تقضيني حقي» وقال الشاعر: 

_ لاشتشھلی الصُعْبَ ا ارك المتی فَمَا اقات الامَال إلا لِصَابر 


92 


(1) إذا جعلت «كان؛ ناقصة كان المذكور قبل حتى كان واسمهاء وليس هلا جملة تامة؛ لأن خبر «كان» لم يلكر» 
وآما إذا جعلت «كان» تامة فإن المذكور حيتئل يكون جملة تامة من فعل وفاعل» والمعنى: حدث سيري حتى 
أدخلهاء وقد قرأ نافع برفع «يقول؟ وقرأ غيره بنصبه . 

(۲) ههنا أمران نحب آن تنبهك إليهماء الأول: أن كون التاصب للمضارع بعد «أو؛ هو آن المضمرة هو المذهب 
الراجح» لأن «أو» حرف عطف مشترك بين الأسماء والأفعال» فالأصل فيه ألا يعملء والأمر الثاني: آنه 
يشترط في النصب بعد آو شرطان: ألا يتقدم عليها محمول معمولهاء وألا يفصل بينها وبين القعل فاصل . 

١‏ _ هذا البيت قد استشهد به كثير من النحاةء ولم أجد أحداً ممن استشهد به قد نسبه إلى قائل معين» 
وممن استشهد به المؤلف في آوضحه (رقم )٤۹۸‏ وفي الشذور رقم ٠٠١‏ والأشموني في نواصب 
المضارع» وابن عقیل (رقم ۳۲۲). 


اللغسة: «أستسهلن» يريد أنه يعده سهلا أو يصير الصعب سهلاً بماضي همته وعالي نظرته 
«الصعب» الأمر الذي يشق احتماله «المنى؟ جمع منية» بضم الميم فيهماء مثل مدية ومدى» والمتية : 
ما يتمناه الإنسان ويرغب في حصوله «انقادت» سهلت وتذللت «الآمال» جمع آمل مثل سبب وأسباب 
وبطل وآبطال وجمل وأجمال. 

المعنى. يقول إنه سيتحمل الشدائدء ويصطير على ما يناله من المشقات في سبيل بلوغ أمانيه» ثم بيّن 
أن المجد لا يدرك إلا إذا رضي طالبه وطايت نفسه بما يجده في طريقه . 

الإعراب+ «لأستسهلن؛ اللام واقعة في جواب قسم محذوف» أستسهل: فعل مضارع مبني على الفتح 
لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أناء والجملة من الفعل والفاعل 
لا محل لها من الإعراب جواب القسم المحذوف» ونون التوكيد الثقيلة حرف ميني على الفتح لا 
محل له من الإعراب «الصعب» مفعول به لأستسهل متصوب وعلامة نصيه الفتحة الظاهرة «أو؛ حرف 
بمعنى إلى «أدرك» فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد أوء والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره 
أنا «المنى» مفعول به لأدرك منصوب وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعلر 
«فما» الفاء حرف عطف» وما: حرف تفي «انقادت) انقاد : فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من 
الإعراب» والتاء علامة التأنيث حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب» وحرك بالكسرت 


تواصب لضا 
ar E‏ 


والثاني كقولك: لفن الْكَافرَ آذ يِه آي : إلا أن يسْلِمَء وقول الشاعر: 


۷ َنْب إذا عَمَرْتُ فََاة ؤم كَسَرْث كُعُوبَهًا از قشعي 


آي: إلا آن تستقيم فلا اكير كَمُوبَهّاء ولا يصح آن تكون هنا بمعتى إلى؛ لآن 


الاستقامة لا تكون غايةٌ للكسر. 


۷ 


= للتخلص من التقاء الساكنين «الآمال؛ فاعل انقاد» مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ره آداة 


استثناء ملغاة لا عمل لهاء حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب «لصابر» اللام حرف 
جر» وصابر: مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة» والجار والمجرور متعلق بانقاد . 
الشاهد فيه قوله «أدرك؛ حيث نصب الفعل المضارع الذي هو أدركء بأن المضمرة وجوناً بعد أو. 
وقد ذكر جماعة من النحاة: أن «أو» في هذا البيت بمعنى إلى» كما ذكره المؤلف في هذا الكتاب» 
وذکر قوم آنھا بمعنی حتی» وممن ذكر ذلك المؤلف في أوضحه وابن عقيل والأشموني» ولا خلاف 
بين هذين الكلامين؛ لأن «إلى؟ و «حتى» بمعنى واحدء وهو الغايةء وذكر السيوطي أن «أو» ههنا 
بمعنى إلاء وهو مخالف لذلك كله» فوق أنه بعيد. 
واعلم أن ضابط «أو؛ التي بمعنى إلى : أن يكون ما بعدها ينقضي شيئاً فشيئاًء ألا ترى أن إدراك المنى 
يحصل شيثاً بعد شيء» وأما «أو» التي بمعنى إلا فإن ما بعدها يحصل دفعة واحدة» كالإسلام في 
نحو قولك : «لأقتلن,الكافر أو يسلم . 
هذا البيت لزياد الأعجمء وهو من شواهد سببویه (ج ١‏ ص )۲٤۸‏ وقد استشهد به المؤلف في 
أوضحه (رقم ٩‏ وفي الشذور (رقم )1٤١‏ والأشموتي قي نواصب المضارع» وابن عقيل (رقم 
YY‏ 
اللفة: «غمزت) الغمز: جس باليد يشيه النخس «قناة؟ أراد الرمح «قوم» رجالء ومنه قوله تعالى من 
الآية ١‏ من سورة الحجرات: (لا يسخر قوم من قوم عسی أن یکونوا خيراً منهم» ولا نساء من تساء 
عسى أن يكن خيراً منهن) وقول زهير بن أبي سلمى المزني : 

وَمَا ري وَسَوْفَ َال آفذري أقَرَمٌ آل حصن آم يسام 
«كعوبها؟ الكعوب : جمع كعب» وهو طرف الأنبوبة الناشز» «تستقيما؟ تعتدل. 
المعنى: أراد أنه إذا هجا قوماً ققال فيهم شعراً لم يترك لهم أديماً صحيحاً حتى يرجعوا عن معاداته» 
وضرب لذلك مثلاً حالة من يثقف الرماح فيجسها بيده وما يزال بها حتى تعتدل أو يكسرها. 
الإعرابء «كنت» كان: فعل ماض ناقص» وتاء المتكلم اسمه مبني على الضم في محل رفع «إذا» 
ظرف يدل على الزمان المنتقبل يضاف إلى شرطه» ويتتصب بجوابه» مبني على السكون في محل 
نصب. بكسرت «غمزت؟ فعل ماض وفاعله» والجملة في محل جر بإضافة إذا إليها. وهي فعل 
الشرط الذي تقتضيه إذا «قناة٤‏ مفعول به لغمزت» وفناة مضاف و «قوم؛ مضاف إليه «كسرت» فعل= 


ر ا و ا 


المسألة الثالثة: بعد فاء السببية إذا كانت مسيوقة بي محضء أو طلّب 
بالفعز . 7 

فالفْيٌ كقوله تعالى: لا بُفضى عَلَيْهِمْ قَيمُونوا)ء وقولك: ا تاتینا كَُحَدّکا» 
واشترطنا كوه مخضا احترازاً من نحو «ما تَرَالٌ تأتینا فتحدًا» و«ما تأتينا إلا فُحداء فإن 
معناهما الإثبات» فلذلك وجب رفعهماء أما الأول فلأن «زال» للنفي وقد دخل عليه 
التفي» تفي الي إثبَاتٌء وآما الثاني فلاثيمًاض التفي بالا 

وأما الطلبٌ فإنه يشمل الأمر كقوله: 
۸ _ يا ناق يري عََقَاً فَسِيحاً إلى سلَيمَانَ فَُسْتَريشا 


ماض وفاعله والجملة لا محل لها من الإعراب جواب إذا «كعوبها» كعوب: مفعول به لكسرت» 
منصوب وعلامة نصيه الفتحة الظاهرةء وكعوب مضاف وها مضاف إليه» مبني على السكون في محل 
جر «أو» حرف بمعنى إلا مني على السكون لا محل له من الإعراب «تستقيما؛ فعل مضارع منصوب 
بأن المضمرة وجوباً بعد أو التي بمعنى إلاء وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى 
کعوب» والألف لاحطلاق . 

الشاهد فيه: قوله «تستقيما؛ حيث نصب الفعل المضارع» وهو قوله «تستقيم» بأن المضمرة وجوباً 
بعد «أو» التي بمعنى إلا. 

(1) خرج بكون الفاء للسيبية آن تكون عاطفة على صريح الفعل آو أن تكون استئنافيةء وشمل قوله «مسبوقة بتقي 
محض؛ التفي بالحرف كالآية الكريمة والمثالين اللذين ذكرهما المؤلف» والتفي بالفعل نحو «ليس زيد محباً 
فيخلص لك والنفي بالاسم نحو «آنت غير محب فتخلص لاء وخرج الإثبات من طريق النفي الذي يتقض 
بدخوله على فعل يدل على التفي نحو «ما تزال تأتينا فتحدثنا؛ أو يعض بإلا نحو «ما تأتينا إلا فتحدثناء لأن 
«زال؟ وفروعها تدل على النفيء وإلا تثبت لما بعدها ما نفيته عما قبلهاء فيكون ظاهر الكلام وجود نفي» 
ولكن الحقيقة أن ما بعد الفاء في المثالين ونحوهما مثبت» وقد بين المؤلف ذلك. 

)( اشتراط كون الطلب بالفعل يخرج ثلاثة آشياء: الأول : الطلب باسم الفعل نحو «صه فينام الناس؛ والثاني : 
الطلب بالمصدر نحو «ضرباً زيداً فيتأدب»» والثالث: الطلب بلفظ الخير نحو «حسبك فيستريح التاس»؛ آي 
حسبك السكوت مثلاء والخبر مع حسبك محلوف لا يظهر في الكلام الفصيح»ء وقد أجاز الكسائي النصب 
بعد الطلب بلفظ الخبرء كما أجاز التصب بعد الطلب باسم الفعل على ما حكاه المؤلف. 

(۲) من الآية ۳١‏ من سورة فاطر. 


۸ _ البیت لأبي النجم العجلي» واسمه الفضل بن قدامةء وقد استشهد بهذا البيت المؤلف في أوضحه 
(رقم )٠١١‏ وفي الشذور (رقم )٠١١‏ والأشموني في باب إعراب الفعل»ء واين عقيل رقم .)۳۲٤‏ = 


تواصب الضارع qo‏ 


والتّهي» نحو قوله تعالى : ولا تََقّوا فيه جل َك عضي والتحضيض» 
نحو: ولا الزتني إلى أجل قريب فاصَدَقَ)» والتمني» نحو: يا آيتني كنت مَمَهْمْ 
توء والترجيء کقوله تعالی: نعلي أبلُعْ الأسبَابَ اسْبَابَ السّمواتِ تَاطيع ي 
في قراءة بعض السبعة بتصب أطلعء والدعاء كقوله : 


4- رب وَفُفُيِي فلا غيل عَنْ سن السَاعِينَ في حخَيْرِ سنن 


اللفسة: «ناق» مرخم ناقة «عنقاً» بة بفتح العين المهملة والنون جميعاً - هو ضرب من السير السريع 
ی راا ات مر یماد ی عبد ادل ین ززا ننک تلن مت تشب اسار 
المعنى: يأمر ناقته أن تجد في السغر» وتدأب عليه» حتى تصل إلى ممدوحهء وهتاك يلقى هو وهي 
من الراحة ما ينسيهما متاعب السفر وعتاءه. 
الإعراب: «يا» حرف نداء» مني على السكون لا محل له من الإعراب «ناق؛ منادى مرخمء وأصله يا 
ناقةء مبني على الضم في محل نصب» أو مبتي على ضم الحرف المحذوف للترخيم في محل 
نصب» وتسمى الأولى لغة من لا ينتظر» والثانية لغة من يتتظر «سيري» فعل أمرء» ميتي على حف 
النونء وياء المؤنثة المخاطبة فاعل» مبني على السكون في محل رفع دعقا هو مقعول مطلق؛ 
منصوب بالفتحة الظاهرةء وأصله صفة لموصوف محلوف» آي : سيراً عنقا «فسيحاً؛ صفة لقوله عنقاً 
«إلى؛ حرف جر «سليمان» مجرور بإلى» وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا ينصرف» 
والمانع له من الصرف العلمية وزيادة الألف والنون «قنستريحاء القاء فاء السيبية حرف ميني على الفح 
لا محل له من الإعراب»ء نستريح: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد فاء السببيةء 
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةء وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره تحن » والألف لاإطلاق. 
الشاهد فيه: قله «فنستريحا؛ حيث نصب الفعل المضارع» وهو قوله نستريح بأن المضمرة وجوباً 
بعد فاء السببية الواقعة في جواب الأمر الذي هو قوله «(سيري» . 


)١(‏ من الآية ۸١‏ من سورة طه. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة المنافقين. 
(۲۳) من الآية ۷١‏ من سورة التساء. 

)٤(‏ من الآیتین ۳۲ و ۳۷ من سورة غافر۔ 


۹ _ هلا الشاهد من الأبيات التي لا يعرف قائلهاء وقد استشهد به الأشموني في نواصب المضارع» وابن 

عقيل (رقم )۳۲١‏ والمؤلف في شذور اللهب (رقم .)٠١١‏ 

اللغسة: «وفقني» اعدني وسدد خطواتي «أعدل» أميل وأنحرف» وتقول: عدلت عن كذا؛ إذا هجرته 

وانحرفت عنه وترکته» وتقول: عدلت إلى كذا؛ إذا آقبلت عليه ورغبت فيه واتجهت نحوه؛ فاختلف 

المعنى باختلاف الحرف الذي تعدى نه هذا الفعل»ء ومثله رغبت»ء تقول «رغبت في ذا إذا أحببته» 

وتقول «رغبت عن كذا» إذا كرهتهء ولذلك نظائر كثيرة» وهو من الدلالة الواضحة على اتساع هله= 


۹1 


شرح قطر الندى وبل الصدى 96 


والاستفهام()» کقوله: 


۹ هَل تَعْرِفُودَ َبَائاتي فأرْجوّ اَن تقض « يرد بضر الوح للجسَلِ 


والعَرْض» كقوله: 


اللغة «سنن؟ هو بفتح السين والتون جميعاًء وهو الطريق» والمراد هنا الطريق المعنوي كالصراط في 


قوله تعالى : «اهدنا الصراط المستقيم) «الساعين؛ جمع ساع . 

المعنى: i OR BGS e EOE SR‏ 
الفلاح؛ فلا يميل عن هذا الطريق ولا ينحرف. 

الإعراب: «رب» منادى بحرف نداء محذوف» والأصل يا رب» وهو منصوب وعلامة نصبه فتحة 
مقدرة على ما قبل ياء المتكلم المحذوفة اكتفاء بكسر ما قبلهاء منع من ظهور هذه الفتحة حركة 
المناسبةء ورب مضاف» وياء المتكلم المحذوفة وهي منوية الثبوت مضاف إليه» مبني على السكون 
في محل جرء والأصل يا ريي «وفقني» وفق: فعل دعاء» مبني على السکون لا محل له من 
الإعراب» والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت» والتون للوقاية» وياء المتكلم مفعول به» 
مبني على السكون في محل نصب «فلا؟ الغاء فاء السبييةء ولا: : حرف نفي» وکلاهما لا محل له من 
الإعراب «أعدل» فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد فاء السببية» وعلامة نصبه الفتحة 
الظاهرةء والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره آنا «عن؟ حرف جر «سئن؟ مجرور بعن» وعلامة 
جره الكسرة الظاهرة» والجار والمجرور متعلق بأعدل» وسنن مضاف» و «الساعين» مضاف إليه 
مجرور وعلامة جره الياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها لأنه جمع مذكر سالم «في» حرف جر 
«خير» مجرور بفي» والجار والمجرور متعلق بالساعين؛ لأنه جمع اسم فاعل» واسم الفاعل كالفعل 
يتعلق به الجار والمجرور والظرف» وخير مضاف و «سنن» مضاف إليه» مجرور وعلامة جره الكسرة 
الظاهرة» وسكن آخره لأجل الوقف. 

الشاهد فيه: قوله «فلا أعدل»؛ حيث تصب الفعل المضارع - وهو قوله «أعدل» - بأن المضمرة وجوباً 


٠‏ بعد فاء السببية الواقعة في جواب فعل الدعاء - وهو قوله «وفق؟ - كما يفهم من إعراب البيت. 
(۱) يشترط في نصب المضارع الواقع قي جواب الاستفهام ألا يكون بأداة بعدها جملة اسمية خبرها جامد نحو 


«هل آخوك زيد فأكرمه» فلا يجوز في «آكرمه» في هذا المثال النصب» بل يتعين رقعه. 


١لم‏ أجد أحداً نسب هذا البيت إلى قائل معين» وقد أنشده الفراء» واستشهد بة الأشموني في نواصب 


المضارع. 

اللغسة: «لباناتي» بضم اللام وفتح الباء الموحدة مخففة - جمع لبانةء وهي الحاجة التي يطلبها ذو 
الهمة العالية «فيرتده أي: يعود ويرجع» .وكتى بارتداد بعض الروح عن طمانينة خاطره وثلج صدره» 
وقال «بعض الروح» إما على إقحام كلمة بعض» وإما لأته لا يؤمل آن تقضى له جميع لباناته» بل غاية 
آماله أن يقضى بعضها فيعود له بعض الروح» على آن هذا ببحث قي اللفظ باعتبار مدأوله الأولء = 


91 تواصب اللضارع 4۷ 


١-۔‏ یا بن الکرام آلا ذو فيصر ما قد حَدَئُوكَ؛ قَمَا رَاءِ كَمَنْ سَمِعَا 


” ونحن قررنا آنه کنی به عن معتی آخر. 
المعنى: يستفهم من جماعة عن معرفتهم لحاجاته التي تعلقت بها همته العالية فيترتب على معرفتهم 
إياها رجاؤه قضاء‌ها الذي تنش عته راحة نقسه. 
الإعرابه «هل» حرف استفهام مبني على السكون لا محل له من الإعراب «تعرقون» فعل مضارع 
مرقوع بثبوت النون» وواو الجماعة قاعل مبني على السكون في محل رفع «لباناتي» لبانات: مفعول 
به لتعرفون» منصوب بالكسرة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة 
المناسبة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم» ولبانات مضاف وياء المتكلم مضاف إليه مبني على 
السكون في محل جر «فأرجو؛ القاء فاء السببيةء أرجو: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً 
بعد فاء السببيةء والفاعل ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره آنا «آن» حرق مصدري وتصب» مبني على 
السكون لا محل له من الإعراب «تقضى» فعل مضارع ميني للمجهول منصوب بأنء وعلامة تصبه 
فتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذرء ونائب القاعل ضمير مسحر فيه جوازاً تقديره هي 
يعود إلى لباناتي» وأن المصدرية وما دخلت عليه في تأويل مصدر منصوب يقع مفعولاً به لأرجوء 
والتقدير: فأرجو قضاء‌ها «فيرتد» القاء حرف عطف» يرتد: فعل مضارع معطوف على تقضى» 
متصوب وعلامة نصيه الفتحة الظاهرة «بعض؟ فاعل يرتد مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» ويعض 
مضاف و «الروح؟ مضاف إليه» مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة «للجسد» جار ومجرور متعلق 
بیرتد. 
الشاهد فيه: قوله «فأرجو؟ حيث نصب الفعل المضارع - وهو قوله «أرجو» _ بأن المضمرة وجوباً بعد 
فاء السببية الواقعة في جواب الاستفهام المدلول عليه بقوله «هل تعرفون لباناتي» . 

-١‏ هذا الشاهد أيضاً من الأبيات التي لم أجد أحداً تسبها إلى قائل معين» وقد استشهد به الأشموني في 
باب إعراب الفعل» والمؤلف في الشذور (رقم )٠١١‏ واين عقيل (رقم .)۳۲١‏ 
اللغسة: «الكرام» جمع كريم «تدنو» تقرب» وأراد به أن يتزل بدارهم «راء» اسم فاعل من الرؤية 
حذفت لامه للتخلص من التقاء الساكنين . 
المعنى: يعرض على رجل من المعترف لهم بكرم الأصول آن یزورهم لیری بنقسه ما قد حدثه به 
الاس عنهم : من حسن لقائهم للضيف» وقيامهم له بما توجيه الأريحيةء ثم علل هذا العرض بان 
الذي يرى ليس كالذي يسمع» يريد أن المشاهدة أقوى في معرفة حقيقة الأمر من السماع به؛ لما 
يعرض قي الأخبار من الزيادة والنقص والمبالخة ونحوها. 
الإعراب: «يا» حرف نداء «ابن»؛ منادى منصوب بالفتحة الظاهرة» وابن مضاف و «الكرام» مضاف 
إليهء مجرور بالكسرة الظاهرة «ألا حرف دال على العرض» ميني على السكون لا محل له من 
الإعراب «تدنو» فعل مضارع»ء مرفوع بضمة مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل» والقاعل ضمير 
مستتر فيه وجوباً تقديره أنت «فتيصر» القاء فاء السببية» تبصر: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة-= 


۹۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 98 


واشترطْتٌ في الطلب أن يكون بالفعل احترازاً من نحو قولك: رال كْرمكَ؛ 
و«صة دك خلا للكسائي في إجازة ذلك مطلقاًء ولاين جي وابن عصفور في 
إجازته بعد «تَرالٍ» وراك ونحوهما مما فيه لفظٌ الفعلء دون صَه ومَه ونحوهما مما فيه 
معن الفعل دون حروف» وقد صرحت بهذه المسألة في المقدمة في باب اسم الفعل . 

المسألة الرابعة : بعد واو المعيةء إذا كانت مسبوقة بما كَذَّمْنا ذكره» مثالٌ ذلك قوله 
تعالى : «وَلَّمَا يَعْلّم الله الذِينَ جَاهَدُوا مِنَكُمْ وََعْلَمَ الصابرين)7 [وقوله]: «يا يتا رَد 


وجوباً بعد فاء السببيةء وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره آنت «ما؛ اسم موصول بمعنى الذي 
مفعول به لتبصر» مبني على السكون في محل نصب «قد حرف دال على التحقيق «احدثوك حدث : 
فعل ماض مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره حركة المناسبة المأتي بها لأجل الواو 
وواو الجماعة فاعل مبني على السكون في محل رفع» والكاف ضمير المخاطب مفعول به أول 
لحلث» مبني على الفتح في محل نصب» والمفعول الثاني محذوف» وهو ضمير غائب يعود إلى 
الاسم الموصول»ء وتقدير الكلام: فتبصر الذي حدثوكه» والجملة من الفعل وفاعله ومفعوليه لا 
محل لها من الإعراب صلة الموصول «فما» القاء عاطفةء وما: نافية «راء» مبتداً مرفوع بضمة مقدرة 
على الياء المحذوفة للتخلص من التقاء الساكنين منع من ظهورها الثقل «كمن» الكاف حرف ج 
من: اسم موصول بمعنى الذي مبني على السكون في محل جر بالكاف» والجار والمجرور متعلق 
بمحذوف خبر المبتدآ «سمعاه فعل ماض» ميني على الفتح لا محل له من الإعراب» والألف حرف 
دال على الإطلاقء والقاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى الاسم الموصول الذي هو 
من» والجملة من الفعل والقاعل لا محل لها من الإعراب صلة الموصول. 
الشاهد فيه: قوله «فتبصر» حيث نصب الفعل المضارع الذي هو تبصرء أن المضمرة وجوياً بعد فاء 
السببية الواقعة في جواب العرض المدلول عليه بقوله «ألا تدنو» والعرض: هو الطلب بلين ورفق» 
ومثل هذا الشاهد قول أمية اين أبي الصلت (سيبويه :)٤٠١ ١‏ 
الا رسو لا يئا كَيْخْيرتا ‏ ما ُد خاييتا مِنْ رَأس مَجرَات 

»( اسم فعل الأمر على ضربين: الأول قياسي» وهو: أن تصوغ من مصدر كل قعل ثلاثي اسماًء على زنة فعال _ 
بفتح الفاء والعين - وتينيه على الكسر؛ للدلالة على الأمر فتقول من الضرب والنصر: ضراب» ونصار كما 
قالوا في التزول: نزال» وهذا النوع هو المراد يما فيه لفظ الفعل: آي الحروف الأصلية التي يتألف منهاء 
والثاني سماعي» وهو آلفاظ محفوظة وردت عن العرب نحو صه بمعنی اسکت ومه پمعنی انکنف» وهذا هو 
المراد بما فيه معنى الفعل دون حروفهء ألا ترى أن كلمة «صه» تدل على المعتى الذي يدل عليه لفظ اسكت 
ولیس فیها حروف اسکت ولا شيء منهاء وكذلك «مه» تدل علی ما یدل عليه لفظ انکفف ولیس فیها حروف 
انکفف» ولا شيء منها؟ 

(۲) من الآية ٠٤١‏ من سورة آل عمران. 


ف قواصب اللضارع ۹4 


وَلا ثَكَذّبَ بآياتِ ريا وَنَكُونَ ِن المُوَمتينٌ( في قراءة حمزة وابن عامر وحفص» وقال 


الشاعر: 
۲ الم اد جَارَكُمْ وَيَكُودَ بيني وَيَيَْكُم المَوةُ والإتحاء 
وقال آخر: 


)١(‏ من الآية ‏ من سورة الأنعام. 

٠١,‏ هذا الشاهد من كلمة للحطيئة يهجو به الزبرقان بن بدر وقومه» ويمدح آل بغيض بن شماس» وقد 
استشهد به الأشموني في باب إعراب الفعلء وسيبويه (ج ١‏ ص )٤٠١‏ والمؤلف في كتابه «شذور 
الذهب» (رقم ۵٥٠)وابن‏ عقیل (رقم ۳۲۹). 
اللفسةة «جاركم» نازلاً قي جواركم» أو مستجيراً بحماكم «الإخاء؟ بكسر الهمزة - مصدر آخيته؛ إذا 
اتخذته أخاً. 
المعنى: يوبخ الحطيئة بهذا البيت آل الزبرقان» ويقول لهم : : کنت موالیاً لکم نازلاً في حماکم» وکان 
بيني وبينكم ألفة ومؤاخاة انحرفت عنكم وعدلت إلى غيركم؛ فلا بد من آن يكون لهذا سبب من 
ناحيتكم» فأنتم غير آهل للجوار والمودة. 
الإعرابه «ألم؟ الهمزة للاستفهام الإنكاري» ولم : حرف تفي وجزم وقلب «أك أصله آكنء فحذفت 
النون للتخفيف» وهو فعل مضارع ناقص يرفع الاسم وينصب الخبرء وهو مجزومء وعلامة جزمه 
سكون النون المحذوفة للتخقيف› واسمه ضمیر مستتر فيه وجویاً تقدیره آنا «جارکم» جار: خبر أكن 
منصوب بالفتحة الظاهرة» وجار مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه» مبني على الضم في 
محل جر» والميم دال على الجمع «ويكون» الواو واو المعيةء يكون: فعل مضارع ناقص وهر 
منصوب بأن المصدرية المضمرة وجوباً بعد واو المعية» وعلامة نصيه القتحة الظاهرة «بيتي» بين 
ظرف متعلتق بمحذوف خبر يكون تقدم على الاسم» زی معان نی ینم ندا ډه ی مل 
السكون قي محل جر «وبينكم» الواو حرف عطف» بين: ظرف معطوف على الظرف السابق» وبين 
مضاف وضمير المخاطب مضاف إليه» مبني على الضم في محل جرء والميم حرف دال على الجمع 
«المودة اسم يكون تأخر عن الخبر» مرقوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «والإخاء» الواو حرف 
عطف» الإخاء: معطوف على المودةء والمعطوف على المرفوع مرقوع» وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرة. 
الشاهد فيه قرله «ويكون» حيث نصب الفعل المضارع الذي هو يكون بأن المضمرة وجوياً بعد واو 
المعيةء قي جواب الاستفهام الإنكاري المدلول عليه بالهمزة قي قوله «ألم أك جاركم؟ . 
ومثال نصب المضارع الواقع بعد واو المعية قي جواب الاستفهام قول الشريف الرضي : 

نيت رياد الْجُمُونِ مِنَّ الكّرّى ‏ وَأبِيتُ ينك بَليِلَةٍ المَلْسّوع؟ 


2 شرح قطر الندى ويل الصمدى 
٣‏ لا ته عن حلي وتأتي مَل عار عَلَيْكَ ۔ إا قَعَلْتَ . عَظِيمْ 
وتقول: «لا ناكل السَمَكَ شرب ابره فتنصب «تشرب» إن قَصدتَ اهي عن 

الجمع بينهماء وتجزم إن قصدت النهي عن كل واحيٍ منهماء أي لا تأكل السمك ولا 

شرب اللبنء وترفع إن نهيت عن الأولء وأبحتَ الثانيء أي: لا تأكل السمك ولك 

شرب اللين . 


KH# 


۳ - هذا البيت من كلمة لأبي الأسود الدؤلي الذي ينسب إليه وضع علم النحو وهو من أصحاب أمير 
المؤمنين علي بن آبي طالب رضي الله عنه وأحد عماله وشيعته» وبعض الناس ينسب هذا البيت 
للمتوكل الكناني» وقد استشهد بهذا البيت جماعة منهم سیبویه (ج ۱ ص )٤٤٤‏ ونسبه للأخطل› 
وذكر الأعلم في شرحه آنه لبي الأسود» والأشموني في باب إعراب الفعلء والمؤلف في «أوضح 
المسالك» (رقم ١‏ وفي «شذور الذهب) مرتين (رقم :)١١٤‏ 
وابن عقيل (رقم ۳۲۸) وقبل هذا البيت قوله: 

تصِفٌ الدّواءَ يذي السام وَڏِي الضتى گی يح پودء وَانتَ سَقَيم؟! 
اللغسة: «السقام؛ بفتح السين - المرض»ء وفعله سقم ‏ بكسر القاف أو ضمها - والسقيم: المريض»› 
والضتى: هو المرض الذي كلما ظن برؤه عاد. والغي: ضد الرشد» والعار: كل شيء يلزمك بسببه 
عیب . 
المعنى: ينهاك الشاعر عن أن تقوم بنصح إتسان فتكلقه أن يترك آمراً من الأمور وأنت تأتي مثل هذا 
الأمر ولا تلم نفسك تركهء يقول لك: إنك إن فعلت ذلك آلزمت نفسك العار الظيم» وعابك 
التاس» ولم يقتدوا بكلامك؛ لأن المرشد الذي يحب أن تكون إرشاداته نافعة ناجحة ينبغي له أن 
یفعل ما یأمر به ویجتنب ما یتهی عنه. 
الإعراب: «لاء ناهية حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب «تنه“ فعل مضارع مجزوم بلا 
الناهية» وعلامة جزمه حذف الألف والفتحة قبلها دليل عليها «عن» حرف جر «خلق» مجرور بعن» 
وعلامة جره الكسرة الظاهرة والجار والمجرور متعلق بتنهى «وتأتي؟ الواو واو المعيةء تأتي: فعل 
مضارع منصوب بأن المضمرة بعد واو المعية» وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة» وفاعله ضمير مسنتر فيه 
وجوبا تقدیره آنت «مثله» مثل : مفعول به لتاتي» متصوب وعلامة نصيه الفتحة الظاهرة» ومثل مضاف 
والهاء ضمير غائب عائد إلى خلق مضاف إليهء مبني على الضم في محل جر «عار» مبتداً مرفوع = 


101 جوازم الضارع ۱۰٩‏ 


ص - إن سَقَطّتِ الَا بعد الطلبَ وَقْصِدَ الجراث جزم نحو کله الى : فل تَعَالَوا 
أل وَشَرْطٌ الجزم بعد بعد التي صِحهٌ حول إن لاه مَل نحو «لا ذد مِنَّ الأْسَدِ تسل 
پخلاف «يأكُلَكٌ» . 

َج أيضا بلَمْ» نحو ولم لذ ولم ولذ وَلَمّا نحو لمًا يفْض) رَباللام وەل 
الطليْنِ» : نحو (ليْفِقٌ› ليقْضٍ»› لا تشر گ5 لا ئُوَاخذنًا). 

يزم فغلين: إذء وذ مَاء را وء اء وَمَتى» وَمَهمَا» وَمَنْ» وَمَّاء 
وَحينماء تحوٌ: : إن يأ بُذمنكزي» من يَعْمَل سُوءاً بجر به » طما تسخ ِن آية أو 
ها نَاتِ بځير نها وي وَيْسمّى الأول شَزْطاً والّاني جَوَاباً وَجَرَاءَ» وإذًا َم يلح لمبَاشَرَة 
الأکاة َر بالْقّاء َو وان مسك بځبر كَهُو عَلّى كَل شيء قَدیر4 آؤ بادا الفجائيةء تخو 
ون ثُصِبَهُمْ م سََة بمَا قَدَمَّث أبدِيهمْ إِدَا هُمْ فون . 

ش _ لما:انقضى الكلام على ما ينصب الفعل المضارع شَرَعْتٌ في الكلام على ما 
يجزمه؛ والجازم ضربان: جازم لفعل واحد» وجازم لفعلين . 

فالجازم لفعل واحلٍ خمسة آمورٍ: 

أحدها: الطلَّبُء وذلك أنه إذا تقدم لنا لفظ دال على أمر أو نهي أو استفهام أو غير 
ذلك من أنواع الطلب» وجاء بعده فعل مضارع مجرد من الفاء» وفُصِد به الجزاء؛ فإنه 


“بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «عليك» جار ومجرور متعلق بمحذوف خير المبتدأً «إذا» ظرف لما 
يستقبل من الزمان «فعلت» فعل: فعل ماض» وتاء المخاطب فاعله» وهو ضمير المخاطب مبني على 
الفتح في محل رفع» والجملة من الفعل والفاعل في محل جر يإضافة إذا إليهاء وجواب إذا محذوف يدل 
عليه سابق الكلام والتقدير: إذا فعلت ذلك فإنه عار عليك» وجملة الشرط وجوابه لا محل لها من 
الإعراب؛ لأنها جملة معترضة «عظيم» نحت لقوله عار» ونعت المرفوع مرفوعء وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرة» وهذا النعت هو الذي سوغ الابتداء بالتكرة التي هي قوله عار في أول الشطر الثاني من البيت» 
وقد فصل بين الوصف وموصوفه بالجملة الشرطية . 
الشاهد فيه: قرلههوتأتي» حيث نصب تأتي بأن المضمرة وجوباً بعد الواو الدالة على المعية - أي : 
مصاحبة ما بعدها لما قبلها في جواب النهي المدلول عليه بقوله «لا تنه عن خلق» لست ترى أن 
غرض الشاعر أن ينهاك عن أن تنهى أحداً عن آمر قبيح وآنت تأتي مثل هذا الأمر الذي تنهى عنه : : آي 
آنه ينهاك عن مصاحبة هذين الأمرين؟ 


1۲ شرح قطر الندى وبل الصدى 102 


يكون مجزوماً بذلك الطلب()؛ لما فيه من معنى الشرط» ونعني بقصد الجزاء أنك تقدّره 
مُسَبّاً عن ذلك المتقدم» كما أن جزاء الشرط مُسَبَبّ عن فعل الشرطء وذلك كقوله تعالى : 
فل تعَالَوا زً4 تقدم الَلَبٌ وهو «َعَالَا» وتاخر المضارع المجرد من الغاء وهو «أنلٌ٠‏ 
وفص به الجزاء؛ إذ المعنى تعالَوا فإن تأثّوا ثل عليكم؛ فالثلاوة عليهم مَسبّبة عن مجيئهم 
فلذلك جُزم» وعلامة جزمه حذفٌ آخره - وهو الواو- وقول الشاعر : 


٤‏ ًا تبك من ذكَری خيب وملز [برفط اللَوّى بين الّخُولِ فَحَوَْل] 


وتقول: «اثيي أرنك» و هَل تأتيني أَحَدثكَ» و «لا تكفر ذخّلٍ الجا . 


)١(‏ ذكر أن الجازم هو نفس الطلب لأنه يتضمن معنى أداة الشرطء وهو مذهب الخليل وسيبويه» وفي هذا 
الموضوع مذهبان آخران» أولهما: أن الجازم هو نفس الطلب لأنه ناب عن الشرط» كما آن المصدر.عمل 
النصب في نحو قولك «ضرباً زيداً؛ لأنه ناب عن فعل الأمرء لا لأنه تضمن معتاه» وهذا مذهب أبي سعيد 
السيرافي وأبي علي الفارسي» واتيهما: أن الجازم هو الأداة المقدرة» وهذا مذهب جمهور النحاة» وصححه 
المتأخرون. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الأنعام . 

٤‏ ۲ - هذا البيت لامرىء القيس بن حجر الكندي» أحد شعراء الجاهلية وهو مطلع معلقته المشهورة. 
اللغة؛ «قفا؟ أمر من الوقوف» خاطب به اثنين كانا يسيران معه» أو خاطب به واحداً فتزله منزلة 
اثنين؛ لجريان عادة العرب على أن تكون الرفقة ثلاثة فما فوق» أو خاطب به واحداً وهذه الألف 
ليست ضميرأًء وإنما هي منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة إجراء للوصل مجرى الوقف «نبك» مضارع 
من اليكاء «منزل* أراد به المكان الذي كان ينزل أحبابه فيه «بسقط اللوى؛ السقط - بكسر السين أو 
ضمها أو فتحها ‏ ما تساقط من الرملء واللوى - بكسر اللام - المكان الذي يكون رمله مستدئ 
«الدخول» بفتح الدال وضم الخاء - اسم مکان بعينه «حومل؟ بفتحتين بينهما سكون بزنة جعفر - اسم 
مکان معین أيضاً. 
المعنى: يأمر صاحبيه أن يقفا معه ليعاوناه على البكاء عند منازل أحبابه التي كان يلقاهم فيهاء ولیجدد 
الذكريات القديمة. 
الإعراب؛ «قفا فعل أمرء مبني على حذف النونء وألف الاثنين فاعل مبني على السكون في محل 
رفع «نبك» فعل مضارع» مجزوم في جواب الأمر» وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل 
علیهاء والفاعل ضمیر مستتر فیه وجوباً تقدیره نحن «من ذکری» جار ومجرور متعلق بنبكٍ» وذکری 
مضاف وقوله «حبيب» مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «ومنزل» معطوف بالواو على حبيب 
«بسقط» جار ومجرور متعلق بقوله قفاء وسقط مضاف» و«اللوى؛ مضاف إليه» مجرور بالإضافة» 
وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر «بين» ظرف مكان منصوب على = 


جوازم لایع 1۳ 


ولو كان المتقدم تفياً أو خيراً ميا لم يُجزم الفعلٌ بعد" ؛ فالأول نحو: «ما تأتينا 
تدا برفع تحدثنا وجوباً» ولا يجوز لك جزمه» وقد غلط في ذلك صاحب الْجُمَلء 
والثاني نحو: «أنك تَأييكا ُحَدَنا برفع تحدثنا وجوياً باتفاق النحويين . 

وآما قول العرب: نمی اله مرق فع حرا َب عاید» بالجزم؛ فوجهه أن انی الله 
وقَعَّل وإن كانا فعلين ماضيين ظاهرهما الخبر إلا أن المراد بهما الطلب والمعنى لي الله 
امرؤ وليفعل خيراً» وكذلك قوله تعالی : َل آَم عَلَى يَجَارَة نيكم ِن عَلَابٍ اليم» 
ويون باللهِ وَرَسُولهِ جاهو في سيل الله بانوالكم وَاشيځمَ» ڏَلِكُمَ َير َم ن كم 
تعْلَمُونَء يَعْفِز لَكٍّ4 7 فجزم «يغفر لأنه جَوَابٌ لقوله تعالى: «[نُؤمئون باه وَرَسُوله 
وَتجَاهِدودً؛ لكونه في معنى ايوا وجاهدّواء وليس جواباً للاستفهام؛ لآن غفران 
الذنوب لا يسبب عن نفس الدلالة» بل عن الإيمان والجهاد. 

ولو لم يقْصد بالفعل الواقع بعد الطلب الجزاء امتتع زمه كقوله تعالى: «[حذ من 
انالوم صَدَكة هرمن © فتطهرهم : مرفوع باتفاق القراء» وإن كان مسبوقاً بالطلب وهو 
ځنذه؛ لکونه لیس مقصوداً به معنى إن تأخذ منهم صدقة تطهرهم» وإنما أريد خذ من 
آموالهم صدقة مُطهرة؛ فتطهرهم: صفة لصدقة» ولو قرئ بالجزم على معنى الجزاء لم 
يمتنع في القیاس» ما قرئ قوله تعالى: َب لي ي لَُنكَ وَل يري“ بالرفع على 


= الظرفيةء وهو متعلتق بمحذوف حال من سقط اللوى وبين مضاف وقوله «الدخول» مضاف إليهء 
مجرور بالكسرة الظاهرة «فحومل» حومل : معطوف بالقاء على الدخول» والمعطوف على المجرور 
مجرور»ء وعلامة جره الكسرة الظاهرة في آخره. 
الشاهد فيه؛ قرله «نبك» فإنه فعل مضارع غير مقرون بالقاءء وقد سبقه فعل آمرء وهو قوله: قفاء 
وقصد الشاعر أن يجعل البكاء مسبباً عن الوقوف» ولذلك جزم هذا المضارع في جواب الأمر؛ 
فحذف منه حرف العلة الذي هو آخره» وهذا الحذف هو أمارة الجزم» مع آنه لا مانع في الكلام من 
ذلك؛ لأنه يصح لك أن تقول: إن تقفا تبك» فافهم ذلك» وال يرشدك. 

)١(‏ إنما وجب الرفع بعد الخبر المثبت وبعد التفي لأن صحة الجزم تقتضي أن يكون السابق سيباًء ولا یکون الخبر 
المثبت سيباً وهو ظاهرء والتفي لا يكون سيباً أيضاًء ألا ترى آنك لو قلت «ما تأتينا فتحدثنا؟ لم يعقل آن يكون 
تقدم عدم الإتيان سبياً في الحديث . 

(۲) الآیات ١٠ء‏ ١١ء ١١‏ من سورة الصف. 

)١(‏ من الآية ٠١١‏ من سورة التوبة. 

() من الآيتين ٠»‏ من سورة مريم . 


14 شرح قطر الثدى وبل الصدى 104 


جعل يرثني) صفة لوليا وبالجزم على جعله جزاء للأمر» وهذا بخلاف قولك «آثتتي 
برجُل يجب الله وَرَسولّه»» فإنه لا يجوز فيه الجزم؛ لأنك لا تريد أن محبة الرجل لله 
ورسوله مسب عن الإتيان [به]ء كما تريد في قولك «آنيني أكُرِنْكَ بالجزم؛ لأن الإكرام 
مُسَبّب عن الإتيان» وإنما أردت أنيني برَجُل موصوفي بهذه الصفة(. 

واعلم آنه لا يجوز الجزمٌ في جواب النهي إلا بشرط آن يصح تقديرٌ شَرْطِ في موضعه 
مقرونٍ بلا النافية» مع صحة المعنى» وذلك نحو قولك «لاً تفر تَذخُل الجَة» و«لا بدن من 
الأسَلٍ بَسْلَمْ» فإنه لو قيل في موضعهما إن لا تفر تدخل الْجلة» و «إن لا ذد من الأسد 
ّمه صَحٌ» بخلاف «لاً تفر تَذحُلُ الار» و لا ذد من الأسد يالك فإنه ممتنع؛ فإنه لا 
يصح أن يقال «إِنٌ لا تكَفرّ تَذحَلِ الار» و «إِنٌ لا تَذنٌ من الأسد يأكُكَه» ولهذا أجمعت 
السبعة على الرفع في قوله تعالى: ولا تمن كير ؛ لأنه لا يصح أن يقال «إن لا تمنن 
تستكثر» وليس هذا بجواب» وإنما هو في موضع نصب على الحال من الضمير في (تمنن)؛ 
فکأنه قیل: ولا تمنن مستكثراًء ومعنى الاآة آن الله تعالی تى نبيه ية عن أن يَهَبَ سيا وهو 
يطمع أن وض من الموهوب له [أكترَ من الموهوب]. 

فإن قلت : فما تصنع بقراءة الحسن البصري (قسْتكيز) بالجزم؟ . 

قلت: يحتمل ثلاثة أؤجه: 

أحدها: أن يکون بدلاً من م4" کأنه قیل : لا تستکثر» أي: لا تَر ما تعْطيه 
کثیراً. 


(1) المضارع الواقع بعد الطلب الذي لم يقصد به الجزاء يكون هو وفاعله جملةء ثم إن له أربعة مواضع» وذلك 
لأنه إن كان ما قبله نكرة غير صالحة لمجيء الحال متها تكون جملة المضارع صفة كما في الآية الكريمة 
«فهب لي من لدنك ولياً يرثني) وإن كان ما قبل المضارع معرفة كات جملة المضارع حالاً كما في قوله 
تعالی : (ولا تمنن تستکثر) وقد تكون معطوفة على ما قبلها كما في قوله سبحانه ولا یؤذن لهم فیمتلرون)» 
فإن يعتذرون معطوف على «يؤذن لهم لأن الغرض نتفي الإذن في الاعتذارء بدليل قوله سبحانه: لا تعتلروا 
اليوم) وقد يكون المضارع المذكور كلاماً مستأنفاً كما في قول الشاعر : 

ومان رايئم: زوا راوها فَحَغْف كَل أنرئ يجري لمفتار 

(۲) من الآية 1 من سورة المدثر. 

(۳) ذهب جماعة إلى أن البدل في هذه الآية الكريمة لا يجوزء وذلك لأن البدل إنما يصح إذا تحقق شرطان: 
أحدهما: أن يكون معنى البدل والميدل مته واحداً. 


105 جوازم الضارع 1.0 


والثاني : آن يكون َد الوقف عليه لكونه رأس آية» فسگته لأجل الوقف» ثم وَصله 
بنية الوقف . 


والثالث : أن يكون سكنه لتناسب رؤوس الآي؛ وهي: فأنذر» فكبر» فطهرء 
فاشچر0 . 


الثاني : مما يجزم فعلاً واحداً: «لم» وهو حرف يفي المضارع وَيقّلبةٌ ماضياًء 
كقولك «لم يم ولم يذه وکقوله تعالى : لم يِذ وَلَمْ ولذ . 

والثالٹ: ّا آختهاء كقوله تعالى: لما يَقض ما مء" “بل لما يَذُوُوا 
عَذاب04) . 

وَنْشَارك لم في أربعة أمُور وهي: الحرفية» والاختصاص بالمضارع» وَجَرْمه» 
وكَلْبُ زمانو إلى المْضِيّ . 

وتفارقها في أربعة أمُور؛ أحدها: أن المنفيّ بها مَسْسَمِرٌ الانتقاء إلى زمن الحال» 
بخلاف المنفي بلم؛ فإنه قد يكون مستمراً» مثل : 4 وقد یکون منقطعاًء مثل . 
َل اتی عَلَى الإْسَانِ جين مِنَ اللَْرِ لَمْ يَكُن شَيئاً مَذكُوراً)7؛ لأن المعنى أنه كان بعد 


= وثانيهما: أن يدل المبدل منه على البدل. 
وهو كلام غير سديد؛ لأن محل اشتراط اتحاد معتى البدل والمبدل منه فيما إذا كان البدل مطابقاًء فأما لو كان 
بدل اشتمال مثلاًء فلا يشترط هذا الشرط» ونحن ندعي أن البدل في هذه الآية من بدل الاشتمال. 

(1) فإن قلت: فما تصنع في قوله عليه الصلاة والسلام «من أكل من هله الشجرة فلا يقرب مسجدنا يؤذناء فإن 

8 «يؤذ؛ مضارع مجزوم بحذف الياء والكسرة قبلها دليل عليهاء وهو واقع في جواب النهي الذي هو ”لا يقرب 

ولا يصح المعنى على وضع إن وحرف النفي بحيث تقول: إن لا يقرب مسجدنا يؤذناء لأن الإيذاء يسيب عن 
القرب لا عن عدم القرب؟ وما تصنع أيضاً في قوله عليه الصلاة والسلام «لا ترڃعوا بعدي کفاراً یضرب 
بعضكم رقاب بعض؟ فإن الرواية وردت بجزم «يضرب؛ الواقع في جواب «لا ترجعوا؟ ولا يصح أن تقول «إن 
لا ترجعوا يضرب» لأن الضرب مسيب عن الرجوع» لا عن عدمه؟ 
قلت في الجواب عن هذا: إنما أخطات قي أنك اعتبرت «يؤذناء جواباً لقوله «لا يقرب» وكذلك في جعل 
«یضرب» جواباً لقوله «لا ترجعرا؟ ولیس الأمر كذلك بل «یؤذنا؛ بدل من «لا یقرب» وکانه قیل: لا یژذناء ومثله 
«یضرب٤‏ فإنه بدل من «لا ترجعوا بعدي کفارآًه وکآنه قیل من آول الأمر : لا یضرب بعضکم رقاب بعض ۔ 

(۲) من الآية ٠‏ من سورة التوحيد (الصمد = الإخلاص). 

(۳) من الآية ۲ من سورة عبس. 

)٤(‏ من الآية۸ من سورة ص۔ 

)٥(‏ من الآية ١‏ من سورة الدهر (هل أتى = الإتسان). 


106 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ ۱٩ 


ذلك شیئاً مذکوراً ومن کم امتنع آن تقول: : لاي ثم اء لما فيه من التناقض» وجاز لم 
يقم ثم قام» والثاني: آن لَمّا تُوْذِنُ كثيراً بتو ثبوت ما بعدهاء نحو: َل لما يلوا 
راب6( أي إلى الآن لم يذُوُوه وسوف يذوقونه» ولم لا متي فلك ذكر هذا المعنى 
الزمخشریٌ»› والاستعمالٌ والذوق يشهدان به» والثالك: أن القعل بُحْذَّفٌ بعدهاء يقال : 
هل دخلت البَد؟ فتقول: قَارَبهَا ولمّاء ترید ولا آدخلهاء ولا يجوز قاربتها ول » 
والرابع : آنها لا تقترن بحرف الشرط» بخلاف لم» تقول: إن لم تقم قمت» ولا يجوز إن 
لما تقم قمت. 

الجازم الرابم”: اللامٌ الطلبية» وهي الدالة على الأمرء نحو: ليق ذُو سَعَة من 


(۱) من الآية ۸ من سورة صء وقد حذفت ياء المتكلم من (عذاب) اكتفاء بكسر ما قبلها. 
(۲). قد ورد حل المجزوم بلم في أبيات قليلة لا تثبت بها قاعدة» وقد اعتبرها العلماء من ضرورات الشعر؛ ؛ لأن 
البيت والبيتين إذا جاء! على خلاف الشائع في الاستعمال العربي لم يعتد بهماء من ذلك قول إبراهيم بن هرمة 
القرشي» وهو آخر من يحتج بشعره من الشعراء : 
احمَظ وَوِيعَكَكَ الي اسكُووعََهًا َو م الأعازب إن رَصَلْتَ وَإِنُ ل 
أراد: إن وصلت وإن لم تصل› يريد احفظها على كل حالء ومن ذلك قول الآخر: 


ا رب ميخ ين كيز في غت في كفو ربع وني الق فَقَم 
۾ أَجْلَحَ لم يَفْمَط وقد گا وَلَمْ ۾ 
أراد وقد کاد یشمط ولم یشمط : آي قاربه ولم يبلغه فحذف للعلم بالمحذوف. 

(۳) فد تفهم من استشهاد المؤلف للام الدالة على الأمر أو الدعاءء وللا الدالة عليهما أيضاً أن دخول اللام على 
فعل المخاطب أو المتكلم» ودخول «لاه على فعل الغائب أو المتكلم غير جائز عربيةء لأنه مثل للام بمثالين 
من فعل الغائب» ومثل للا يمثالين من فعل المخاطب» ونحن نبين لك الأمر بإيضاح فنقول: أما اللام فيكثر 
دخولها على فعل الغائب كالآيتين الكريمتين اللتين تلاهما الشارحءوقد تدخل على فعل المتكلم نحو قوله 
تعالى : (ولنحمل خطاياكم) وقوله عليه الصلاة والسلام «قوموا فلأصلٌ لكم؟ ولكنه لا يكثر كثرة دخولها على 
فعل الغائب» ويندر دخولها على فعل المخاطب لأن لأمر المخاطب صيغة تخصهء وهي فعل الأمر. 
وأما «لاه فدخولها على فعل الغائب والمخاطب كثير» ولا تختص بالغائب» ولا تكثر في المخاطب» ومثال 
دخولها على فعل المخاطب الآيتان اللتان تلاهما المؤلف» وقول عدي بن زيد العبامي : 

فلا تُلْمَيَنٌ كام الغلا م إلا تجد عَارماً قَعَْرِم 
وقول النابغة الذبياني: : 
فلا تتركني بالوعيد كأنتي إلى الناس مَطْلِيّ به القار أجرب 
ومثال دخولها على فعل الغائب قوله تعالى : فلا يسرف قي القتل)» وقول أبي مختار الكلابي : 
وَلاً يُفْلكَيٌ الكافِعَان كلامُما وكا الي بالوق مَولى بني بذ 


107 جوازم اللضارع 
سَعٍ .أو الدعاءء نحو: «ليفض عَلَيتا ربكي , 
الجا الخاس: لا يةه وهي الداة على انهي» نسو : لا فر باق إو 
الدعاء. نحو : (لا تواخذتا ي . 
فهذه خلاصة القول فيما يجزم فعلاً واحداً. 
وآما ما يجزم فعلين فهو حى عَشَرَ٤‏ آداةّ» وهي : 
(۱) «رن» نحو : إن يشا همي0 . 
() و «آی» نحو: انتما تكوئوا ُذركْكُمْ لوث ي . 
(۳) و «آيّ» نحو: أا ما تَذعُوا قله الآشمَاء الحُشتى ي . 
9) و مّن» نحو: من يعمل سُوءا جر بوي . 
)٥(‏ و «ماء نحو: وما تَفعَلُوا ِن خير يَعلَةُ اله , 


) و «مَهْما» كقول امرئ القيس: 


وریما دخلت على فعل المتکلم نحو قول عبید بن الأبرص (د ۳) : 


ا اة 2 اء و2 A4‏ 
لا آعَرِفَّك بَعْدَ المَوْتِ تبي وَقَبَلَ مَوتِيّ مَا رَوَذْتَتِي راي 
وقول النابغة البياني : : 
لا أَعرقنْ رَبرباً حواراً مَتَايعْهَا ‏ مُرَقات عَلى أغْمًاب أَفْوَارٍ 
وقول ابن مقبل : 
لا آلمَيَنّ و إياكم كَعَارمَةٍ إلا تجد عَارماً في الئاس عترم 


)١(‏ من الآية ۷ من سورة الطلاق۔ 
(۲) من الآية ۷۷ من سورة الزخرف. 
(۳) من الآية ٠‏ من سورة لقمان. 
() من الآية ۲۸١‏ من سورة البقرة. 
)٥(‏ من الآية ٠"‏ من سورة النساء. 
)١(‏ من الآية ۷۸ من سورة النساء. 
(۷) من الآية ٠١١‏ من سورة الإسراء. 
(۸) من الآية ٠١١‏ من سورة التساء. 
)٩(‏ من الآية ٠١١‏ من سورة البقرة. 


108 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ A 


-٥‏ اعَرَكِ يئي ا حبك قَاتِِي راك مَهْمَا تَأمُرِي القَلْبَ يَْعَلِ 


٠٥‏ - هذا البيت من كلام امرىء القيس بن حجر الكندي صاحب البيت السابق وهو من معلقته أيضاًء 


وقبله قوله : 


اللغسة: «فاطم؟ مرخم فاطمة» وهي فاطمة بتت عبيد بن ثعلبة بن عامر» وكان الشاعر يحبها «مهل 
آي تمهلي وانتظري «أزمعتِ صرمي» عزمت عليه» والصرم: الهجر والقطيعة «أجملي» أحسني 
كلامك» أو اتركي القطيعة «خليقة» خصلة «سلي ثيابي من ثيابك» أراد بذلك أن تترك مودته» وتخلع 
عن نفسها رداء حبه «أغرك؛ هل خدعك أو حملك على أن تفعلي ما يفعله الغر الذي لم يجرب 
الأمور؟ 
المعنى: يقول لفاطمة: هل حملك اعتقادك شدة تأثير حبك علي وطاعتي لك على هذا الدلال وذلك 
التيه» وأن تفعلي معي فعل الذي لم يعرف حقيقة الحب؟ 

الإعراب: «أغرك الهمزة للاستفهام» غر: فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من الإعراب» 
والكاف ضمير المخاطية مفعول بهء مبني على الكسر في محل نصب «مني؟ جار ومجرور متعلق بغر 
«أن» حرف توكيد ونصب «حبك؟ حب : اسم أن» وحب مضاف والكاف ضمير المخاطبة مضاف إليه 
«قاتلي قاتل: خبر آن» وقاتل مضاف وياء المتكلم مضاف إليه» وآن مع اسمها وخبرها في تأویل 
مصدر مرفوع فاعل غر» والتقدير: آغرك مني قتل حبك إياي «وآنك» الواو حرف عطف» أن: حرف 
توكيد ونصب» والكاف ضمير المخاطبة اسم آن «مهماء اسم شرط جازم على الأصح» يجزم فعلین 
الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «تأمري» فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بمهما» وعلامة 
جزمه حذف النون» وياء المؤنثة المخاطبة فاعله» مبني على السكون في محل رفع «القلب» مفعول به 
لتامري» منصوب بالفتحة الظاهرة «يفعل فعل مضارع جواب الشرط وجزاؤه مجزوم بمهما أيضاً 
وعلامة جزمه السكون» وحرك بالكسر لأجل الرويّ» وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر 
آن» وأن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مرفوع معطوف على الفاعل الذي هو مصدر مژول من آن 
السابقة مع اسمها وخبرها أيضاًء وتقدير إعراب البيت هكنا: أغرك مني كون حبك قاتلا إياي 
وكونك مهما تأمري القلب يفعل. 

الشاهد فيه: قوله «مهما تأمري القلب يفعل؛ حيث جزم يمهما فعلين؛ أولهماً قوله: «تأمري 
وثانيهما قوله: «يفعل» على أن الأول منهما هو فعل الشرط» والثاني منهما جوابه وجزاؤه» وقد 
علمت أن علامة جزم أولهما حذف النون لأنه من الأقعال الخمسة؛ إذ هو فعل مضارع اتصلت به ياء 
المؤنثة المخاطبةء كما علمت أن علامة جرم الثاني السكونء وآن آخره لم يتحرك بالكسرة إلا 
لموافقة بقية الأبيات» وهو الذي يقال له الرويّ . 


109 


جوازم المضارع 14 


(۷) و «مَتّى» كقول الآخر: 


- ٭ مى ضع الْعِمَامَةَ تَعْرفُوني # 


-هذا عجز بیت» وصلره قوله: 


آنا اب جلا وَطَلٌَ الايا « 


وهذا البيت لسحيم بن وثيل الرياحي» أحد بني رياح بن يربوع» وهو من شواهد سیبویه (ج ۲ ص 


.(V. 
اللغسة: «جلا؛ أصله فعل ماض» فسمي به كما سمي بيزيد ويشكر» ويقم» ونحو ذلك؛ فهو الآن‎ ٠ 


علم» وقيل: هو باق على فعليته» وهو مع فاعله المستتر فيه جملة في محل جر صفة لموصوف 
محذوف» والتقدير: آنا ابن رجل جلا الأمور وأوضحها. وقيل: هو جلا بالتنوين مصدر أصله المد 
فقصره» والأصل آنا ابن جلاء» والمعتی أنه واضح ظاهر لا يخاف ولا یداهن فیکتم بعض أموره» 
وإنما هو شجاع؛ فهو لذلك يعلن كل أموره» ونحن نرى أن حمله على أحد المعنيين الثائي والثالكث 
أولى» وذلك من قبل أن حمله على الأول يستدعي أن يكون اسم أبي الشاعر أو واحد من أجداده أو 
لقبه «جلاء وليس في آباء سحيم من سمي أو لقب بذلك» ثم إن هذه العبارة قد وقعت في شعر غيره 
من العرب ممن ليس في آبائه من سمي أو لقب به أيضاً؛ فمن ذلك قول القلاخ بن حزن بن جتاب بن 
منقر» وأورده صاحب اللسان (ج ل |) كما أورده اين قتيبة في الشعراء (ص ٤٤٤‏ أوربة). 

والخناثير : الدواهي» واحدها ختثر» بزنة جعفر» وعلى هذا تكتب ابن جلا بالألف وتنون العلم 
الذي قبله؛ لأن «جلا» ليس علماً «طلاع الثناياء طلاع : صيغة مبالخة لطالع» والثنايا: جمع ثنية» وهي 
في أصل الوضع الطريق في الجبل› وهذه العبارة كثاية عن كونه ممّن تسند إليه عظائم الأمور فيضطلع 
بها ويقوم بما ينتظر من مثله «أضع العمامة» أراد وضع عمامة الحرب على رأسه. 

المعنى: يصف نفسه بالشجاعة والإقدام علی المکاره» بانه لا يهاب أحداً ولا یخافهء وبأنه قوام 
بأعباء الأمور حمال لصعابها. 

الإعراب: «أنا» ضمير منفصل مبتدأً «ابن؛ خبر المبتدأء وابن مضاف وقوله «جلا» مضاف إليهء 
مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بفتحة الحكاية المقدرة 
على الألف منع من ظهورها التعذر» وهذا الإعراب على أنه علم منقول عن القعل الماضي «وطلاع؛ 
الواو حرف عطف» طلاع : معطوف على خبر المبتداً والمعطوف على المرفوع مرفوع» وعلامة رفعه 


'الضمة الظاهرة» وطلاع مضاف وقوله : «الثنايا» مضاف إليه» مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على 


الألف منع من ظهورها التعذر «متى» اسم شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرطء والثائي جوابه 
وجزاؤه» وهو ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب بقوله تعرفوني «أضع» فعل مضارع فعل 
الشرط مجزوم بمتى» وعلامة جزمه السكون» وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين» والفاعل = 


11 شرح قطر الندى وبل الصدى 110 
0) و أيالَ» کقوله: 

۷ ايان ما تغل پو اریخ زل 

»( و يشما كقوله: 


ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره آنا «العمامة» مفعول به لأضع» منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة 
«تعرقوني؟ فعل مضارع جواب الشرط وجزاؤه» مجزوم بمتى» وعلامة جزمه حذف التون» وواو 
الجماعة فاعله» مبني على السكون في محل رفع» والنون الموجودة هي نون الوقاية» وياء المتكلم 
مفعول به» مبني على السكون في محل نصب. 
الشاهد فيه: قوله «متى أضع العمامة تعرقوئي» حيث جزم بمتى فعلين» أؤلهما «أضع» والثاني 
«تعرفوئي» على أن الأول فعل الشرط» والثاني جوابه وجزاؤه» وقد عرفت أن علامة جزم الأول 
السكونء وأنه لولا وقوع الساكن بعد آخره لما كسر» كما عرفت أن علامة جزم الثاني حذف النون» 
وهذه النون المذكورة ليست نون الرفع» ولكنها نون الوقاية التي تلحق الفعل عند اتصاله بياء 
المتكلم» ولو كان هذا الفحل مرفوعاً لقال: «تعرفونني؟ بنونين أولاهما نون الرفع وثائيتهما نون 
الوقاية . 
۷ هذا عجز بیت» وصدره قوله : 
٭ إا الَعْجَة الْعجماء گات بِمَْرَةٍ « 
وها البيت قد استشهد به كثير من الدحاة منهم الأشموني في جوازم المضارع (رقم ٤‏ ولا یعلم 
قائله» وكثير من الناس يشك في صحة صدره. 
اللغسة: «العجفاء» المهزولة «قفرة؛ القطعة من الأرض لا نبات فيها «تعدل» تمل . 
الإعراب: «أيان» اسم شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه» وهو 
منصوب على الظرفية المكانيةء وناصيه قوله تتزل الذي هو جوابه «ما“ زائدة «تعدل» فعل مضارع 
فعل الشرط» مجزوم بأيان» وعلامة جزمه السكون ابه» جار ومجرور متعلق بقوله تعدل «الريح» 
فاعل تعدل «تنزل“ فعل مضارع جواب الشرط مجزوم بايان أيضاًء وعلامة جزمه السكون» وإنما كسر 
لأجل الرويّ» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي. 
الشاهد فيه: قرله‌دأيان. . . تعدل. . . تتزل» حیث جزم بایان فعلين» أولهما «تعدل؛ والثاني «تنرل» 
على أن الأول منهما فعل الشرط والثائي جوابه وجزاؤه» وقد عرفت أن علامة جزم الفعلين جميعاً 
هي السكون» وأنه لولا حركة الرويّ لكان الثاني ساكناً مثل سكون الأول . 
وفي هذا البيت نكنة غير ذلك وحاصلها آن «أيان؛ تجزم الفعلين وإن اتصلت بها «ما» الزائدت من غير أن 
يكون ذلك الاتصال واجياً فيهاء بدليل قول الآخر: 
اذ تؤيئك امن عَيرتاء و 


م نرو الائ گا َم رن حرا“ 


11 جوازم المضارع 11 


۸- حَيْعُمَا مَسْتَقِمْ يمد يُمَدّز لَك الل ے تَجَاحاً فِي عابر الأزْمَان 
(۱۰) و «إذ ما كقوله: 


. 


۹- ونك إذ ما تأت مَا آنتَ آيرٌ بيلف مَنْ إيَاهٌ تَامُرْ آيِيّا 


۸ - البيت من الشواهد التي لم نعثر لها على تسبة إلى قائل معين» وقد استشهد به ابن عقيل (۳۳۸) 
وشرحناه في مکانه منه» واستشهد يه الأشموني في جوازم المضارع (رقم )٠١0۸‏ والمؤلف في 
الشذور (رقم .)۱۷١‏ 
اللفسة: «تستقم؟ تعتدل وتسر في الطريق الواضح المستقيم «يقدر يريد يبلغك إياه ويوصلك له 
«نجاحاً؛ ظفراً بما تحب ونوالاً لكل ما تريد «غابر الأزمان» باقيها. 
المعنى: يريد أن الاستقامة على الطريق المستقيم والسير في مسالك الصالحين سبب من أسباب فوز 
المرء برغباته ونواله ما يريد. 
الإعراب: «حيثما» حيث: اسم شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط» والثاني جوابه وجزاؤه 
وهو مبني على الضم في محل نصب؛ لأنه ظرف زمان»ء والعامل فيه النصب هو قوله يقدر الذي هو 
جوابه؛ وما: زائدة «تستقم» فعل مضارع فعل الشرطء مجزوم بحيثما وعلامة جزمه السكونء وفاعله 
ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت «يقدر؟ فعل مضارع جواب الشرط» مجزوم أيضاً بحیثماء وعلامة 
جزمه السكون «لك؛ جار ومجرور متعلق بيقدر «الله» فاعل يقدر» مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة 
«نجاحاً؛ مفعول به ليقدر منصوب بالفتحة الظاهرة «في غابر» جار ومجرور متعلق إما بقوله يقدر» 
وإما بمحذوف منصوب يقع صفة لنجاح» وغابر مضاف وقوله: «الأزمان؛ مضاف إليه مجرور وعلامة 
جره الكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «حيثما تستقم يقدر» حيث جزم بحيثما فعلين أولهما «تستقم» وثانيهما «يقدر» على 
أن الأول منهما هو فعل الشرط والثاني منهما هو جواب الشرط وجزاؤه» وقد علمت أن علامة جزم 
كل واحد منهما هي السكون. 

۹ - ايت من الشواهد التي لم تجد أحداً من العلماء تسيها إلى قاتل ممين» وهو من شواهد ابن عقيل 
(۳۳۷) وقد شرحناه في مکانه منه» وقد استشهد به الأشموني أيضاً في جواز م المضارع .)٠١١۷(‏ 
اللفسة: «تلف» تجد» تقول ألفيته ألفيه - بوزن أرضيته أرضيه - والمعنى: وجدته أجدهء ومنه قوله 
تعالى : (إنهم ألفوا آباءهم ضالين) من الآية ٩‏ من سورة الصافات . 
المعنى: إذا كنت تفعل ما تأمر الناس بقعله قإنهم يتأثرون بأوامرك قیفعلون ما تأمرهم به» یرید آنه 
ينبغي لانسان آن لا یأمر بشيء إلا بعد آن یکون هو آتیاً به . 
الإعراب: «إنك» إن: حرف توكيد ونصب» والكاف ضمير المخاطب اسم إن مبني على الفتح في 
محل تصب «إذ ما» حرف شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «تأت»= 


1۲ شرح قطر الندى ويل الصدى 112 


(۱) و «آنّی» کقوله: 
٣۔‏ قَاضبَختَ آٹی بها سجر بها تَجذ OIE‏ 


فعل مضارع» فعل الشرطء مجزوم بإذ ماء وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليهاء 
والفاعل ضعير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت «ما» اسم موصول: مفعول به لتأت» مبني على السكون 
في محل نصب «أنت» ضمير منفصل مبتدأ مبني على الفتح في محل رفع «آمر» خبر المبتدأ مرفوع 
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «به» جار ومجرور متعلق بآمر» وجملة المبتدأً والخبر لا محل لها من 
الإعراب صلة الموصول» والعائد هو الضمير المجرور محلاً بالباء«تلف» فعل مضارع جواب 
الشرط» مجزوم بإذ ماء وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليهاء وفاعله ضمير مستتر فيه 
وجوباً تقدیره آنت» وجملة الشرط و الجواب في محل رفع خبر إن «من؟ اسم موصول: مفعول أول 
لتلف ميني على السكون في محل نصب «إياه إيا: ضمير منفصل مفعول به لتأمر مقدم عليه والهاء 
حرف دال على الغيبة «تأمر» فعل مضارع مرفوع لتجرده من التاصب والجازم» وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرةء وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت» والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من 
الإعراب صلة الموصول الذي هو منء والعائد هو الضمير الواقع مفعولاً مقدماً «آنيا مفعول ثان 
لتلف منصوب بالفتحة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «إذ ما تأت . ٠‏ حيث جزم بإذ ما فعلين: أولهما «تأت» وثانيهما «تلف» على آن 
أولهما فعل الشرط» وثانيهما جوابه وجزاؤه» وقد علمت أن علامة جزم كل منهما حذف الياء 
والكسرة قبلها دالة عليها. 

١‏ - هكذا وقع هذا الشاهد في نسخ الشرح» وأكمله العلامة السجاعي بقوله «وتمام البيت. .. حطباً 
جزلا ونار تأججاً؛ وهو كالمؤلف تايع لجماعة من النحويين وإنهم ليمعزل عن الصواب» وذلك أنهم 
رکبوا يتا من بيتين لشاعرين مختلفتين فأخذوا صدر أحدهما مع تغبير في بعض ألفاظه فركبوه على 
عجز الآخرء وبيان ذلك أن لبيد بن ربيعة العامري يقول : 
وهذا البيت من شواهد سیبویه (ج ۱ ص )٤۳۲‏ رواه على هذه الصورة التي ذكرناهاء وهو ثقة ثبت 
مشافه للعرب راو لأشعارها مستنبط منهاء وقال شاعر آخر: 

می أيئا ثُلْمِم پا في ارتا جذ حَطباً جزلا وئار قابججا 
وهذا البيت آيضاً من شواهد سيبويه(ج ١‏ ص )٤٤١‏ رواه على ما أخبرناك» فأخذ النحاة من بعده 
صدر بيت لييد فركيوه على عجز ذلك البيت الآخر» مع آن أحدهما لا يلتم مع الآخرء وقد آکمله 
بعضهم هکذا: 
* تجد فرجاً منها إليك قريبا * 


اللغسةء والمعنى: سنفسر لك هاهتا البيتين اللذين رويتاهماء فأما بیت لبيد فقوله «مرکبیها؛ آراد به= 


113 جوازم الضارع ۳ 


ناحيتيها وجهتيهاء وأصل المركب مكان الركوب» وقوله: «شاجر» هو اسم فاعل من قولهم: شجر 
بين القوم» آي نفرق واختلف» وصف لبيد في هذا البيت داهية يعجز الشجاع عن الخوض في 
مضمارها؛ فيقول: إنك إذا جنتها وقعت فيها والتبست بهاء وكان ركوبها صعباً عليك . 
وأما البيت الآخر فقوله: «تلمم» فعل مضارع من الإلمام» وهو الإتيان والزيارة وقوله : «تأججاه فعل 
مسند لألف الاثنين» وهما الحطب الجزل والنار» والتأجج: الاحتراق والالتهاب» يصف أنفسهم 
بالكرم وأنهم يقرون الأضياف؛ فمن جاءهم وجدهم يوقدون التار» ومن عادة العرب إذا كانوا في 
جدب أن يوقد كرامهم النار ليهتدي بها إليهم السالك. 
الإعراب: إعراب بيت لبيد: «أصبحت» أصيح: فعل ماض ناقص يرقع الاسم وينصب الخبرء والتاء 
ضمير المخاطب اسم أصبح مبني على الفتح في محل رفع «آنى؟ اسم شرط جازم يجزم فعلين «تأتها؛ 
تأت : فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بأنى» وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قيلها دليل عليهاء 
وفاعله ضمير مستر فيه وجوباً تقديره أنت. وها: مفعول به لتأتي» مبني على السكون في محل 
نصب «تلتبس؟ فعل مضارع جواب الشرط مجزوم بأنى» وعلامة جزمه السكون» وفاعله ضمير مستتر 
فيه وجوباً تقديره أنت «بها» جار ومجرور متعلتق بتلتبس» وجملة الشرط والجواب في محل تصب 
خبر آصبح «کلا» مبتدأء مرفوع بالابتداءء وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها 
التعذر» وكلا مضاف ومركبي من قوله «مركبيها» مضاف إليه» مجرور بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقاً 
المكسور ما بعدها تقديراً لأنه مثنى» ومركبي مضاف وها ضمير الغائبة مضاف إليه «تحت» ظرف 
مکان متعلی بقوله شاجر الآتي» وتحت مضاف ورجل من قوله «رجلك» مضاق إليه» مجرور 
بالكسرة الظاهرة» ورجل مضاف والكاف ضير المخاطب مضاف إليهء وقوله «شاجر؛ خبر المبتداً 
الذي هو كلاء وإفراد الخبر لأن كلمة «كلا» وإن كان معناها معنى المثنى إلا أن لفظها مفرد فراعى 
الشاعر ههنا لفظها فأفرد الخبر» ومراعاة اللفظ أرجح من مراعاة المعي Ù‏ ومثله في مراعاة اللفظ قول 
عبد الله بن معاوية بن جعفر بن أبي طالب : 


لاتا عَيْيٌ عَنْ أخيه حَيَاقَةٌ ونح إا غا آقة يابا 

وعلیه جاء قول الله تعالى: (كلتا الجنتين آنت أكلها) ولو روعي المعنى لقيل: آتتا أكلهماء و 
جمع الفرزدق في بيت واحد بين مراعاة اللفظ والمعنى فقال : 

لاما جين جد الجر بيكيهُتا مذ أَفْلَعَاء ولا أَقَيْومَا ابي 
آفلا تری أنه قال «کلاهما قد قلعا فراعی المعنى وى » ثم قال: «وكلا أنفيهما رابي» فراعى اللقظ 
وأفردء ومثله في الجمع بيتهما قول الأسود بن يعفر : 

إل المَيِيَةَ وَالْحُُّرفَ كلامعا يُوفِي المخَارِم يَرْفُيَانِ سَرَّاوي 
فأفرد مراعاة للفظ في قوله : «يوفي» وثنى مراعاة للمعنى في قوله : «يرقبان سوادي؟ . 
الشاهد فیه: قرله «آنی تأتها تلتبس» حیث جزم بأنی فعلین ؛ أولهما «تأت» وهو فعل الشرطء وثانيهما= 


16 شرح قطر التدى وبل الصدى __ 114 


فهذه الأدوات التي تجزم فعلين» ويسمى الأول منهما شرطاًء ويسمى الثاني جُواباًء 
ي تجزم 
KOR‏ 
وجراء 


وإذا لم تصلح الجملة الواقعة جواباً لأن تمََ بعد آداة الشرط وجب اقترانها بالفاءء 
وذلك إذا كانت الجملة اسميةء آو فعلية فِعغْلا طلبيٌ» أو جامدّء او متي َء أو ماء آو 
مقرو بقَد» أو حرف تنفیس» نحو قوله تعالی : «وان يسنك ۽ هو مَل كَل شيءِ 
بير )فل إن ن م تبون الل فاأيغوني مُخيَُم الله ويغفز عفر ا َمْ نویځم4 )إن ن 
آنا قل منك مالا وَوَلَداً كسى رَبْي)0 وما يفعَلوا من ځير یر قلق ا “وما ناء 


الله عَلّى رَسُولِهِ منْهُمْ قا اَوْجَْتُم عَلَِ ِن حَيلِ ولا ركاب)( لن يشرق فقذ سَرَقَ أ لَه 


التبس» وهو جواب الشرط» أما رواية المؤلف فقعل الشرط هو قوله «تأت» وجوابه هو قوله «تجد» 
وما قوله «تشتجر» فهو بدل من تأت» وبدل المجزوم مجزومء وعلامة جزمه السكون» ولكنا 
أفهمناك أن الرواية التي ساقها البوات جت مي 

)١(‏ اعلم آن أدوات الشرط الإحدى عشرة المذكورة تنقسم إلى أربعة أقسام» الأول: ما هو حرف باتفاق جميع 

النحاةء وهو «إن»» والثاني: ما هو مختلف فيه والراجح كونه حرفاًء وهو «إذ ما والثالث: ما هو مختلف 
فيه والراجح أنه اسم» وهو «مهما؟» والرابع : ما هو اسم باتفاق جميع النحاةء وهو الباقي. 

ثم اعلم آن ما ہو اسم ۔ سواء آکان متفقاً علی اسمیت آم مختلقاً فیھا ۔ إما آن يدل على ظرف - نحو أين ومتى 
وأيان وحيشما - فهو في محل نصب على الظرفية» ومتعلقه فعل الشرط» وإما أن يدل على حدث - وذلك 
يتصور في «أيّ؛ وفي «ما» لأن «أي؛ بحسب ما تضاف إليه وهي قد تضاف إلى مصدر نحو «آيّ ضرب تضرب 
أضرب» ولأن «ماه موضوعة لما لا يعقل» وقد يكون ما لا يعقل حلثاًء وقد قال المعربون في قوله تعالى: ما 
ننسخ من آبة): إن التقدير آي تسخ ننسخء وهي حينئذ مفعول مطلقء فإن لم تدل الأداة على الظرف ولا 
حدث» فإما أن يكون الذي بعدها فعلاً لازماًء وما آن یکون فعلاً متعدياًء فإن كان الذي بعدها فعلاً لازماً نحو 
«من يخرج أخرج معه» فالأداة حينئذ في محل رفع مبتدآ؛ وإن کان ما بعدها فعلاً متعدياً فإما آلا يستوفي مفعوله 
وإما أن يستوفيه» فإن لم يستوف مفعوله نحو «من تخاصم؟ فالأداة حينئذ في محل نصب مفعول به لفعل الشرط 
وإن استوقى مفعوله نحو «من تخاصمه أخاصمه؟ فهو من «باب الاشتغال» . 

ومعنى ذلك: آنه يجوز إعرابه مبتدأً فالجملة بعده في محل رفع خبرء ويجوز إعرابه مفعولاً به لفعل محذوف 
يفسره المذكور؛ فالجملة بعده لا محل لها مفسرة. 

(۲) من الآية ٠۷‏ من سورة الأنعام. 

(۲) من الآية ۳١‏ من سورة آل عمران. 

)٤(‏ من الآيتین ۳۹و ٤١‏ من سورة الكهف. 

(ه) من الآية ٠٠١‏ من سورة آل عمران. 

)١(‏ من الآية ٠‏ من سورة الحشر. 


115 كرد نة 


ن ل4 ومن يقال في سيل اله كيفك آذ غلب فَسَوْفَ نؤتيه اجرا َظيماً) . 

ويجوز في الجملة الاسمية أن تقترن بإذا الفجائية كقوله تعالى : وان فَصِبَهُمْ سَيَةٌ 
پا ََمَث يديهم إنَا هُمْ يفتطوة وإنما لم أيّذ في الأصل إذا الفجائية بالجملة 
الاشوية لأنها لا تدخل إلا عليهاء فأغناني ذلك عن الاشتراط^ . 


116 


HEHE 


ص قَضلَ: الاسم ضڙبان: کر وَهُوَ ما شَاعَ في جٺس: مَوجُوو کَرَجُل» آز 
مقر گمْس» ورڈ وهي :ايء ومو ما کل عَلّى كلم اؤ مُحَاطب أو 
عایب» وهو إا نتير گار جوب في تځو: «آقوڳ و دقوم اؤ جوازا في خو : رند 
یو از بارڙء وهو إا ميل کاو قْنْت» واف رمك واو «عُلایوه اؤ قصل گ 
e‏ و هوا و یايّ» ولا قصل مع إمكان الَوَضلٍء إلا في تخو: الهَاءِ من «سلّی؛ 
بز جوج و «ظشتکه» و دا بخان . 


ش _ ينقسم الاسم بحسب التنكير والتعريف [إلى قسمين]: نكرة» وهي الأصلء 
ولهذا قَدمتهاء ومعرفة» وهي الفرع» ولهذا أخْرنهًا. 


)١(‏ من الآية ۷۷ من سورة يوسف. 
(۲) من الآية ۷١‏ من سورة النساء. 
(۴) من الآية ۳١‏ من سورة الروم. 
() قد تحذف الفاء وهي مستحقةء سواء آكان الجواب جملة قعلية كما جاء في حديث اللقطة «فإن جاء صاحيها 
وإلا استمتع بها التقدير: «فإن جاء صاحب اللقطة فأدها إليه» وإن لا يجئ فاستمتع بها؛ فحذف جواب الشرط 
الأول» وحذف الشرط من الثاني والفاء من جوايه» ومثله قول الشاعر: 
وَمَنْ لا يَرَلْ يَنْمَادٌ يِنْعَي وَالْهَوّى سَيْلْمَّى عَلّى طول الكَلامَةٍ تاوا 
أم كان الجواب جملة اسمية نحو قول عيد الرحمن بن حسان بن ثابت: 
من بعل السات الله يكرا وال بالق عند الله يلان 
واعلم أنه يتعين ربط الجواب بالفاء» ولا يجوز ربطه يإذا الفجائية في ثلائة مواضع : 
الأول: أن تكون الجملة الاسمية دعائية نحو إن جاء زيد فسلام عليه . 
الثاني : أن تكون الجملة مقترنة بحرف نفي نحو «إن يلعب زيد فما أنا براض عنه ء 
والثالث: أن تكون الجملة مقترنة بإن المؤكدة نحو «إن تسافر فإن قليي معك . 


11 شرح قطر الندى وبل الصدى 116 


فآما النكرة فهي عبارة عما شاع في جنس موجود أو مُمَّر؛ فالأول کَرَجُلِ» فاته 
موضوع لما كان حيواناً اطقاً ذكرآً» فكلما ود من هذا الجنس وَاحدٌ فهذا الاسم صادقٌ 
عليه» والثاني كشمس؛ فإنها موضوعة لما كان كوكباً نهارياً يسح طَهُورةُ وجو الليل؛ 
فحقها أن تصدق على متعدد كما آن رجلا كذلك» وإنما تخْلّفَ ذلك من جهة عدم وجود 
اراد له في الخارجء ولو دت لكان هذا اللفظ صالحاً لها؛ فإنه لم يوضع على آن يكون 
خَاصاً کزید وعمرو» وإنما وُضِحَ وَضحَ أسماء الأجناس. 

KHER 

وأما المعرفة فإنها تنقسم ستة أقام()؛ القسم الأول: الضميرء» وهو أعْرَف الستةء 
ولهذا بَدَأّتُ به وَعَطَفْتٌ بقية المعارف عليه يعم . 

وهو عبارۃ عما َل علی متکلم کائاء آو مُخَاطّب کات آو عاب گهر. 

ويتقسم إلى مستتر وبارز؛ لأنه لا يخلو: إما أن يكون له صورة في اللفظ أو لاء 
فالأول: البارز كتاء «قَهْتَ» والثاني: المستتر كالمقَدّرٍ في نحو قولك «قُم». 

ثم لكل من اليارز والمستتر انقسام باعتبار. 

فما المستتر فينقسم - باعتبار وْجُوب الاستتار وجوازه - إلى قسمين: واجب 
الاستتار» وجائزه. 


ونعتي بواجب الاستتار: ما لا يمكنٌ قيام الظاهر مَقَامَه» وذلك كالضمير المرفوع 
بالفعل المضارع المبدوء بالهمزة كأقوم» أو بالنون كنقومء [أو التاء كَمُوم)"ء آلا ترى 


(۱) ذكر المؤلف تقسيم المعرفة إلى ستة أقسامء ولم يذكر تعريفهاء وكان حقاً عليه أن يعرفهاء وقد ذكر العلماء أن 
المعرفة هي الاسم الذي وضع ليستعمل في معين؟ فالتعيين إنما يكون في حال الاستعمال» لا في حال 
الوضع» وبيان ذلك أن «آنا» أو «أنت» ضميران» والضمائر من المعارف»ء وحین وضع دناه وضع ليستعمل في 
, حال النكلمء أياً كان المتكلم» لكتك حين تقول «آنا مجتهد؛ قد استعملته في متكلم معين . 

(۲) المراد بالتاء هنا التاء الدالة على المخاطب» نحو «تقوم يا زيده» أما التاء الدالة على التأنيث فهي من جائز 
الاستتار» نحو هند تقوم؛ لأنك تقول «هند تقوم جارتها» وهله الكلمة ساقطة من يعض نسخ الكتاب» ومما 
ذكرناه وذكره المؤلف تعلم آن حروف المضبارعة على ثلاثة أنوإع : نوع لا يكون فاعل القعل المتصلة هي به الا 
ضميراً مستراً واجب الاستتار» وهو حرفان: الهمزة» والنونء ونوع يكون فاعل الفعل المتصلة هي به اسماً 
ظاهراً آو ضميراً مستتراً جاقز الاستتار» وهو حرف واحد» وهو الياء» ونوع يكون فاعل الفعل المتصلة هي به 
واجب الاستتار تارة» ويكون جاثئز الاستتار قارة أخرى» وهو حرف واحد» وهو التاء . 


0Y الضمير‎ 17 


أنك لا تقول «آقوم زيده ولا تقول «نقوم عمرو» ونعني بالمستتر جوازاً: ما يمكن قيام 
الظاهر مَقَامَهء وذلك كالضمير المرفوع بفعل الغائتب» نحو «زید يقوم»» آلا تری انه یجوز 
لك آن تقول «زید يقوم غلامة . 

وأما البارز فإنه ينقسم - بحسب الاتصال والانفصال - إلى قسمين: متصلء 
ومتقصل؛ فالمتصل هو: الذي لا يستقل بتفسهء كتاء «قَمْتْ» والمنفصل هو: الذي يستقل 
بفسهء گأتاء وَأْك» وَهُوَ. 

وينقسم المتصل - بحسب مواقعه في الإعراب - إلى ثلاثة أقسام: مرفوع المخل) ٠‏ 
ومنصوبه» ومخفوضه؛ فمرفوعه کتاء «قَمْتٌ» فإنه قَاعِلٌ ومنصوبةٌ ككاف «كْرَمَّكَ» فإنه 
مفعول» ومخفوصه كهاء «عُلايه» فإنه مضاف إليه 

وينقسم المنفصل - بحسب مواقعه في الإعراب - إلى مرفوع الموضع ٠‏ ومنصوبه + 
فالمرفوع اثغا َشْرَة كلمةً: أ تَحنْ› ات نيِ٬‏ ناء أ ار 3 هي“ اء 
م هُنّ» ومنصوبه ثا عَشْرَة كلمة أيضاً: إيّاي» اء لباك E‏ اکم 
ای اه اء ياء و إياهُنّ؛ فهذه الاثتتا عَشْرَةَ تقع إلا في محل 
النصب» » كما أن تلك الأول لا تقع إلا في محل محل الرقع» ا م ا مبتدا» 
والمبتدأً حكمه الرفع» و ياك أكَرَمْتٌُ» فإياك: مفعول مقدمء والمقعول حكمه النصب 
ولا يجوز أن يُعكسَ ذلك؛ فلا تقول ياي مُؤْمنً» و «أنْتَ أَكُرَّمْتُ» وعلى ذلك فقس 
الباقي. 1 
وليس في الضمائر المنفصلة ما هو مخفوض الموضع» بخلاف المتصلة . 


8 ¥ 


ولما درت آن الضمير ينقسم إلى متصل ومتفصل اشرت بعد ذلك إلى أنه مَهْنَا 
أَمْكَنّ أن يى بالمتصل فلا يجوز العدولٌ عنه إلى المتقصل؛ لا تقول قا آنه ولا 
«أكُرَمْتٌ إيال» لتمكنك من أن تقول «قُمَتُ» و « َرَمْمكَ» بخلاف قولك «ما قَامَ إل ناء وما 
أَكْرَمْت إلا إّاك؛ فإن الاتصال هنا مسَحَذّر؛ لأن «إلّا» مانعةٌ منه؛ فلذلك جيء بالمنفصل . 


ثم استثنيت من هذه القاعدة صورتين يجوز قيهما لقصل مع التمكن من الوصل . 


1۸4 شرح قطر الندى وبل الصدى 118 


وَصابط الأولى : آن يکون الضمير 0 صَيرَينِ أعُرَفُ من الثاني» ولیس 
مرفوعاًء نحو «سَلْنْيوِ» و «خْلْنّكه» يجوز أن تقو : «سَلِْي إا و «خقك ی 
وإنما قلنا الضميرٌ الأول في ذلك أعرف ار e‏ عرف من ضمير المخاطب: 
وضمير المخاطب أعْرَفٌ من ضير الغائب . 

وضابط الثانية : أن یکون الضميرٌ حَبراً لکان آو إحدی آخواتهاء سواء كان مسبوقاً 
بضمير آم لا؛ فالأول نحو: «الصَِيى كته والثاني نحو: «الصَيِيق كانه ريده يجوز أن 
تقول فیهما «كُنْت إ۵ و «گانً اه ربن . 

واتفقوا على أن الوصل أرَجَح في الصورة الأولى إذا لم يكن الفعل كَليياًء نحو: 
«سَلنيو» و «أعُطنيد؛ ولذلك لم يأت في التنزیل إلا به کقوله تعالی: (اللزنځموهاي 
إن ياوها ٤وَسَيكَفِيكَهْم‏ الت . 

واختلفوا فيما إذا كان الفعل قلبياًء نحو: «جلمكةٌ» و «ظتشتكة» وفي باب کانء 


)١(‏ ومما ورد فيه ثاني الضميرين منفصلاً حديث الرقيقء وهو قوله: «إن اله ملككم إياهم» ولو شاء لملكهم 
إياكم»» هذاء والمؤلف لم ينص على الأرجح من الأمرين: الوصلء والفصل» وبيان ذلك أن العامل في 
الضميرين إما أن يكون فعلاً وإما أن يكون اسماً يشبه الفعل» » فإن كان فعلاً فالأرجح الوصلء ولم يات في 
القرآن في هذه الصورة غير الوصل» وإن كان العامل فيهما اسماً فالأرحح الفصل» نحو «عجبت من حبي إياك 
ومن الوصل في هذه الحالة قول الشاعر : 


(۲) ومن ذلك قول الشاعر» وهو عمر بن أي ربيعة المخزومي : 
لين كا ياه لَقَدَ حال بَْتَنّا عَن الَعَهْي وَالإنْسَان قَذ يبَر 
ومن ذلك قوله: 
َيس إبّاي ويا ك ولا تسى رقِيبًا 


ومن الوصل قول أبي الأسود الدؤلي لغلام له كان يشرب الخمر فيفسد أمر تجارته: 
َع الخمرَ يَضْرَبهَا العُوَاةُ فإتّني رابت خا مُجزئاً بمكانِهًا 
فللا يها أو َة فإِئَةٌ أَخُومَا عَلَتَة امه بِلِبَاِهَا 
(۳) من الآية ٠۸‏ من سورة هود. 
)٤(‏ من الآية ۷ من سورة محمد. 
)٩(‏ من الآية ١‏ من سورة البقرة. 


119 العام 114 


نحو: «گتة» و كاه رَبْدّه فقال الجمهور: القَصل آَرَجَح فيهن» واختار ابن مالك في 
جميع كتبه الوَصْلّ في کان» واختلف رأيه في الأفعال القلييةء فتارة وافق الجمهورء وتارة 
خالفهم . 
E‏ 

شض ثم العم وھُو: إا محص کرء ار شی کأسَامةء إا آم كما لاء 
أو لقب رين الاين ومد أو كة ۽ گابي نرو وام وء َيُوخْر اللَمَبُ عَنِ الاسم 
تابعاً لَه مُطلَقاًء آؤ مَحْمُوضاً باضَاقیه إن اقرا كسيد گزز. 

ش - الثاني من آنواع المعارف : الْعلَمّء وهو «ما عَلَیَ على شيء بعینه عَيْرَ متناو ما 
أَشَبههٌ . 

وینقسم EG‏ متعددة: 

فینقسم باعتبار تک تحص ماه وعدم تحصو إلى قسمين : غلم شخصي» وَعَلَم 

٤‏ جنس؛ فالأول کزید وعمرو» والثاني كاسامةً للاسدء َال للثعلب»› وذُؤالة للذئب؛ فان 
ا هذه الألفاظ يَصْدّقٌ على كل واحدٍ من آفْرَادِ هذه الأجناس» تقول لكل سد رأيته: 
هذا أسامة مُقبلاًء وكذا البواقي» ويجوز آن تطلقها بإزاء صاحب هذه الحقيقة من حيث 
هو؛ فتقول: أسامَةٌ أشْجَعُ من عله آي: صاحبٌ هذه الحقيقة أشجَحٌ من صاحب هذه 
الحقيقة» ولا يجوز آن تطلقها على شَحْصٍ غائب؛ لا تقول لمن بينك وبينه عهد في سد 
خاص: ما فَعَلَ أسامة. 

وباعتبار ذاته إلى مفرد ومرگب؛ فالمفرد گزيد وآسَامة» والمرگب ثلاثة أقسام : 
(۱) مرگب تركيبَ إضافة كعبد الله» وحکمه آن يعرَبَ الجزءٌ الأول من جُزآيه بحسب 

الحوامل الداخلة عليه» ويخفض الثاني بالإضافة دائماً. 
(۲) ومُرگب ترکیبَ س كيلك وسیبوبهِء وحكمه أن يعرب يالضمة رفعاًء وبالفتحة 

نصباً وجرا كسائر الأسماء التي لا تنصرف» هذا ذا لم يکن مختوماً بون وه كَبعْلبك» 

فإن ختم بها بني على الكسر كسِيبوْيد . 


1 شرح قطر الندى ويل الصدى 120 


(۳) مرگب تریب إسنادء وهو ما كان جملةٌ في الأصل کشابَ اها وحکمه آن 
العوامل لا تثر فيه شيئاًء بل يكئ على ما كان عليه من الحالة قبل القر . 


وينقسم إلى اسم وكثية ولق وذلك لأنه إن بُڍئ بأب أو آم كان كنية كأبي بكر 
وأمٌ بكر وأبي عمرو وم عمرو» وإلا فإن أشعَر برفعة المسمى كزين العابدين آو ضعت _ 
كففة» وَبَّة» وأنف الناقة - لقب وإلاً فاس ء کزید وعمرو . 


وإذا اجتمع الاسم مع اللقّب وَجَّبَ - في الأفصح - تقديمٌ الاسم وتأخيرٌ اللقب» ثم 
إن کانا مضافين كعبد الله زين العابدين» آو كان الأول مفرداً والثاني مضافاً كزيد زين 
العابدينء أو كان الأمر بالعكس كعبد الله فة - وجب كود الثاني تابعاً للأول في إعرابه : 


(1) ومن شواهد العلم المحكي عن جملة ما ينسب إلى رؤية بن العجاج من قوله: 
يفت واي بَيي يَرِيد طلماعَلَيكالَهُم قَيبد 
الشاهد فيه: قوله «يزيد» فإنه الآن علمء وأصله فعل مضارع فيه ضمير مستتر تقديره هوء فهو منقول عن 
جملةء ولو كان متقولاً عن الفعل المضارع وحده لأعريه إعراب ما لا ينصرف للعلمية ووزن الفعلء فكان 
يجره بالفتحة نيابة عن الكسر» ومثله قوله الشاعر : 
كلَبْعم وَبَيْتِ اله لا قلكځوتها ييي قاب فرتاما فص وَتَحْلَبُ 

(۲) لفظ اللقب عند العرب كان يطلق قديماً على ما يقصد به المدح وعلى ما يقصد به اللم» ولكنه كان أكثر إطلاقاً 

على ما يقصد به الذم» حتى قال الحماسي : 
أفْييو جين أثايه رة ولا لبه رالو اللقبُ 

ولفظ النبز عندهم كان لا يطلق إلا على ما يقصد به الذمء وانظر إلى قوله تعالى: ولا تتابزوا بالألقاب) تدرك 
ذلك المعنى واضحاً جلياًء وكاتوا إنما يعدلون عن الاسم واللقب إلى الكنية قصباً إلى تمظيم المكني وإجلال؛ 
لأن بعض التفوس تأتف أن تذكر باسمها أو بلقبهاء وليس طريق التعظيم باللقب كطريق التعظيم بالكنية؛ لأن 
التعظيم باللقب إنما هو بمعنى اللفظء كما تقول: زين العابدينء وتاج الملةء وسيف الدولةء أما التعظيم 
بالكنية فإنه بواسطتها بعدم التصريح ياسم» لا بمعنى الكنية . 

زس خير من هذه التفرقة التي ذكرها المؤلف أن يقال : إن ما سمى يه الوالدان ولدهما أول الأمر حين ولادته يعتبر 
اضماًء سواہ آکان قد صدر باب آو آم او آخ أو أخت آم لم يمندر» وسواء أشعر برفعة المسمى يه أو بضعته» إو 
لم يشعرء وما أطلق بعد ذلك على صاحب الاسم إن کان قد صدر بأب أو آم أو نحوهما فهو كنيةء سواء أاشعر 
بمدح كابي الفضل أو بلم کابي لهب ام لم یشبعر کأبي یکرء وما لم یصدر بأحدهما فهو لقبء ولا بد آن یشعر 
حینئذ بمدح أو فم» وقد يضع الوالدان في أول الأمر لمولودهما اسماً ولقباً وكنية أو اسماً ولقباً أو اسماً وكنيةء 
كمحمد أبي الفضل» وأحمد آبي اليسر» وكمحمد الهادي» وكعلي زين العابدينء وخالد سيف اللهء ونحو 
ذلك» وحيعل يطبق عليه ما قال المؤلف . : 


121 اسم الإشارة 11 


إما على أنه بدَلُ منه» أو عطفٌ بيانٍ عليه» وإن كانا مفردين - كزيد قفة» وسعید گُزز - 
فالكوفيون والزجاج يجيزون فيه وجهين؛ أحدهما: اتباعٌ اللقب للاسم كما تقدم في بقية 
الأقسام» والثاني: إضافة الاسم إلى اللقب» وجُمُهو البصريين يوجبون الإضافة» 
والصحيح الأرَلء والإتباع قيس من الإضافة والإضافة أكثر . 


#E# 
ص۔ ثم الإشار وهي : : دا لِلمذگرِء وَذِي وَذِه» وتي َيه“ ونا لِلْمُوَنّثْ» وَدَانِ وت ك‎ 
لِلمتنى: بالألفِ - رَفْعاًء وَبالْيَاءِ جرا وَنَصباء َأولاءِ لِجَنْيِهَاء وَالْبَعِيد بالكافِ مُجَردَةّ من‎ 
الام مطلقاًء أو مَفرُونَةً بهاء إلا في الى مُطكقاًء و وَفي الجَنْع في َة مَنْ مء > رَفیتًا‎ 


تا 


مدمه «ها) اليه . 

ش _ الثالتٌ من آنواع المعارف: اسم الإشارة. 

وينقسم - بحسب المشار إليه - إلى ثلاثة آقسام : ما شار به للمفرد» وما یشار به 
للمثنى» وما يشار به للجماعة» وكل من هذه الثلاثة ينقسم إلى مذكر ومؤنث . 


فللمفرد المذكر لفظة واحدةء وهي «دّه. 


وللمفردة المؤنثة عشرةٌ ألفاظ : خمسة مبدوءة بالذال - وهي: ذي وذهي - بالإشباع - 
وذِه- بالكسر» وذ - بالإسكان» وذات» وهي آغرَبُّاء وإنما المشهور استعمال ذات بمعنى 


(۱) إتما كان الإتباع أقيس لأن الإضافة تحوج إلى تأويل الأول بالمسمى والثاني بالاسم حتى لا يلزم إضافة الشيء 
إلى نفسه. 
»( المراد المفرد حقيقة أو حكماء أما المفرد حقيقة قنحو «هذا زيد» من كل ما هو مفرد لفظاً ومعنى» وآما ما هو 
. مغرد حكماً فهو على ضربين» الأول: أن يكون مفرداً في اللفظ وهو جمع في المعنىء » نحو قولك «هذا 
الجمع» وقولك هذا الفريق؟ أوالثاني أن يکون مۇولاً بمفرد وإن كان في اللفظ اثنين أو جمعاًء نحو قوله 
تعالى : عوان بين ذلك€ أي بين الفارض والبكرء لأن المراد عوان بين المذكور» ويدخل في هذا النوع قول 
لبيد بن ربيعة : 
وََقَد مَلِلُْتُ مِنَ الْحَيَا وَطُولِمَا ‏ وَسُؤال هَدًا الاس كَيَفَ لَبِيدٌ 
والمراد بالمذكر المذكر ولو تأويلاً نحو قول الشاعر : 
نيشت نعماً عَلّى الْهِجْرَانِ رارِيةً سَفياً وَرَعياً لِهَدَّا الْعَاِّب الرَارِي 


122 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ 1Y 


صاحبة» كقولك: «ذَاتٌ جَمَالي» أو بمعنى التي» في لُغة بعض طيئ» حكى الفراء «بالقَضلِ 
دُو كَصلكّم الله وء والكرامة ذات أكُرّمكم اللهُ بها» : آي التي أكُرّمكم الله بها؛ فلها حينئذ 
ثلاثة استعمالات ٤ء‏ وخمسة مبدوءة بالتاءء وهي: ټي» وټهي - بالإشباع - وټه بالکسرء 


وة - بالإسکان» ونّا. 


ولتثنية المذگر: دَانِ - بالألف رفعاًء كقوله تعالى: لاك بُزمَاتان وَذَيْنِ _ 
بالیاء جرا ونصباً» کقوله تعالی : ربا ارتا اللدَبنٍ ° . 


ولتثنية المؤنث: تَانِ؛ بالألف رفعاًء كقولك «جاءتني هَاتانِ» وهاتين» بالياء جرا 
ونصبا“» کقوله تعالی: [خدی ابي هَاتَينٍ) 


() الاستعمالات الثلاث هي: الإشارة بها إلى المفردة المؤتلةء ولا أحفظ له شاهداً والثاني: استعمالها بمعتى 

صاحبة» نحو قول الشاعر: 

ين أجل أغرَابِيَةٍ قات ُرَو يکي عَلَّى نَج وَتَبْلّى كذًّا وجْدَا؟ 
والثالث : استعمالها اسماً موصولاً بمعنى التي» كالمثال الذي ذكره المؤلف» والذي نسب حكايته عن العرب 
للفراءء وبقي لها استعمال رابع لم يذكره المؤلف» وهو أن تكون اسماً بمعنى حقيقة الشيء وماهيته» تقول : 
ذات الإتسان أنه یوان مفکرء تريد أن هذه حقيقتة وماهيته» وقد استعملت في معنى نفس الشيء؛ فقيل : هذه 
ذات متميزة» وهذه ذات محدثة» ونسبوا إليها على لفظها؛ فقيل: هذا عيب ذاتي» يریدون أنه راجع إلى نفس 
الب وطينة وناهة وأنكر قوم هذا الاستعمال» وليس إنكارهم بسديد» وارجع إلى المصباح المنير . 

(۲) من الآية ٣١‏ من سورة القصص. 

(۴) من الآية ۲۹ من سورة فصلت» وتمثيل المؤلف بهذ الجملة لاسم الإشارة إلى المثنى المذكر المتصوب سهو؛ 
لأن «اللذين؛ اسم موصول» وليس اسم إشارة» والتمثيل الصحيح بقوله تعالى: (إن هذين لساحران) من الآية 
, ۳ من سورة طه في قراءة من قرأ بتشديد إن. 

)٤(‏ عبارة المؤلف تميل إلى اعتبار «ذان وذين؟ و«تان وتين؟ مثنيين حقيقة» وهو رأي ضعيف عند المحققين من 
علماء العربيةء والصحيح عندهم أنها ألفاظ مينية جيء بها على صورة المثثى» ووضع ذو الألف للاستعمال في 
حال الرفع وذو الياء للاستعمال في حال الجر وحال التصب» كما وضعوا ألفاظاً مختلفة من الضمير وجعلوا 
لكل لفظ منها موضعاًء نحو «أنا وأنت وهو؛ للاستعمال في حال الرفع» و«إياك؛ وأخواته للاستعمال في حال 
النصب» وإنما قلنا إن هذا الرأي هو الصحيح لثلائة أسباب: 
الأول: أن علة البثاء موجودة في أسماء الإشارة كلها 
الثاني : أن «ذان» ليس ميتياً على مفرده؛ إذ لو ثني مفرده لقيل: يان كما يقال في تثنية فتى : فيان . 
الثالث: آن من شرط الاسم الذي يراد تثنيته أن يقصد تتكيره كما ذكرنا في بحث المثنىء وقد علم أن أسماء 
الإشارة لا تقبل التنكير بحال من الأحوال. 


123 الاسم الوصول i‏ 


ولجمع المذكر والمؤنث: أولاءِ قال تعالى: وأوليكَ م الْمفْلحُو)()ء وقال 
تعالى: (مؤلاءِ بتات ۰(4 وبنو تمیم یقولون آولی - بالقَضرٍ» وقد اشرت إلى هذه اللغة 
بما ذكرته بعدٌ من آن اللام لا تلحقه في َة مَنْ مَدَه. 

ثم المشار إليه إما آن يكون قريباًء أو بعيداً. 

فإن كان قريباً جيء باسم الإشارة مُجرّداً من الكاف وجوباًء ومقروناً بها التنبيه 
جَوّازاً؛ تقول : «جاءني هذا» و«جاءني ذا» ويُعْلمٌ آن ها التنبيه تلحق اسم الإشارة بما ذكرته 
بعد من آنها إذا لحقته لم تلحقه لام البُغْ. 

وإن كان بعيداً وجب اقترانه بالكاف: إما مجردة من اللام» نحو: «دًال» أو مقرونة 
بهاء نحو : «ذلك». 

وتمتنع اللام في ثلاث مسائل : 

إحداها: المثنى» تقول: ذَاِكّ» وَنَابِكَ» ولا يقال: «ذَانِ لِكّ»ء ولا مَانِ ك». 

الثانية: الجمعُ في لُغة من مده تقول: أوليكٌ› ولا يجوز «أولاء لِكَ» ومَنْ قصرَهٌ 
قال: «أولا لِك)5). 

العالة: إذا تقَدّمت عليها ها التنبيه» تقول: «هَدَاك»() ولا يجوز «هَذًا لِكَ0). 

ص- ثم الْمَوْصولٌ» وَهَُّ: الذي» ولتي وَاللّذان» وَاللَانِ ‏ بالألِفِ رَفْعاًء رَبالياءِ 


(۱) من الآية ه من سورة البقرة. 
(۲) من الآية ۷۸ من سورة هود. 
(۲) يجوز في سعة الكلام أن يفصل بين «هاء التنبيه واسم الإشارة المجرد من الكاف بواحد من ثلاثة أشياء : 
أولها: الضمير نحو قوله تعالى ها أنتم آولاء . 
وثانيها : كاف التشبيه نحو قوله سبحانه (أهكذا عرشك) وقرلهم في مثل «هكذا يا سعد تورد الإبل». 
وثالشها: لفظ الجلالة المقسم به نحو قولهم «لا ها الله ذا١.‏ 
)٤(‏ قد ورد من ذلك قول الشاعر: 
ولا لِك فيي َم يووا َة وَعَل يَيِط الصَلَيلَ إلا أولآيگًا؟ 
(ه) قد ورد هذا قليلاً جداًء ومنه قول طرفة ين العيد البكري : 
رايت بني عَبْراء لا بوتي ولا امل مناك الطَرَافي الممَلَّدٍ 
)٠(‏ اعلم أن أسماء الإشارة تشبه الأسماء الظاهرة من وجهين ٠‏ 
الأول: أنها تأي موصوفة وموصوفاً بهاء نحو «هذا الرجل عالم؟ ونحو «مررت بزيد هذا . 
الثاني : أنها تصغر تحو «ذياء وتيا وإن كان تصغيرها شاذاً وعلى نمط غير نمط تصغير الظاهر. 


124 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ Y4 


جرا وَنصباً - وَلجَمْع المُذگر: الَذِينَ - ياء طلقا - والأىء وَلْجَمْع المُونّبِ : اللائيء 
والاتي» ويمغنی الجميع : مَنْ» وَمَاء وَأيّء وَأ في وَصْفٍ صريح َير فصیل گالصارب 
وَالَضرُوب» وذو في لَة »وها بعد ما آؤ من الاشيفهاميتين وَصلة أل الرضف» 
وَصِلة عَيْرخَا: إا جمْلةٌ حَبَربةٌ ذاتُ صمير مُطابق للْمَوْصُولِ يُسَكّى عَائداء وذ يحرف 
نحرٌ: بهم اد4 رما لث ادبي" “قاض ما نت قاض يشرب مما 
تَشرَبُون)7» اؤ طرف آؤ جاو وَمَجُرور امان مععلمَانِ باشعقر مَحذُوفاً. 

ش - البابٌ الراب من أنواع المعارف: الأسماء الموصولةء وهي : المفتقرة إلى 
صلة وعافر . 


a 


وهي على ضربين: حَاصَة» ومشتركة . 
فالخاصة «الذي» للمذكرء و«التي» للمؤنث» وداللدَانِ» لتلنية المذكر و«اللتان» لمثنية 
المؤنث» ويستعملان بالألف رفعاً وبالياء جراً ونم" و«الأولى» لجمع المذگرء 


. من الآية 1۹ من سورة مريم‎ )١( 

(۲) من الآية ۳١‏ من سورة يس. 

(۳) من الآية ۷١‏ من سورة طه. 

() من الآية ۴ من سورة الممنين . 

() إنما كان الاسم الموصول من جملة المعارف؛ لأنه موضوع على أن يستعمله المتكلم به في معلوم عند 
المخاطب بواسطة جملة الصلة» ومن أجل هذا تجدهم يشترطون في جملة الصلة أن تكرن معهودة للمخاطب» 
بخلاف الجملة التي تقع صفة للنكرة؛ فإنهم لم يشترطوا فيها ذلك؛ فإذا قلت: «لقيت من ضربته» فإن اعتبرت 
«من» موصولة كان المعنى: لقيت الشخص المعروف عندك بكونك قد ضربتهء وإن اإعتبرت «من» موصوفة كان 
المعنى: لقيت شخصاً موصوفاً بكونه مضروياً لك» فتخصص الموصول بالوضع» وتخصص الموصوفة 
طاریء. 

. تنقسم الموصولات انقساماً أولياً إلى قسمين: الأول الموصولات الحرفية» والثاني الموصولات الاسمية‎ )١( 
فأما الموصولات الحرفية فيضبطها أنها «كل حرف أول مع صاته بمصدر ولم يحتج إلى عائد وعلدها خمسة‎ 
أحرف» وهي أن المفتوحة الهمزة الاصبة للاسم الرافعة للخيرء وأن الناصبة للفعل المضارع» وماء وکي» ولو‎ 
الدالة على التمني.‎ 
وأا الموصولات الاسمية فهي التي تعرض المؤلف لبيانها» وهي التي تعتبر قسماً من أقسام المعرفةء وإنما‎ 
اقتصر على ذكرها لأنه بصدد بيان المعرفة وأتواعها.‎ 

w~‏ ولك في نون «اللذانء واللتان» ثلاث لغات: 
الأولى: ثبوتها مكسورة مخففة كنون المثنىء وهذه اللغة أفصح اللغات» وهي الأصل. 
الثانية : ثبوت النون مكسورة مشددةء وقرئ بها في قوله تعالى: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما). 2 


125 الاسم الوصول Yo‏ 
وكذلك «الّذين» وهو بالياء في آحواله کلهاء وهُدّیل وعقیل يقولون «الذون رفع 
و«الّذين» جرَاً ونصباًء و«اللائي» و«اللاتي» ولك فيهما إِثباتٌ الياء وتركها. 

والمشتركة: مَنْ» وَمَاء وَأيّء وَآنء وذو وَدَا؛ فهذه الستة تطلَنٌ على المفرد والمثتى 
والمجموع» المذگر من هذا كله والمؤنث» تقول في مَنٌ: «يعجبتي من جا وَمَنْ 
جَاملك» وَمَنْ ن جاءاڭ ومن م جاًاك ومن ئ جاؤوڭ› ومن ن جك وتقول في ا لمن قال: 

اشتَرَيتٌ یت جمّاراًء أو آتانا آو حمَارَيْنِ» آو آتاتيْنِء أو حمر آو أن : : «أعجبني ما شريه ريه 
e‏ وَمَا َشسَرَمَهُمَاء وَمَا اشترچه ۳ وما اشكريَهُنٌ»» وكذلك تفعلٌ في البواقي. 

وإنما تكونٌ «أل» موصولةٌ بشرط أن تكون داخلةٌ على وصف صریح» لغیر 
تفضيل» وهو ثلاثة: اسم الفاعل كالضارب» واسم المفعول كالمضروب» والصفة 
المْمَبَهة كالْحَسَن؛ فإذا دخلت على اسم جامد كالرجل» أو على وَصف يشبه الأسماء 
الجامدة كالصاحب» أو على وصف التفضيل كالأفضل والأعلى“ ؛ فهي حرف تعريف . 


= الثاللة : حذف النونء تخفيفاً بسبب طول الموصول بالصلة والعائدء وقد جاء على هذه اللغة قول الأخطل : 
2 يي َيب د عي الَا ّلا اموك خخا الأغلالا 
وقول الآخر: 
٭ مُنَّا الا لو رَلَدَث تمي * 

»( اة غه ایل لن مغل وهي مباره قد حل د لین خیم ذلك ودی هی؛ ولكن العلماء اختلفوا 
في صاحبة هذه اللغة منهماء والشاهد المحظوظ لهذه اللغة قائله رجل من بني عقيل» وستعرفه قريباً جداً. 

0( وقد ورد منه قول بي حرب بن الأعلم احد بني عقيل ؛ وهو شاعر جاهلي: 

نحن الَذُونَ صَبْخُّرا صَبَاحا يَوْمّ الفْخَيْل عار احا 

(۳) قد عبر المؤلف عن الحمر بضمير جمع الذكور العقلاء» وذلك غير جائز» وقد تمحل له العلامة السجاعي بأنه 
نزلها منزلة العقلاء» وذلك كلام عجيب. 

)٤(‏ المراد بالوصف الصريح الخالص للوصفية» وهو الذي لم تغلب عليه الاسمية» فيخرج بمجموع القيود ثلائة 
أشياء؛ الأول: الاسم الذي لا وصفية فيه كالرجل والغلام» والثاني: الاسم الذي أصله وصف ثم غلبت 
الاسمية عليه» مثل الأبطح والأجرع» والثالث: اسم التفضيل مثل الأعلم والأكرم» فإن أل الداخلة على هله 
الأنواع الثلاثة حرف تعريف لا اسم موصول. 
بقي أن المراد باسم الفاعل هو المعروف في تعريقه وهو ما دل على ذات وحدث قام بها أو وقع منهاء نحو قائم 
وضارب» فإن دل على ذات وحدث ثابت لها نحو «المؤمن؟ء ونحو «الفاسق» و«الكافر» صار صفة مشبهة ؛ لأن 
هذا المعنى هو معتى الصفة المشبهة» وعلى هذا يكون هذا النوع رابعاً لما يخرج بالقيود المذكورة. 

)١(‏ في بعض النسخ «كالأفضل والأعلم. 


۱۳۹ شرح قطر التدى ويل الصدى 126 


وإنما تكون «ذو» موصولة في لغة طت خاصةء تقول: «جاءني ذو قا سمح من 
كلام بعضهم : «لاً وذو في السَمَاء عَرْشه» وقال شاعرهم : 


- قد المَاءَ مَاءٌ ابي وَجَدّي وري دو حَمَرْٿ وُو طَرَيِتُ 


١‏ - هذا البيت من قول سنان بن القحل الطاتي» وهو من جملة آبيات اختارها بو تمام الطائي قي 
حماسته» وقد استشهد به الأشموني في باب الموصول (رقم )٠١١‏ والمؤلف في توضيحه (رقم 
(o1‏ 
اللغسة: «ذو حفرت؛ أي: التي حفرتها «وذو طويت» أي التي طويتهاء وتقول: طويت البثر طياًء إذا 
بثيت بالحجارة عليها. 
المعنى: إنه لا حق لكم في ورود هذا الماءء لأنه ماء کان يرده آبي وجدي من قبل» وکان خاصاً بھما 
لا يرده غيرهماء وهله الثر آنا الذي حقرتها وآنا الذي بنيت دائرها؛ فأنا أحق الناس بورودها. 
الإعرابة «إن» حرف توكيد ونصب «الماء اسم إنء منصوب بها وعلامة نصيه الفتحة الظاهرة «ماء» 
خبر إن مرفوع بهاء وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء وماء مضاف وآب من قوله «أبي» مضاف إليهء» 
مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة 
المناسبةء وآب مضاف وياء المتكلم مضاف إليه» مني على السكون في محل جر «وجدي» الواو 
حرف عطف» وجد معطوف على أب والمعطوف على المجرور مجرور» وجد مضاف وياء المتكلم 
مضاف إليه «وبثري؟ الواو حرف عطف» وبثر: : إما مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم 
أيضاًء وإما معطوف على اسم إن منصوب بفتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم أيضاًء وبثر مضاف 
وياء المتكلم على كل حال مضاف إليه «ذو» اسم موصول بمعنى التي خبر المبتدأ أو معطوف على 
خبر إنء وعلى كل حال فالاسم الموصول ميني على السكون في محل رفع» فإن قدرت قوله «بئري 
ذو حقرت» مبتدأً وخيراً فقد عطفت الراو جملة على جملةء آي : عطفت جملة الميتدأ والخبر على 
جملة إن واسمها وخبرهاء وإن قدرت قوله «بثري» معطوفاً على اسم إن وقوله: «ذو» معطوفاً على 
خير إن فقد عطفت الواو مفردين على مفردين عاملهما واحدء وقوله «حقرت» فعل وفاعلء والجملة 
منهما لا محل لها من الإعراب صلة الموصول» والعائد ضمير منصوب بحرف محذوف» تقديره: 
وبثري ذو حفرتها «وذو» الواو حرف عطف. وذو: اسم موصول معطوف على الاسم الموصول 
السايق «طويت» فعل وفاعل» وجملتها لا محل لها من الإعراب صلة الموصول السابقء والعائد 
ضمير منصوب بطوى محذوف» والتقدير: وبثري ذو طويتها. 
الشاهد فیه: قوله «وبثري ذو حفرت» وذو طویت» حیث استعمل فيه «ذو» مرتين اسما مرصولاًء 
بمعنى التي؛ وذلك لأن البثر مؤنثة في المعتى وإن لم يكن في لفظها علامة دالة على التأنيث؛ فهي 
مثل زيثب وهند ونحوهما من کل مؤنث من غير تاء ولا ألف. 
ومثل هذا الشاهد في استعمال «ذو» اسماً موصولاً قول منظور بن سحيم الفقعسي : م 


127 الاسم الوصول ۲Y‏ 

وإنما تكون «ذا» موصولة بشرط أن يتقدّمها «ما» الاستفهامية» نحو ماقا رل 
رَبْكم؟) أو «مَنْ الاستفهامية» نحو قوله : 
۲- وَقَصِيدَة أي المُلُوكَ عَرِيبَة 


ےه 2و 


قد فَلْنّها لِيمَال: مَنْ دا قَالها؟ 
= لشت بهاج في القِرّى أل نل عَلى رايم أبكي ربجي البوَاكيا 
فما كرام مُوسِرُودَ لَقَِيِئُهُمْ فيي مِنْ ذُو عِنْدَهُمْ مَا كَمَابِيا 
يريد فحسبي من الذي عندهم» وكذلك قول الطائي» وهو شاعر من شعراء آخر الدولة الأموية : 
فقولا لهذا المَرْءٍ ذو جَاءَ سَاعِياً: مَُمٌّ َل المَشرَقِي القَراِض 
يريد: قولا لهذا المرء الذي جاء ساعياً» والساعي : الذي يتولى جمع الصدقات ويعمل في أخذها 
ممن تجب عليهم؛ فيؤديها إلى الإمام الذي يوزعها في مصارفها التي نص عليها الكتاب الكريم ومن 
هذه الشواهد تعلم أن «ذو» تأتي للمقرد المذكر والمفرد المؤنث»ء سواء أكان من ذوي العقل آم لم 
یکن» ومتی اشترکت بين أمرين مختلفين دل هذا الاشتراك على أنها تأتي بلفظ واحد لكل ما يطلق 
عليه الاسم الموصول. 
(۱) من الآية ٠١‏ ومن الآية ٠١‏ من سورة التحل. 
۲ هذا البیت للأعشی أبي بصير ميمون بن قيس ين جندل» من قصيدة له أولها: 
رَحَلَّف َة عُنوَةً أّجمَالهَّا عَضبَى عَلَيْكَء فما تَمُولٌ بَا لها؟ 
وروي صدر البيت الشاهد في ديوان شعره المطبوع في فيا : 
* وَعَرِيَبَةٍ تأي المُلُوكَ حَكِيمَةٍ # 
والبيت الشاهد قد أنشده المؤلف في كتابه شذور الذهب (رقم .)٦۸‏ 
اللغسة: «قصيدة» هي في الأصل فعيلة من القصد بمعنى مفعولة» وهي في اصطلاح العروضيين : 
عبارة عن جملة من الأبيات أقلها سبعة - وقيل : عشرة ‏ سميت بذلك لأن قائلها يقصدها بالتحسين 
والإتقانء وقوله: «غريبة» أي: نادرة منقطعة النظير . 
الإعراب: «وقصيدة» الواو واو رب» قصيدة: ميتدأ مرفوع بالابتداء» وعلامة رفعه ضمة مقدرة على 
آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد «تاتي» قعل مضارع» مرفوع 
وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره 
هي يعود على قصيدة «الملوك» مفعول به لتأتي منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة» والجملة من 
الفعل والقاعل والمفعول به قي محل رفع صفة لقصيدة باعتبار محله» أو قي محل جر صفة لقصيدة 
باعتبار لفظه «غريبة» صفة لقصيدة أيضاًء وقد خالف في ذلك الأشهر الأعرف من الإتيان بالصفة 
المفردة قبل الوصف بالجملة «قد حرف تحقيق «قلتها» فعل وفاعل ومفعول» والجملة في محل رفع 
خبر المبتدأً الذي هو قصيدة «ليقال» اللام لام التعليلء يقال: فعل مضارع مبني للمجهول منصوب= 


1۸4 


شرح قطر التدی وبل المد 128 


آي: ما الذي آنزل ريكم؟ ومَنِ الذي قالها؟ . 
فإن لم يدخل عليها شيء من ذلك فهي اسم إشارة» ولا يجوز آن تكون موصْولةًء 


خلاقاً للکوفیین› واستدلوا بقوله : 


-٣۳‏ عَدَسُ» مَا لِعَبَادِ عليكِ لمَارَة انت وَمَدَا تحهلِينَ طَلِير 


بأن المضمرة جوازاً بعد لام التعليلء وعلامة نصبه فتحة ظاهرة في آخره «من» اسم استفهام مبتداً 


ميني على السكون في محل رفع «ذا» اسم موصول خبر المبتدأ مبني على السكون في محل رفع أيغاً 

«قالهاء قال: فعل ماض مبني على الفتح لا محل له من الإعراب» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً 

تقديره هو يعود على ذاء وها: ضمير عائد إلى قصيدة مفعول به مبني على السكون في محل نصب» 

وجملة الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها من الإعراب صلة الموصول وجملة المبتدأ والخبر وما 

يرتبط بها في محل رفع نائب الفاعل ليقال. 

الشاهد فيه: قوله «من ذا قالهاء فإنه استعمل «ذا اسماً موصولاً بمعنى الذي» بعد «من» الاستفهامية» 

وجاء له بصلة هي قوله: «قالها» والعائد إلى الاسم الموصول هو الضمير المستتر الواقع فاعلاً لقال» 

كما اتضح من الإعراب. 

وقد استشهد العلماء لمجيء «ذا؟ اسما موصولاً مسبوقاً بما الاستفهامية بقول لبيد بن ربيعة العامري : 
الا الان المَرءَ ماذا يَُاولُ؟ آتحبّ فی آم صلل وَبَاطِلٌ؟ 


۳- هذا البيت من كلمة ليزيد بن مفرخ الحميري» يقولها وقد خرج من سجن عبيد الله بن زياد آخي عباد 


اين زياد والي سجستان في عهد معاوية بن أبي سفيان» وقد أنشد المؤلف عجزه في كتابه شذور 
الذهب (رقم ۹) وآنشده مرتین في کتایه أوضح المسالك إحداهما في باب الموصول» والثانية في 
باب الحالء وأنشد صدره وحده في ذلك الكتاب في باب أسماء الأصرات» وأنشده الأشموني في 
باب الموصول (رقم KE ٠٠١‏ وقد رجه حبك فرعا راء وذكرنا قصته» فارجع إليه في المواضع 
التي أحلناك علبها إن شعت 

اللغسة: «عدس» اسم صوت يزجر به الفرس» وريما أطلق بعض الشعراء كلمة عدس فجعلها اسماً 
للفرس نفسه» كما قال : 

إا حَمَلْتُ يري عَلّى عَدَس ‏ فما أبالي من مَقَى ومن جل 

«عباد» هو عباد بن زياد «أمنت» آراد آنك قد صرت في مكان بعيد عن أن تنالك فيه ید عباد» ویروی 
«نجوت)ء «وهذا تحملين طليق» أي: والذي تحملينه طليق» يريد نفسه. 
المعنى: يخاطب فرسه ويزجرهاء ويدفع عنها الخوف» ويقول لها: لا تخافي فقد خرجنا من البلاد 
التي لعباد إمارة عليها» وصرنا بمنجى منه. 
الإعراب: قد اختلف الكوفيون واليصريون في إعراب هذا البيت» فلا بد لنا من إعرابه على طريقة 
الكوفيين أولاًء ثم نعربه بعد ذلك على طريقة البصريين؛ لأن بيان الاستشهاد وتقرير رد المؤلف على د 


129 الاسم الموصول 14 


قالوا: «وهذا» موصول مبتدأء واتحملين»؛ صلَنةٌء والعائد محذوف» و«طليق» 
خبره» والتقدير: والذي تخوليئة طليقٌ. 


وهذا لا دليل فيه؛ لجواز آن يكون «ذا» للإشارة» وهو مبتدأ» و«طليق» خبرهٌ 
و«تحولين» جملة حاليةء والتقدير: وهذا طليق في حالة كونه محمولا لك» ودخول حرف 
التنبيه عليها يدل على أنها للإشارةء لا موصولة. 

فهذا خلاصَةٌ القولٍ في تَعْدّاد الموصولات : خاصهَا» ومُشتركها . 


3# 


= الكوفيين يتوقف على بيان هذين الطريقين ؛ فنقول: 
قال الكوفيون: «عدس» اسم صوت مبني على السكون لا محل له من الإعراب «ما نافية «لعياده 
اللام حرف جر» وعباد: مجرور باللام» والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم «عليك» جار 
ومجرور متعلتق بإمارة «إمارة» مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رقعه الضمة الظاهرة «أمنت» فعل وفاعل 
«وهذا» الواو واو الحالء ها: حرف تنبيه» ذا: اسم موصول مبتدا مبني على النكون في محل رفع 
«تحملين» فعل مضارع مرفوع بثبوت النون وياء المؤنثة المخاطبة فاعله؛ والجملة من الفعل والفاعل 
لا محل لها من الإعراب صلة الموصول» والعائد ضمير منصوب بتحملين محذوف» والتقدير: 
والذي تحملينه» وقوله: «طليق» خبر المبتدأ الذي هو قوله «هذا» مرفوع وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرة» وجملة المبتداً والخبر في محل نصب حال من تاء المخاطبة الواقعة قاعلا لأمن . 
وقال البصريون: «وهذا» الواو واو الحال أيضاًء وها: حرف تنبيه» وذا: اسم إشارة مبتدأ مبني على 
السكون في محل رفع «تحملين؛ فعل وفاعلء والجملة في محل نصب حال من اسم الإشارة الواقع 
ميتدأ على رأي سيبويه الذي يجيز مجيء الحال من المبتدأء أو حال من الضمير المستكن في الخبر 
العائد على المبتدأً على رأي الجمهور» ولا مانع من تقدم الحال على صاحبها ولا على عاملها لأنه 
مشتق» وقوله: «طليق» خبر المبتداً مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» وجملة المبتدأً والخير قي 
محل نصب حال كما في قول الکوفیین . 
الشاهد فيه: قوله «وهذا تحملين طليق» حيث زعم الكوفيون أن «ذا» اسم موصول صلته قوله: 
«تحملین»؛ لأنه لا يلزم عندهم لاعتبار «ذا؛ موصولاً أن يسيقه اسم استفهام كما يلزم عند البصريين؛ 
ولا يمنع من اعتباره موصولاً عندهم تقدم حرف التنييه عليه » وآما البصريون فقالوا: إذا تقدم حرف 
التنبيه لزم آن يكون «ذا» اسم إشارة وإذا لم يتقدم حرف التنبيهء فإن تقدم عليه «ما» أو «من» 
الاستفهاميتان ووجدت الصلة كان اسماً موصولاء وإلا فهو اسم إشارة» وههنا تقدم حرف التنبيه فهو 
اسم إشارة» ولا يكون اسما موصولاًء وآما الجملة الفعلية فهي عندهم حالية على ما اتضح لك من 
الإعراب. . 


130 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ e 


فأما الصلة فهي على صَربين: جملة)ء وشِبّهِ جملةء والجملة على ضربين: 
اسمية» وفعلية. 

وشرطها أمران؛ أحدهما: أن تكون حبري أعني محتملة للصدق والکذب؛ فلا 
يجوز «جَاء الذي اضْربة؛ ولا «جاء الذي بتك إذا قَصَدَّتَ به الإنشاء بخلاف «جاء الذي 
أبُوه قائم» و«جَاء الذي ضريتة . 


والثاني : أن تكون مشتملة على ضمير مُطابتي للموصول: في إفراده» وتثنيته» 
وجَمُيه» وتذکیره» وتأنيثه» نحو «جاء الذي كرف مهه و«جاءتِ التي أكرمتًهًا» و «جاء اللّذان 
أكرمتّهما» و «جاءتٍ اللَتان ن أكرمتهما؛ و«جاء الذين أكرمتهم» و[جاء] اللاتي أكرمته . 


وقد يحذف الضمير» سواء كان مرفوعاً» نحو قوله تعالى: ثم لَرْمَنْ ِن كَل 


(۱) قد تحذف الجملة الواقعة صلة للموصول» وهي مقصودة مرادة» ومن ذلك قول الشاعر: 
تحن الأولّى قَاجِمَع جُمُو مَكَ فُعّ وَجْهْهُم إِلَيَْا 
ويريد نحن الأولى عرفوا بالشجاعة والإقدام على المكروه وعدم احتمال الضيم . 
ومته قولهم في المثل «بعد اللتيا واللتيا؛ أي بعد اللتيا صغرت واللتيا عظمت» فالتصغير في الأول للتحقير» 


رفي الثاني للتعظيم» وقد قال الراجز: 

يَعْدَ اللَعَيًا واللَعَيًا واي إا عَلَثْمَاانمُلّ ترت 
وقال الآخر: 

من اللُراتي ولي واللڃي ‏ زعَني الي يرٽ لتاقي 


(الشعراء ۸۸/۱) 


وقد يحذف الاسم الموصول وتبقى صلته قتدل عليه وتشير إليه» وذلك نحو قول الشاعر: 


رالو ا َم ما ني كم بمُعْتَيل وَفْتي ولا مُكَقَّاربٍ 

يريد ما الذي تلتم وما اللي نيل منكم؛ فما نافية بدليل دخول الباء في الخبر» وجملة ثلتم» صلة موصول 
محلوف» وتقدیره ما الذي تلتم» كما ذكرنا. 

(۲) وبقي مما يشترط في جملة الصلة ولم يذكره المؤلف شرطان: 
الأول: أن تكون معهودةء لأن تعريف الموصول بهاء ويجوز إبهامها في مقام التفخيم والتهويل نحو قوله 
تعالى: (فغشيهم من اليم ما خشيهم)۔ 
الثاني : aL‏ جاء الذي لكنه بخيلء لأن وضع الكن» 
للاستدراك على کلام سابق 


131 الاسم الوصول 1۳۱ 


شِيعَة أيهم اد4 آي الذي هو أمَدّء أو مَنصوباًء نحو: وما عملت أنديهم 4 قرا 

غير حمزة والكساثي و شَعَبة (عَيائة) بالهاء على الأصلء وقرأً هؤلاء بخَذّفهاء أو مخقوضاً 

بالإضافة كقوله تعالى : فافض ما آنت قاض" آي : ما أنت قاضِيه» وقول الشاعر : 

٤‏ سبي لَك الايامٌ ما گنت جاملاً ‏ وَيَأييڭَ ڀالأَحبَارِ مَن اَم رَد 
ي: ما كنت جَاهِلة. 


)١(‏ من الآية 1٩‏ من سورة مريم. 

(۲) من الآية ۳١‏ من سورة يس. 

(۲) من الآية ۷١‏ من سورة طه. 

٤‏ هذا البيت لطرفة بن العبد البكري» من معاقته المشهورة التي أولها: 

لِخَوْلَةَ الال بِبْرْقَةٍ قَهْمَدِ لو کَبَاقي الرَضْم في اهر اليٍّ اليَدِ 

اللغسة: «خولة» اسم امرأة «أطلال» جمع طللء بوژ جل ولمال: والطلل هر ما بقي شاخصاً 
مرتفعاً من آثار الديار بعد ارتحال أهلها عنها «برقة» بضم فسكون هي ما غلظ من الأرض وفيه رمل 
وحجارة وطين «تلوح» تبدو وتظهر «الوشم» هو أن تغرز الإبرة في الجسد وتذر على موضعه النيلج 
فيصير في الجسد خضرة «ستبدي» ستظهر «من لم تزود آي الذي لم ترسله ليبحث عنها» آو الذي لم 
تسأله عنهاء يقصد آنها ستأتيك عفواً من غير أن تتجشم البحث عنها . 
المعنى: يقول إن الأيام ستكشف لك ما كان مستتراً عنك» وستأتيك الأخبار من غير أن تكلف نفسك 
البحث عنها. 
الإعراب: «ستبدي» فعل مضارع» مرفوع بضمة مقدرة على الياء» منع من ظهورها الثقل «لك» جار 
ومجرور متعلتق بتبدي «الأيام؟ فاعل لتبدي» مرفوع وعلامة رقعه الضمة الظاهرة «ما» اسم موصول 
مفعول به لتبدي مبني على السكون في محل نصب «كنت» كان: فعل ماض ناقص» والتاء ضمير 
المخاطب اسم كان مبني على الفتح في محل رقع «جاهلا خير كانء والجملة من كان واسمها 
وخبرها لا محل لها من الإعراب صلة الموصولء والعائد ضمير مجرور محلا بالإضافة» والمضاف 
هو قوله جاها والتقدير : ما كنت جاهله «ويأتيك» الواو حرف عطف» يأتي: فعل مضارع مرفوع 
بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل» والكاف ضمير المخاطب مفعول به ليأتي» مبني على 
الفتح في محل نصب «بالأخباره جار ومجرور متعلق بيأتي «من؟ اسم موصول فاعل يأتي مبني على 
السكون في محل رفع «لم؟ حرف نقي وجزم وقلب «تزود» فعل مضارع مجزوم بلمء» وعلامة جزمه 
السكونء وحرك بالكسر لأجل الروي» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت» والجملة من 
الفعل والفقاعل لا محل لها من الإعراب صلة الموصول الذي هو من» والعائد إلى الموصول ضمير 
منصوب المحل بتزود محذوف» والتقدير: من لم تزوده. 
الشاهد فيه: قوله «ما كنت جاهلا حيث حذف العائد إلى الاسم الموصول الذي هو ماء وهذا العائد= 


132 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ r 
آو مخفوضاً بالحرف» نحو قوله تعالى: يأكُلٌ يِمُا تَاكُلُونَ مِنة وَيَشْرَبُ يِا‎ 
تشربُو ن چ٩ أي: م وقول الشاعر:‎ 


بصي لِلذي صل فُرَيش ونبد وَل جحد الْعُمُوم 


آي نصلي للذي صَلّت له قريش. 
وفي هذا القَصل تفاصيل كثيرة لا يليق بها هذا المختصر. 
RE ¥‏ 


= مجرور بالإضافة» والمضاف هو قوله: «جاهلاه والتقدير : الذي كنت جاهله. 
وقيه شاهد آخر لحذف العائدء وذلك في قوله : «من لم تزود» حيث حذف العائد إلى الموصول الذي 
هو من» وذلك العائد منصوب بالفعل الذي هو قوله: تزود» وتقدير الكلام: ويأتيك بالأخبار الذي 
لم تزوده» وهذا واضح إن شاء الله . 

(۱) من الآية ٠۳‏ من سورة المؤمنون. 

(۲) أشار الشارح بهذا التقدير إلى أنه يشترط لحذف العائد المجرور بحرف الجر ثلاثة شروط؛ الأول: أن يكون 
الاسم الموصول» أو الاسم الموصوف بالاسم الموصول» مجروراً بحرف جر أيضاً؛ فالأول نحو أخذت في 
الذي أخذت فيه» والثاني نحو سرت في الطريق الذي سرت فيه» والشرط الثاني : أن يكون الحرف الذي جر 
العائد مماثلاً الحرف الذي جر الموصول أو الموصوف لفظاً ومعثى» والشرط الثالث: أن يكون متعلق الحرفين 
واحداً في المادة والمعنى . 

۴٠‏ لم أقف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين. 
اللفة: «جحد العموم» أي أنكر الجميع جلاله واستحقاقه للعبادة. 
المعنى: يقول: إنهم يطيعون ربهم» ويقومون بواجباتهم» ويؤدون ما عليهم من الحقوق» وهم لا 
يبالون بمن لم يقم بواجبه نحو الله تعالى» ولا يمنعهم ذلك الجحد عن معرفة ما عليهم من الواجبات 
وآداثه. 
الإعراب: «نصلي؛ فعل مضارع» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن «للذي» اللام حرف 
جرء والذي: اسم موصول مبني على السكون في محل جر باللام» والجار والمجرور متعلق بقوله : 
تصلي «صلت» صلى: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث حرف مبني على السكون لا محل له من 
الإعراب «قريش؟ فاعل صلى» والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب صلة الموصول»ء 
وهو الذي» والعائد إلى الموصول ضمير محذوف مجرور بحرف جر محذوف أيضاًء والتقدير : 
للذي صلت قريش له «ونعيده» الواو حرف عطف» نعيد: فعل مضارعء وفاعله ضمير مستتر فيه 
وجوبا تقديره نحن» والهاء ضمير وضع للغائب مفعول به لتعيدء مبني على الضم في محل نصب» 
وهذه الجملة معطوفة على جملة نصلي «وإن» الواو عاطفة على محذوف» إن: حرف شرط جازم 
يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «جحد قعل ماض» فعل الشرطء مبني على = 


133 الاسم الوصول r‏ 


شِبةُ الجملة ثلاثة أشياء: الظرف» نحو: «الذي عِندّك» والجار والمجرورء نحو 
و وذلك في صلة آل» وقد تقدم شؤځه. 


رط الظرفي والجار والمجرور أن يكونا تامين؛ فلا يجوز: «جاء الذي بك“ 


الفتح في محل جزم «العموم» فاعل جحد» مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» وجواب الشرط 
محذوف» دل عليه ما قبل أداة الشرط»ء وتقديره: إن جحد العموم فإننا نعبده» وجملتا الشرط 
والجواب معطوفتان على محذوف أولى بالحكم من المذكور» وتقدير الكلام : إن آقر العموم عبدناه 
وإن جحد العموم عبدناه. 
الشاهد فيه: قوله «للذي صلت قريش» حيث حذف من جملة الصلة التي هي قوله: «صلت قریش» 
العائد إلى الاسم الموصول» وهو قوله: «الذي» المجرور محلاً باللام» وهذا العائد ضصمير مجرور 
بحرف جر» وأنت إذا نظرت متأملا في هذا الشاهد تبين لك أن حرف الجر المحذوف الذي يجر 
العائد المحذوف مماثل لحرف الجر الذي جر الاسم الموصول في لفظه ومعناه» ألا ترى أن التقدير: 
نصلي للذي صلت له قریش؛ فالجان للقبير الام ري ب ا ي ا ي ومتعلق 
اللام هو صلت» وهذا الفعل مماثل لنصلي مادة ومعتى 
فإنا اتضح لك هذا علمت أنه لا يجوز حذف العائد إلى الاسم الموصول - إذا كان ذلك العائد 
مجروراً بحرف جر - إلا إذا تماثل الحرفان لفظاً ومعنی» وتماثل مع ذلك متعلقهما مادة ومعنى» فإن 
اختلف لفظ الحرفين» أو معناهماء أو اختلفت مادة المتعلقين أو معناهما؛ لم يجز الحذف. 
هذاء وقد أجاز ابن مالك في شرح الكافية حلف العائد المجرور بحرف جرء إذا وقع بعد الصلة 
مثله» ومشل له بقول الشاعر: 

َو ن ما عَالَجْتُ لين فُؤايعا ‏ مسا الین به للات الْجندَلُ 
یرید لو آن ما عالجت به لين فؤادها فقسا استلين به الجئدل للانء» قحلف «به» الأول وهو العائدء 
وعامله» لوجود مثله بعد الصلة وهو به في قوله: «استلين به» ولكن غير ابن مالك لا يجيزون ذلك» 
ویعتبرونه من الضرورات . 

)١(‏ الظرف التام هو: الذي يكون تعلقه بالكون العام مؤدياً لمعنى تام» والظرف الناقص هو: الذي يكون تعلقه 
بالكون العام غير مؤد لمعنى ذي فائدة» وهذا كلام يحتاج إلى أن توضحه لك فاعلم آولاً أن الكون هو 
الحدث؛ فالأكل كون» والشرب كونء والنوم كون»ء ثم اعلم ثانا آن الكون ينقسم إلى قسمين: عام» 
وخاص» فالكون العام مشل الوجودء ومعنی صمرمه انه لا یلو عه في وقت من الأوقات شي ما؛ الست تر 
آن كل شيء فهو موجود في كل وقت» وآما الكون الخاص فهو ما يكون صفة لبعض الأشياء في بعض الأوقات 
مثل الشرب والنوم والكتابة والقراءة» فإذا ردت آن تعرف ما هو تام من الظرف فهاته مع الكون العام فإن 
وجدت أنه يفيد فائدة تامة فاعلم آنه تام» مثل قولك: جاء الذي عندك؛ آلا ترى آنك لو قلرته: جاء الذي وجد 
عندك» أفادء ولو قلت: جاء الذي آمس»ء لم يكن تاماً فإنك لو قدرته جاء الذي وجد أمس» لم يغد فائدة يصح 
أن تقصد من الكلام؛ لأنك تعلم - من غير حاجة إلى إخبار مخبر - آن كل شيء فهو موجود أمس. 


54 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ i 
ولا «جاء الذي أمس؛ لُفْصانهماء وحكى الكسائي «تزلتا لمل الذي الْبَارحَةً» أي: الذي‎ 
َرَلْاهُ البارحَةًء وهو شاذ.‎ 
وإذا وقع الظرف والجار والمجرور صله كانا متعلقين بفعل محذوف وجوباًء تقديره‎ 
اسْقَرّء والضمير الذي كان مستَيّراً في الفعل انَقًل منه إليهما.‎ 
چ چ‎ 


ص- م ذو الأداة وهي أل عِنْد اليل وَسِيبَوَنه لا الام وَحدَّاء خلافا للاحْمَّشِ» 


كود لِلْعَهْدَ تخْوٌ: «في وُجَاجة الْجَاجةٌ4 وَ«جَاء الْقَاضي؛ أو لجنس كَمْلَكٌ الاس 
الدبار وَالدَرَمَمُ» «وَجَعَلتا من المَاءِ كل شَيْءِ حي آؤ لاتراق أفراده تَحرٌ: «وخلق 
الإنسَان ضيف أو صِفّاته تَحو: ريد الرَجُل» . 


ش - النوعٌ الخامس من أنواع المعارف: ذو الأداةء نحو: الرس والُلام. 
والمشهور بين النحوبين آن الْمُعَرّفَ «أل» عند الخليل» واللام وحدها عند سيبويه وََقّلّ 
ابن عُصفُورٍ الأول عن ابن كَيْسّان» والثاني عن بقية النحويين» ونقله بعضهم عن 
الأخفش» وزعم ابن مالك أنه لا خلاف بين سيبويه والخليل في أن المعَرّفَ آل» وقال: 
وإنما الخلاف بينهما في الهمزة: أزائدة هي آم أصلية؟ واستدل على ذلك بمواضع أورَدَمًا 


من کلام سیبوي ٩‏ . 


)١(‏ هذا الذي ذكره الشارح هنا غير ما ذكره في المتنء وما ذكره هنا هو المعروف عند النحاة عن سيبويه» ولذلك 
اضطر العلامة السجاعي أن يكتب على عبارة المتن ما نصه: «أي في أحد قوليه» وقوله الآخر إنها اللام 
وحدهاء وهو المشهور عند النحاة عن سيبويه؟ وآقول: فابن هشام قد صنف المتن معتمداً على ما نقله ابن 
مالك عن سيبويه من أنه مواقق للخليل» ثم بدا له آن يخالف ذلك اعتماداً على المشهور بين النحاة عن سيبويه؛ 
فليس لسييويه رأيان كما توهمه عبارة السجاعي» ولكن النقل مختلف عنه» ووجه هذا الاختلاف اختلاف 
العلماء في المعنى للذي يفهم من كلامه؛ فهو اختلاف فهم لا اختلاف مذهب. 

(۲) وذكر ابن مالك أن الهمزة عند الخليل أصليةء وعند سببويه زائدة» وقال بعد ذلك: والصحيح عندي قول 
الخليل - وهو القول بأن المعرف هو آل برمتهاء وآن الهمزة حرف أصلي» يعني أن الموضوع للتعريف هو أل» 
لا اللام بشرط زيادة الهمزة - ويدل لصحته أريعة أمور: 
الأول: أنه يلزم على القول بزيادة الهمزة تصدير حرف زائد في كلمة ليست آهل للزيادة» وهي حرف التعريف. 
الثاني : أنه يلزم عليه أيضاً آن توضع كلمة واجبة التصدير - آي الوقوع في أول الكلمة - على حرف واحد 
ساكن» مع العلم بأن الحرف الساكن لا يبدا به لأن ذلك مخالف للحكمة التي عهدت من العرب في 
استعمالهم . = 


135 قو الأداة \Wo‏ 


وتلخيص الكلام [أن] في المسألة ثلاثة مذاهب؛ أحدما: أن المعرّف «أل» والألف 
أصلٌ» والثاني: أن المعرّف «أل» والألف زائدة» الثالث: أن المعرف اللام وحدهاء 
والاحتجاجّ لهذه المذاهب يستدعي تطويااً لا يليق بهذا الإملاء. 

وتنقسم «أل» الْمعَركَة إلى ثلاثة أقسام؛ وذلك أنها إما لتعريف العهدء أو لتعريف 
الجنس» أو للاستغراق . 

فأما التي لتعريف العهد فتنقسم قسمين»ء لأن العهد إما ذكُريّء وإما ذِهْنيّء فالأول 
كقولك «اشْتَريْتُ فرساً ثم بعت الفَرَسَ» أي: بعت الفرس المذكور» ولو قلت «ثم بعت 
هَرَساً؛ لكان غيرَ الفرس الأول قال الله تعالى : مكل تُورِهِ كهشكاة فيها مضْبَاحَ» المِضَبَاحُ 
في رَجَاجَةٍ الوجَاجَةٌ انها كَْكَبَ ذُرَيًّ4' والثاني كقولك «جاء القاضي» إذا كان بينك 
وبين مخاطيك عَهَدٌ في قاضِ خاص . 

وآما التي لتعريف الجنس فكقولك : «الرَجُل أَْضَلٌ من الْمَرآةه إذا لم تُر [به] رجلا 
بعينه ولا امرأة بعينهاء وإنما أرذتَ أن هذا الجنس من حيث هو فصل من هذا الجنس من 
حيث هو» ولا يصح أن يراد بهذا أن كل واحد من الرجال أفضل من كل واحدة من 
النساء؛ لأن الواقع بخلافه» وكذلك 1قولك] َلك الاس الدَيارٌ والدَرْمَمٌ»» وقوله 
تعالى: «وَجَعَلتا م المَاءِ كَل شيْءٍ حي وأل هذه هي التي يعبر عنها بالجنسيةء 
ويُعبر عنها أيضاً بالتي لبيان الماهية» وبالتي لبيان الحقيقة . 

وآما التي للاستغراق فعلى قسمين؛ لأن الاستغراق إما أن يكون باعتبار حقيقة 


= الثالث: أنه يلزم عليه أيضاً افتاح حرف من حروف المعاتي بهمزة وصل زائدة» وهذا ما لا نظير له. 
الرابع : أن هذه الهمزة مفتوحة لزوماًء وهذا ما لا نظير له في كلام العرب» انتهى مع إيضاح كثير. 

(۱) من الآية ٠١‏ من سورة التور. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الأنيياء. 

(۴) الفرق بين آل التي للاستغراق وآل التي لييان الحقيقة آن أل التي للاستغراق يجوز الاستثتاء من مدخولهاء نحو 
قوله تعالى: «لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم» ثم رددناه أسفل سافلينء إلا الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات). وأآما أل التي لبيان الحقيقة فلا يجوز الاستئتاء من مدخولهاء والسر في ذلك أن آل التي لبيان 
الحقيقة ينظر في مدخولها إلى حقيقته وماهيته لا إلى الأفراد التي تطلق عليهاء وأما الاستغراقية فينظر في 
مدخولها إلى الأفرادء والاستثناء إنما هو إخراج فرد من أفرادء قما لا دلالة له على الأفراد كيف يخرج منه 
فرد؟ 


۳ شرح قطر الندى وبل الصمدى 136 


الأفرادء آو باعتبار صفات الأفرادء فالأول نحو: «وَخُلق الإنْسَانُ ضيفي أي كل 
واحلٍ من جنس الإنسان ضعيف» والثاني نحو قولك: أك الرَجُلّ» آي الجامع لصفات 
الرجال ليرد 

وضابطٌ الأولى : أن يصح حُلُولُ «كلٌ» محلها على جهة الحقيقةء فإنه لو قيل : 
«وخلق كل إنسان ضعيفاً» لصح ذلك على جهة الحقيقة . 

وضابطً الثانية : أن يصح حلولٌ «كلٌ» مََلها على جهة المجازء فإنه لو قيل : «أنت 
كل رجل» لصح ذلك على جهة المبالغة كما قال عليه الصلاة والسلام: «كَلٌ الصَيِْ في 
جني القَرا"ء وقول الشاعر : 

٣‏ ليس عَلّى الله متنك أن يَجْمَعَ العَالَمَ في وَاحِدٍ 

RK 


)١(‏ من الآية ٠۸‏ من سورة النساء. 

(۲) قاله النبي 5 لأبي سفيانء وکان آبو سفيان قد جاء؛ فاستآذن على النيي ة؛ فحجبه النبي برهة ثم آذن له» 
فلما دخل قال : ما كدت تأذن لي حعى تأذن لحجارة الجلهمتين» فقال له النبي 45 : يا آبا سفيان أنت كما قيل : 
«كل الصيد في جوف الفرا» معتاء إذا آنا حجبتك لم يعترض أحد على حجبه» وهو يضرب لمن يفضل على 
غيره (انظر مجمع الأمثال 1۹/۲ بولاق)ء والجلهمتان: جانبا الوادي . 

١‏ - هذا البيت لأبي نواس - بضم النون وفتح الواو مخففة - واسمه الحسن بن هانئ» وأبو نواس ليس 
ممن يستشهد بشعره في اللغة وقواعد النحو والصرف» والمؤلف لم يذكر البيت ههنا للاستشهاد به 
على شيء من ذلك» وإنما ساقه مساق الاستئناس بمعناه. كما هو ظاهر» والمعاني كما تؤخذ عن 
العرب المحتج بهم تؤخذ عن غيرهم من المولدين وعن غير العرب . 
المعضى: إنه لا ينكر أحد أن الله تعالى قادر على أن يجعل جميع الصفات المحمودة في الناس كافة 
في رجل واحد. 
الإعراب: «ليس» فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر «على اله» جار ومجرور متعلق بقوله 
مستنكر التي «بمستنكر» الباء حرف جر زائد» مستنكر: خبر ليس تقدم على اسمهاء منصوب 
وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره» منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد «أن» 
حرف مصدري ونصب «يجمع؟ فعل مضارع منصوب بأن» وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةء وفاعله 
ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره هو يعود على الله تعالى «العالم؟ مفعول به ليجمع» منصوب وعلامة 
نصبه الفتحة الظاهرة» وآن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مرفوع اسم ليس تأخر عن خبرهاء 
وتقدير الكلام: ليس جمع الله الحالم قي واحد بمستنكر على الله» وقوله: «في واحد» جار ومجرور 


فو الأداة rv‏ 


137 

ص- وبال الام اا ي 

ش - لغ شير إيدالٌ لام أل ميماًء وقد تكلم اللبي إلا بلغتهم» » إذ قال: ليس من 
امير امصِيامٌ في امْسَمَر٤‏ وعليه قول الشاعر : 


۳۴۷ 


۷- 5اك يلي وُو يُوَاصِلتي يَريِي وراي بامَسَهُم وَامْسَلِمَةَ 


- قد أنشد جماعة منهم الأشموني (ش ۹۸) هذا البيت على ما تراه قي إنشاد المؤلف» ولم ينسبه كثير 


منهم إلى قائل معين»ء وقد نسبه ابن بري إلى بجير بن عتمة الطائي» والصواب قي إنشاده هكذا: 

ولل مَولاتي ذو يُحَايَجُيي لا إحكَة عِنْدَةٌ ولا جَرِمَة 

يَنصرني ينك عَيْرَ مُعْسَڍِر ييي وڌاٿي اسهم وَامسَلَِة 
وأنت ترى أن النحاة قد ركبوا صدر البيت الأول بعد تغيبر في بعض كلماته على عجز البيت الثاني 
هذاء والبيت الشاهد كله ساقط من بعض نسخ الشرح . 
اللفسة: «مولاي» أراد به التاصر والمعين «ذو يعاتبني» أي الذي يعاتبتي «إحنة» هي الحقد لاجرمه» 
بفتح الجيم وكسر الراء - الجرم والجريمة «بامسهم؟ أراد بالسهم «وامسلمه» أراد السلمة» وهي - بفتح 
السين وكسر اللام - الواحدة من السلم بفتح فكسر - أو السلام - بزنة رجال - وهي الحجارة الصلبة . 
المعنى: يقول: إن الذي أتوقع منه النصر والمعونة هو من يعاتبني إذا بدر مني ما يستوجب العتاب؛ 
لأن المودة تبقى ما بقي العتاب» ولكن على أن يكون العتاب سبباً في نقاء الصدر وذهاب دواعي 
الحقدء ولا يكون مأتاه قطع أواصر الألفة؛ فهڌا الذي آمل منه الانتصار لي والدفاع عني» وهو 
الذي أستند إليه في قتال الأعداء. 
الإعراب: مع أننا بينا صواب الرواية سنعرب ما رواه المؤلف» فتقول: «فاكه ذا: اسم إشارة مبتدأا 
ميني على السكون قي محل رفع» والكاف حرف خطاب «خليلي» خليل: خبر المبتدأ مرفوع بضمة 
مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة» وخليل مضاف وياء 
المتكلم مضاف إليه مبني على السكون في محل جر «وذو» الواو حرق عطف» ذو: اسم موصول 
معطوف على خليلي» ميني على السكون في محل رفع «يواصلتي» يواصل» قعل مضارع» وفاعله 
ضمير مستتر فيه جوازأ تقديره هو يعود إلى ذوء والنون للوقايةء والياء مفعول به مبتي على السكون 
في محل نصب» والجملة من القعل والفاعل والمفعول لا محل لها من الإعراب صلة الموصول 
الذي هو ذو «يرمي» قعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الياء» منع من ظهورها الثقلء وفاعله 
ضمیر مستتر فيه جوازاً تقديره هو «ورائي» وراء : : ظرف مكان متعلق بيرمي» متصوب على الظرفيةء 
وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» ووراء مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «بامسهم» 
جار ومجرور متعلق بيرمي» «وامسلمه» الواو حرف عطف» امسلمه: معطوف على امسهم» 
والمعطوف على المجرور مجرور» وعلامة جره الكسرة الظاهرةء وإنما سكن هنا لأجل الوقف. 


1۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 138 


ص۔ وَالْمْصَاف ی وَاحدِ کا ذُِرء وَھُوَ بحسب ما یُضَافُ إلَیہء إلا الصاف إلى 

ش - التوعٌ السادس من المعارفي: ما أضِيفَ إلى واحِدٍ من الخمسة المذكورةء 
تحو: «عُلايي» وعُلام َء وغُلام هذاء وعُلام الي في الدّارِ» وعُلام القاضي». 

رَه في التعريف كرتبة ما أضيف إليه؛ فالمضافٌ إلى العَلمَ في رتبة العلم» 
والمضاف إلى الإشارة في رتبة الإشارةء وكذا الباقي» إلا المضاف إلى المضمر؛ فليس 
في رتبة المضمرء وإنما هو في رتبة العَلَم . 

والدليل على ذلك أنك تقول: «مَرَرْت ري صَاجِيك» فتصف العَلَمَ بالاسم المضاف 
إلى المضمر؛ فلو كان في رتبة المضمر لكانت الصفة أعْرَفَ من الموصوف» وذلك لا 
يجوز على الأْصَح. 

HEH 


ص_ باب : الما وَالْحَبَر مَرْقُوعَانِ» کاله ربا و«مُحكد تناه . 

ش - المبتدأ هو «الاسم المُْجَرَدُ عن العوامل اللفظية للإسناد. 

ف«الاسم؟ جنس يشمل الصريح كزيد في نحو: هرَيْدٌ قا والمؤول في نحو: وَأ 
قَصومُوا) في قوله تعالی : وَأ توما َير ٍَ7 ؛ فإنه مبتدا خر عنه بخبر. 

وخرج ب«المجرد» نحو: «زيد» في كان ريد عَاِماًه فإنه لم يتجرد عن العوامل 
اللفظيةء ونحو ذلك قولك في العدد: واحد اثنانء ثلاثة؛ فإنها وإن تجردت لكن لا 
إستاد فبها . : 

ودخل تحت قولنا: «لاإسناد» ما إذا كان المبتدً مسنداً إليه ما بعده» نحو: ريد 


= الشاهد فيه: قرله «بامسهم وامسلمه» فإنه إنما أراد «بالسهم والسلمة» فاستعمل «آم» حرفاً دالا على 
التعريف مثل «آل»ء وهذه لخة جماعة من العرب هم حميرء وقد نطق بها رسول الله ب قي قوله: 
«ليس من امبر امصيام في امسفر؟ يريد «ليس من البر الصيام في السفر» و «أم» الحميرية هذه تدل على 
كل ما تدل عليه «أل» التي يستعملها جمهور العرب بغير فرق من حيث المعنى . 

)١(‏ من الآية ٠۸١‏ من سورة البقرة. 


139 البندا والير 1۳4 
تاب وما إذا كان المبتدأ مسنداً إلى ما بعدهء نحو: «أقائمٌ الرَيّدّان(). 
والخبر هو: «المُسْكَدُ الذي تيم به مع المبتداً فائدة . 


فخرج بقولي «المسند» الفاعل في نحو أقائمْ الرَيدانِ» فإنه وإن تمت به مع الميتداً 
الفائدةٌء لكنه مُلْسَدّ إليهء لا مُْسَدّء وبقولي «مع المبتدأ» نحو: «قام» في قولك «قام زيد؟ . 
وحُكمٌ المبتداً والخبر الرَفْعٌ . 


# # # 


ص- َي ادا رة إن عَم أو حص » تخو: هما رَجُل في الداره إل َع اف4 
لعب ومن یز ِن فرك َس صَلَوَات ُن هه . 

ش - الأصلٌ في المبتدأ أن يكون معرفةء لا بَكَرَةٌ؛ لأن النكرة مجهولة غالبا 
والحكم على المجهول لا ينيد ویجوز أن يكون نكرة إن کان عامَاً أو خاصّاً؛ فالأول 


(۱) يؤخذ من کلام المؤلف أن المبتدأ بنوعيه يجب قيه أن يكون مجرداً من العوامل اللفظيةء فإئه جعل «الاسم» 
جساً في التعريف و «المجرد - إلخ» فصلا أولء و «للإسناد؛ قصلاً ثانياًء والمراد بالعوامل التي تعمل فيما 
بعدها كما الحجازية وليس وحرف الجر وغير ذلك» فإذا قلت : «ما قائم زیده فإذا جعلت «ما؛ نافية مهملة لم 
تكن من العوامل؛ فيكون «قائم» مبتدً؛ لأنه مجرد عن العوامل اللقظية إذ لا عمل لما فيهء وإن جعلت ما 
حجازية لم يكن قولك «قائم» مبتداء ولكنه يكون اسم ما الحجازيةء» ویکون «زید» فاعلاً بقائم سد مسد خبر ما 
الحجازية» ومن هذا التقرير تعلم أن الفاعل الذي يسد مسد الخبر لا يختص بالمبتدأً بل يكون مع أسماء 
النواسخ أيضاً. 

™( كان مقتضى هذا التعليل أنه لا يجوز أن يقع الفاعل نكرة إلا بمسوغ كما آنه لا يجوز أن يكون المبتدأً نكرة إلا 
بمسوغ› من قبل أن كل واحد من المبتداً والفاعل محكوم عليه» والنكرة مجهولة غالباًء وكل واحد من الفعل 
والخبر -حكم» والحكم على المجهول لا يفيدء ولكنهم فرقوا بين الفاعل والمبتدأ؛ فأجازوا أن يكون الفاعل 
نكرة؛ ولم يجيزوا أن يكون المبتدأً نكرة إلا بمسوغ من المسوغات التي ذكر مجملها المؤلف . 
ووجه التفرقة بين المبتدأ والقاعل: أن الفعل مع القاعل واجب التقديم عليه» بخلاف المبتدأً مع الخبر؛ فإن 
الأصل أن يتقدم المبتدأ ويتاخر الخبرء والنكرة تصير يتقديم حكمها عليها في حكم المنصوص قبل الحكم» 
وإذا كان تقديم الفعل يصير الفاعل النكرة في حكم المخصوص جاز أن يقع القاعل نكرةء ونما کان تقديم 
الحكم على النكرة بهذه المتزلة لأن القصد من اشتراط تعريف المحكوم عليه أو تخصيصه إنما هو اجتلاب 
إصغاء السامع إلى كلام المتكلم حتى يعرف الحكم بعد معرفة المحكوم عليه؛ فإذا تقدم الحكم كان الساع 
مقبلاً على المتكلم مصغياً إليه؛ ليعرف المحكوم عليه ولو بالنوع» فاقهم لك وتمسك به. 
فإن قلت: فإن هذا الكلام يقتضي آن يجوز وقوع النكرة مبتدأً بعير مسو إذا تقدم خبرها عليهاء سواء آكان = 


140 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ (f 


كقولك: «ما رل في الدّار»» وكقوله تعالى: ازل م اش فالمبتداً فيهما عام؛ 
لوقوعه في سياق النغي والاستفهام» والثاني کقوله تعالی: «وَلَعََدَ مُؤمِنٌ حير يِن 
مُضرلا)7ء وقوله عليه الصلاة والسلام «حَمْس صَلَوَاتِ كه اله في ايوم اليا 
فالمبتدً فيهما خاص؛ لكونه موصوفاً في الآية» ومضافاً في الحديث . 

وقد ذكر بعض النحاة لتسويغ الابتداء بالنكرة صوّراًء وأنهاها بعض المتأخرين إلى 
يي وثلاثين موضعاًء وذكر بعضَهُّم أنها كلها ترجع للخصوص والعموم» فليتأمل ذلك . 

Ek 

ص۔ وَالحُبرٌ جُمْلة لها رَابط» كريد آبوةُ ام»» ولاس الثفوى ذلك خير 
الاه ما الاق وَهرَنْدّ عم الرَجُل» إلا في تخو : أل هو الله أَحدّ4. 

ش -أي : ويقع الخبر جملة مرتبطة بالمبتدأً رايط من رَوَابط أربعة : 

أحدها: الضميرٌء وهو الأصل قي الربط» كقولك: رَد أبُوهُ ازم فزيد: مبتدا 


= الخبر المتقدم مختصاً آم لم يكنء کان تقول: عند رجل کتاب» فهنا خبر متقدم غير مختص» وقد قال 
العلماء: إنه عند تقدم الخبر على المبتداً النكرة يجب أن يكون الخبر مختصاً كأن تقول: عندي كتاب» أو عند 
محمد كتاب» فلم يكن تقديم الحكم مفيداً على إطلاق الكلام. 
فالجواب عن ذلك: أنه ساخ وقوع الفاعل نكرة مطلقاً لأن الفعل الواجب التقدم إنما وضع ليسند إلى غيره 
فإذا نطقت بالفعل تطلع السامع إلى معرفة الاسم الذي يسند إليه هذا الفعلء أما الاسم فقد وضع ليصح وقوعه 
مسنداً أو مستداً إليه» فإذا نطقت باسم لم يدر السامع أتريد أن تسند إليه غيره آم تريد أن تسنده إلى غیره» 
فافترق وضع الفعل عن وضع الاسمء فاختلف الحكم لذلك. 

(۱) من كل آية من الآيات ١٦ء‏ ۲٦ء‏ ۳١ء ٠٤‏ من سورة النمل. 

(۲) من الآية ۲۲١‏ من سورة البقرة. 

(۳) الضمير الرابط إما أن يكون مرفوعاًء وإما آن یکون منصوباً بفعل آو بوصف . وإما آن کون مجروراً يإضافة اسم 
فاع إليه أو بحرف جر» فأما المرفوع فلا يجوز حنفه أصلاً نحو قولك : الزيدان قاماء والزيدون قامواء وأما 
المنصوب فيجوز حذفه بشرطين؛ الأول أن يكون معلوماًء والثاني أن يكون ناصبه فعلاً أو وصفاًء فالمتصوب 
بالفعل نحو قول أبي النجم: 

قَذ اصَبَحَت آم الجيَارِ تَدَعِي علي قبا دة لَمْ اضئع 
برقع كله على أنه مبتدأً. والتقدير: كله لم أصنعه؛ والمنصوب بالوصف نحو قول الشاعر: 
وقالرا: قَعَرَفْهًا المَكازل ِن ىء وتا كل من وافى مى انا عَارف 
التقدير: أنا عارفهء ولهذا الضمير محلان» وأآما المجرور فیجوز حذفه إن کان مجروراً باسم فاعل کالییت 
السابقء أو بحرف جر دال على تبعيض أو ظرقية . 


141 البتدا والبر 11 


أولء وأبوه: مبتداً ثانء والهاء مضاف إليه» وقائم: خبر المبتداً الثاني » والمبتداً الثاني 
وخبره خبر المبتداً الأولء والرًابط بينهما الضمير . 

الثاني: الإشارة» كقوله تعالى: ولاس اوی ذلك حَیرٌ4 فلباس: مبتدآء 
والتقوى: مضاف إليهء وذلك: مبتدأً ثانِء وخير: خبر المبتدأ الثاني» والمبتدا الثاني 
وخبره خبر المبتدأ الأول» والرًابطٌ بينهما الإشارة. 

الثالث: إعادة المبتداً بلفظهء نحو: إالْحَاقّةٌ ما الْحَاة"؛ فالحاقة : مبتداً أولء 
وما: مبتدأً ثانِ» والحاقة : خبر المتدأ الثانيء والمبتداً الثاني وخبره خبر المبتدأ الأول» 
والرابط بينهما إعادة المبتداً بلفظه . 

الرابع : العُمّوم نحو رَد ن عم الوَجْلْ» فزيد: ميتدأء ونعم الرجل: جملة فعلية 
خبره» والرابط بينهما العموم» وذلك OTE‏ للعموم» وزيد ارا 
فدخل في العموم؛ فحصل الرَبْطٌ . 

وهذا كله إذا لم تكن الجملة تَفْسَ المبتداً في المعنى: فإن كانت كذلك لم يتج 
إلى رابطء كقوله تعالى: كَل ُو الله أحَدّ. فهو: مبتدأء والله أحد: مبتدأ وخبره» 
والجملة خبر المبتدأ الأول» وهي مرتبطة به؛ لأنها نفسه في المعنى؛ لأن «هو» بمعتى 


۶ر وو 


الشأن» وکقوله ة: فصل ما فة أنا والَِيُونَ ِن بلي لا إله إلا اش» . 


ص- وَظرْفاً منْصوباً حۇ: «والرَكَبُ أسْقَلَ منم وَجَارا وَمَجُرورا كالْحَمْدٌ 
لِه رب الْعَالميَ€› وَتَعلَقهمَا بمْْر او انر مَحذوينِ . 


(۱) من الآية ۲١‏ من سورة الأعراف. 

(۲) الآیتان ۱ و ۲ من سورة الحاقة. 

(۳) الآية ١‏ من سورة الإخلاص (التوحيد = الصمد) وقي هذه الآية إعرابان : 
أحدهما مبني على اعتبار «هو» ضمير القصة والشأن» وهو الذي ذكر المؤلف الآية من أجل تقريره» وكأنه 
قيل: الشأن الذي يختلف قيه هو الله أحد. 
والثاني مبني على اعتبار هو ضمير ية راجعاً إلى مفهوم من بساط الحديث الذي كان سياً في نزول هذه 
الآية الكريمةء فإن المشركين طليوا إلى الرسول عليه السلام أن يصف لهم ريهء فنزلت هذه السورة؛ فالضمير 
راجع إلى المطلوب معرقته» وكأنه قيل الذي تریدون وصغه: الله» وعلی هذا یکون «هو» ضمیراً متقصلاً 
مبتدأء و «الله» خبر المبتدأء و «أحده خبر ثان آو بدل من لفظ الجلالة» والخبر - على هذا الوجه - مقردء لا 


142 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ E 


ش - أي: ويقع الخبر ظرفاً متصوباًء كقوله تعالى: (وَالرَكبٌ أسْقَلَ مك4 
وجاراً ومجروراًء کقوله تعالی: الْحَْدٌ له رَبّ الْمَالّمينَ وهما حيثٍ متعلقان 
بمحذوف وجوباً تقديره مستقر أو استقرء والأول اختيار جمهور البصربين» وَحُجتهم أن 
المحلوف هو الخبر في الحقيقة» والأصل في الخبر أن يكون اسماً مفرداًء والثاني اختيار 
الأخفش» والقارسيء والزمخشري» وَحجُتهم أن المحذوف عامل النصبَ في لفظ الظرف 
ومحلّ الجار والمجرور» والأصل قي العامل أن يكون فعلا" . 

EER 

ص- ولا يحبر بالرّمانِ عَنِ الذَّاتِ» وَ«اللَيلةَ الٍلال» مُتاوَل. 

ش - ينقسمم الظرف إلى: زمانيّء» ومكانيّ والمبتدأً إلى: جوهر» كزيد وَعَمُرو» 
وَعَرَّضٍ كالقيام والفُعود» فإن كان الظرف مكاثياً صح الإخبار به عن الجوهر وَالعَرّضٍ» 
تقول: ريد أمَامَكَ» والخيرٌ أمَامَكَ» وإن كان زمانياً صح الإخبار به عن العَرَّضٍ دون 
الجوهر)؛ تقول لصوم الَْوْمَ» ولا يجوز «رَيدٌ اليَوم؛؛ فإن وجد في كلامهم ما َاهِرهُ 


(۱) من الآية ٤١‏ من سورة الأنفال. 

(۲) الآية ۲ من فاتحة الكتاب. 

)١(‏ قد اختلف ترجيح العلماء قي هذا الموضوع» قذهب ابن مالك إلى ترجيح تقدير المتعلق باسم فاعل» وذكر 
لترجيبحه أريعة أوجه: 
الأول : أنه قد ورد في الشعر العربي ذكر الخبر ظرفاً وذكر معه اسم القاعل نحو قول الشاعر : 

لَك اليو إن مولا َر ولذ يهن فأنتَ لَدَى بُحَُوحَة الْهُونِ كاين 

الثاتي: أن هذا المتعلق خير. والأصل قي الخبر آن يكون مفرداًء واسم الفاعل مفردء فتقديره تقدير لما هو 
الأصل» وهو آولى. 
الثالث: أن تقدير اسم الفاعل مغن عن تقدير آخر» أما تقدير القعل فإنه مفتقر لتقدير آخرء وها مبني على 
سابقه. 
الرابع : أن تقدير اسم الفاعل قد يتعين في بعض المواضع كما إذا وقع بعد أما نحو «أما معك فزيد . 
ورجح الرضي کوته فعلا وقد ذكر في ترجيحه وجوهاً متها ما ذكره الشارح من آنه عامل والأصل في العمل 
للأقعالء ومنها أنه قد يتعين تقدير الفعل كما في الصلة فإن صلة الموصول لا تكون إلا جملةء فتقدیره في 
غيرها يكون من باب طرد الباب على حالة واحدة. 
قال اين هشام في مني اللبيب: والحق عندي أنه لا يترجح تقديره اسماً ولا فعا بل بحسب المعنى» وإن 
جهلت المعنى فقدر الوصف لأنه صالح للأزمنة كلها إن كان حقيقة في الحالء اه. بتصرف. 

= اعلم أن اسم الزمان لا يقع خبراً عن اسم الذات» ولا يقع صفة لهء ولا يكون حالاً منه» سواء أكان اسم الزمان‎ )٤( 


143 البتا وبر EY‏ 
ذلك وَجَبَ تأوِيله» كقولهم: «الليلةً الهلا فهذا على حذف مضاف» والتقدير: الليلة 
طلوع الهلال. 

ص- وبني عَن لخر عرفو ضقي مُنكَوٍ لى اسيفهام أو تيء تَخرٌ: «آقاِّ قوم 
سَلْهى» رمَا مضْرُوبٌ العَمْرَانِ» . 

ش - إذا كان الميتدآ وَصَفاً معتمداً على نفي أو استفهام» اغى بمرفوعه عن 
الخبر» تقول: «آقائمٌ الزيدان» وما قائم الزيدان»؛ فالزيدان: فاعل والكلامٌ 
مُستَعْنِ عن الخبر؛ ان لوصف هنا ني تأریل الشمل» ألا ترى آن المعنى: أيمَومّ الزيدانِء 
وما يموم الزيدان؟ والفعلٌ لا يصح الإخبار عنه» فكذلك ما كان في موضعه . 


وإنما ملت بقّاطنِ ومضروب ليعلم آنه لا قَرقّ بين كون لوضف رافعاً للقاعل» أو 
النائب عن الفاعل 


چ منصوباً على الظرفية آم کان مجروراً بفي؛ فيكون في هاتين الحالتين متعلقاً محذوف هو الخير أو الصفة أو 
الحال» آم كان متصرفاً معرباً مرفوعاً على الخبرية أو متصوباً على الحالية أو تابعاً للموصوفء فاسم الزمان آعم 
من الظرف الزماني» لأن اسم الظرف خاص بما يكون متصوباً على الظرفية . 

(1) وقد ورد من ذلك قول امرئ القيس بن حجر الكندي - وقد أخبر بمقتل أييه - «اليوم خمرء وغداً أمر» يريد اليوم 
شرب خمر» ومثله قولهم: الرطب شهري ربيع» وقولهم: الورد أيار» يريدون طلوع الرطب في شهري ربيع» 
وظهور الورد في أيار» وكذلك قول رجل من ضبة » ويقال: القائل هو قيس بن حصين الحارثي : 

أل عام حم خو لجف قزم رقنيجوئة 

وقول امرئ القيس أيضاً «اليوم قحاف» وغداً نقاف» والقحاف: جمع قحف» وهو إناء يشرب فيه» والنقاف : 
أراد به الحرب وتحطيم الرؤوس» وها بمعتى كلامه الأول» وتقديره: اليوم شرب في قحاف»ء وغداً تحطيم 
رۋوس في قتال. 
واعلم أن الأصل هو ألا يخبر باسم الزمان عن الميتداً الدال على الفات يسبب أن الشأن في الأسماء الدالة على 
الذوات أن يكون وجودها مستمراً في جميع الأزمنة» فالإخبار عنها باسم الزمان الدال على حصة معينة مته 
يكون تخصيصاً للذات بالوجود في زمن خاص مع آن وجودها حاصل في غير هذا الزمان مثل حصولها فيه » 
وهڌا لا يجوز لأنه لا يفيد السامع شيئاً لم يكن يعلمه. 

ثم اعلم آن المدار في تجويز ذلك الإخيار هو حصول فائدة لم يكن يعلمها المخاطب» وقد وضع العلماء 
فايطا لحصول القاندة تر تيسيراً على الميتدئينء وحاصل هذا الضابط آن يكون المبتدأ عاماً - أي دال على متعدد 
- والخبر خاصاًء نحو «نحن في شهر ربيع؟ أو «نحن قي زمان طيب» أو «مبارك) . 
ومن هذا التعليل تفهم السر في جواز الإخبار باسم المكان عن اسم الذات وعن اسم المعنى» كما تعلم السر 
في جواز الإخبار بالزمان عن المعتى۔ 


166 شرح قطر التدى وبل الصدى 144 


ومن شواهد النفي قولةٌ : 


۸- حَلِيلَيّ َا وَافي بعهديّ أنْمْمَا إا لم كوا لي عَلَى من أقاطِعُ 
ومن شواهد الاستفهام قولّه : 


۸لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وقد استشهد به من المصنفين الأشموني (رقم )٠۳١‏ 
والمؤلف في أوضحه (رقم )٤‏ وفي الشذور (رقم )۸٤‏ وشرحتاه في كل هذه المواضع› وسيأتي 
للمؤلف الاستشهاد بهذا البيت مرة أخرى في هذا الكتاب في الكلام على إعمال اسم الفاعل . 
اللفسة: «واف» اسم فاعل من الوفاء» وفعله وفی يفي» مثل وعی يعي» ومن باب ضرب يضرب» 
والوفاء: أن تحافظ على المودة فتكون صديقاً لأصدقاء صديقك» وحرباً على أعدائه «أقاطع» فعل 
مضارع من المقاطعة» وهي الهجر. 
المعنى: يقول لصديقين له: إنكما إن لم تكونا لي على من أهجره وأقطع حبل مودته فإنكما لا 
تكونان قد قمتما بما يستلزمه الوفاء بعهود المودة. 
الإعراب: «خلیلي» منادی يحرف نداء محلوف» منصوب بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقاً والمكسور ما 
بعدها تقدیراً لأنه مثنی» وخليلي مضاف وياء المتكلم مضاف إليهء مبني على الفتح في مبحل جرء 
وأصله الأول يا خليلان لي؛ فحذفت النون لاإضافة» ثم حذفت اللام للتخفيف»› ٹم تغیر حرف 
إعرابهء لأن المنادى إذا كان مضافاً نصب» وهذا قبل الإضافة من نوع النكرة المقصودة» كما هو 
ظاهر «ما» حرف نفي» مبني على السكون لا محل له من الإعراب «واف» مبتدأً مرفوع وعلامة رفعه 
ضمة مقدرة على الياء المحذوفة للتخلص من التقاء الساكتين «بعهدي» الباء حرف جر» وعهد: 
مجرور بالباء» وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل 
بحركة المناسبة» وعهد مضاف وياء المتكلم مضاف إليه ؛ مبني على الفتح في محل جر «أنتما» ضمير 
منفصل فاعل بواف الذي وقع مبتدأً وقد أغتى هذا الفاعل عن خبر المبتدأً «إذا» ظرف لما يستقبل من 
الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه «لم» حرف نفي وجزم وقلب «تكونا» فعل مضارع ناقص» 
مجزوم بلم» وعلامة جزمه حذف النون» وألف الاثنين اسم تكون مبني على السكون في محل رفع 
«لي» جار ومجرور متعلق بتکون «علی» حرف جر «من؟ اسم موصول: مبني على السكون في محل 
جر بعلىء والجار والمجرور متعلق يمحذوف خبر تكون «أقاطع» فعل مضارع» مرفوع بالضمة 
الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره أناء والجملة من الفعل والغاعل لا محل لها صلة 
الموصول وهو من» والعائد إلى الموصول ضمير منصوب بآقاطع» محذوف» والتقدير: على من 
أقاطعه» وجواب إذا محذوف يدل عليه سابق الكلامء والتقدير: إذا لم تكونا لي على من أقاطعه فما 
واف بعهدي أنتما. 
الشاهد فيه: قوله: ما واف أنتما؛ حيث اكتفى بالفاعل الذي هو قوله أنتما عن خبر المبتدأ الذي هو 
قوله واف» لكون هذا المبتداً وصغاً - أي: اسم فاعل - معتمداً على حرف النفي الذي هو «ما». 


145 اليتدا والخبر \fo‏ 


۹- آقَاطِنّ قوم سَلْمُی آم ووا طَعَنا؟ ‏ إن يعوا قَعَجِيبٌ عَيْش من طا 
ص- وَقَذ يعَدَدُ الحَبَرء تخو : وهو الْعَفُورٌ الوَدُوذج . 
ش _ يجوز أن يُخْبّر عن المبتداً بخبر واحلٍ» وهو الأصل»ء نحو: رَد كام آو 
بأکثر» کقوله تعالی: وُو الْعمُورٌ الَوُودٌء ذُو العَرش» المَجيذ مال لما بُریڈ4 


وزعم بعضهم أن الخبر لا يجوز تعدّدهء وَقَدَرَ لما عدا الَبَرَ الأول في هذه الآية مبتدآتِ› 
آي : وهو الودُودٌ وُو دو العَرْشِ» وأجمعوا على عدم التعدد في مثل ريد شَاعِرٌ وكاب 


۹ _ وهذا الشاهد مما لم تنيسر لنا معرفة قائله» وقد أنشده جماعة من المؤلفين منهم الأشموني (ش 
والمؤلف في أوضحه (رقم )٠١‏ وفي شذور الذهب (رقم )/٥‏ وقد شرحناه في هذه المواضع › 
وسينشده المؤلف مرة أخرى في باب إعمال اسم القاعل من هذا الكتاب . 
اللغسة: «قاطن» اسم فاعل فعله قطن - من باب قعد - إذا أقام» وتقول: قطن بالمکان يقطن» إذا لم 
يفارقه «ظعتاً» هو هنا بفتح الظاء والعين» وهو الارتحال ومفارقة الديار ٠‏ 
المعنى: يستفسر الشاعر عن قوم سلمى التي يحبهاء آهم باقون في مکانهم آو نووا آن يرتحلوا عنه» 
ثم أخبر آنه لا يطيق الحياة بعد ارتحالهم . 
الإعراب: «أقاطن» الهمزة للاستفهام حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب» قاطن: مبتداً 
مرفوع بالضمة الظاهرة «قوم» فاعل بقاطن» سد مسد خبر المبتداء مرفوع وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرةء وقوم مضاف و «سلمى» مضاف إليه دأ حرف عطف «نووا» فعل ماض ميني على فتح 
مقدر على آخره المحذوف للتخلص من التقاء الساكنين» وقد منع من ظهور ذلك الفتح التعذرء وواو 
الجماعة فاعلء مبني على السكون في محل رفع «ظعناً» مقعول به لنووا متصوب بالفتحة الظاهرة 
«إن» حرف شرط جازم مني على السكون لا محل له من الإعراب «يظعنوا» فعل مضارع» فعل 
الشرط» مجزوم بإن» وعلامة جزمه حذف النون» وواو الجماعة فاعل» مبني على السكون في محل 
رفع «فعجيب» القاء واقعة في جواب الشرط» عجيب: خبر مقدم على مبتدثه» مرفوع بالضمة 
الظاهرة «عيش» مبتدأً مؤخر مرفوع بالضمة الظاهرة» وهو مضاف و «من» اسم موصول مضاف إليه 
مبني على السكون قي محل جر «قطنا» فعل ماض مبني على القتح لا محل لهء والألف لاإطلاق› 
وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى الاسم الموصولء والجملة من القعل والفاعل لا 
محل لها من الإعراب صلة الموصول الذي هو منء والعائد هو الضمير المستتر المرفوع على 
الفاعليةء وجملة الخبر المتقدم والمبتدأ المتاخر قي محلل جزم جواب الشرط الذي هو إن يظعنواء 
الشاهد فيه: قوله «أقاطن قوم سلمى» حيث اكتفى بالفاعل الذي هو قوله «قوم سلمى» عن خير 
المبتداً الذي هو قله «قاطن» لكون ذلك الميتدا وصقاً لأنه اسم فاعل وقد اعتمد على حرف 
الاستفهام الذي هو الهمزة. 

(۱) الآیات ٠۴‏ و ٠١‏ و ٠١‏ من سورة البروج. 


6 شرح قطر الندى ويل الصدى 146 


وقي نحو: «الرَيدَانِ شَاعر وَکاتِبّ» وقي نحو: «هذا حُلْوّ حايضل» لأن ذلك کله لا تعد 
فيه فى الحقيقة : أمّا الأول فلأن الأول حبر والثانى معطوف عليهء وآمًا الثانی فلأن كر 
اخ فن الشخصين مُخْبّر عله بخبر واحدء وأما الثالك فلأن الخبرين في الخبر 
الواحد؛ إذ المعنى : هذا م( . 

ص- وَكذ يدم تخو : «في الدَارٍ رَد وين رَنّْ؟ . 

ش - قد يتقدم الخبر على المبتداً: جوازاًء أو وجوباً. 

فالأول نحو: «في الدَارِ رنه وقوله تعالى: «سَلام هي)7. واي لَهْمُ 
اليل" ونما لم يُجعل المقدّمٌ في الآيتين مبتدأ والمؤخر خبراً لأدائه إلى الإخبار عن 
النكرة بالمعرفة. 

والثاني كقولك: «في الذّارِ رَجُلٌ» وين رَيْده؟ وقولهم : «على الَمْرَة لها ربدا 


(۱) لإيضاح كلام الشارح وبيانه بياناً كاملا ننبهك إلى أن تعدد الخبر على ثلاثة أنواع : 
الأول: أن يكون متعدداً في اللفظ والمعنى جميعاًء مع أن المبتدأً غير متعدد نحو «زيد أديب فقيه حاسب» 
وعلامة هذا النوع آن يصح الاقتصار قي الإخبار على واحد من الأخبار المتعددة» فتقول: «زيد أديب» أو 
تقول : «زيد فقيه» أو تقول «زيد حاسب» ويجوز في هذا النوع توسط حرف العطف بين الأخبار فتقول: «زيد 
أدیب وفقیه وحاسب) بغیر خلاف. 
النوع الثاني : أن يتعدد لفظاً فقط» ويكون معنى الأخبار المتعددة معنى الخبر الواحد» نحو «الرمان حلو 
حامض» ونحو «عليّ أعسر أيسر» آي يعمل بكلتا يديه» ونحو قولك للأبلق : «هتا أسود أبيض» وضابط هذا 
النوع أنه لا يجوز الاقتصار علي واحد من الأخبار المذكورةء فلا يجوز أن تقول «الرمان حلو» ولا «الرمان 
حامض» وكذا في الأمثلة الباقيةء وهذا النوع لا يجوز توسيط حرف العطف بين الأخبار المتعدحة فلا تقول 
«الرمان حلو وحامض» لأن حرف العطف يدل على المغايرة» والفرض أنه جامع للوصفين» وليس المراد أن 
بعضه حلو وبعضه حامض . 
النوع الثالث: أن يكون متعدداً والمبتدآً متعدد أيضاً إما حقيقة» نحو «بنوك كاتب وشاعر وحاسب» وإما حكماًء 
نحو قوله تعالی: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر) ويجب فيه أن يوسط حرف 
العطف بين الأخبار. كما ترى في الآية الكريمة. 

(۲) من الآية ٠‏ من سورة القدر. 

(۳) من الآية ۳۷ من سورة يس. 

)٤(‏ ذكر المؤلف في هذا النوع ثلاثة أمثلةء وكل مثال يمثل ضابطاً؛ فضابط المثال الأول أن يكون الخبر غير مفرد 
والمبتدا نكرة ولا مسوغ للابتداء بهاء وضابط المثال الثاني أن يكون الخبر اسم استفهام» وضابط المثال الثالكث 
آن يكون الميتدأً مضاقاً إلى ضير يعود على بعض الخبر؛ قيجب تقديم الخبر وتأخير المبتدأً في كل مثال 
للسيب الذي ذكره المؤلف. 


147 اليتدا والاغبر E۷‏ 


وإنما وجب في ذلك تقديمه لأن تأخيره في المثال الأول يقتضي التباس الخير بالصفة ؛ فإدٌ 
طَلَبَ النكرة الوصف لتخْبَص به طلبٌ حَثيتٌ» فالتزم تقديمه دفعاً لهذا الوهم» وفي الثاني 
إخراج ما له صَذَرٌ الكلام - وهو الاستفهام - عن صَذريّته» وفي الثالث عَودَ الضمير على 
متأخر لفظاً ورتبة . 

ص- وذ يدف كل مَِ المَمَدَا وَالكَبَرء تَحوٌ: تلام قوم منكَرٌون) أي: 
علیکم» شم . 

ش - وقد يحذف كل من المبتدا والخبر لدليل يدل عليه . 

فالأول نحو قوله تعالى : أل أفأقْكُمَ بَشرٌ من ذْلِكُمْ انار أي هي النارء ؤقوله 
تعالى : «سُورَةٌ آنزلتاا)" أي هذه سورة. 

والثاني کقوله تعالی: أكلُها دام وَظلها)7 أي دائم» وقوله تعالی: <ُل اشم 
غلم ًم ا)7 أي آم اله أعلم . 

وقد اجتمع حذف كل منهماء وبقاء الآخرء في قوله تعالی: «ِسَلامٌ َو 
مرون( فسلام : مبتدأ حُذِف خبره» أي : سَلامٌ علیكم» وَقَوٌْ: خير حَذِفَ ميتدۋه» 
أي أنتم قوم . 

ص- وَيَجبٌ حَذْف ابر قبل جّوابي مولا والقَسّم الصريح» وَالحَال الْمُمتَيْع كَونها 
حبرا وَبَعْدَ واو العُصَاحبة الصريحةء تَحْرٌ: ولا انم لكا مُومنين) وََعَمُرك لأفعَلّ؛ 
وَ«ضربي ربدا قائماً» وَل رَجُل وَضَيْعنه . 


ش - يجب حذف الخبر في أربع مسائل : 


(۱) من الآية ۷۲ من سورة الحج. 

(۲) من الآية ١‏ من سورة الثور. 

(۳) من الآية ٠١‏ من سورة الرعد. 

)٤(‏ من الآية ٠٤١‏ من سورة البقرة. 

)٥(‏ من الآية ۲٠‏ من سورة الذاريات 

() لم يتعرض المؤلف لمبحث حلف الميتدا وجوباً كما تعرض لحلف الخبر وجوياًء ونحن نذكره لك في 
اختصار فنقول: 
يجب حذف المبتدأ في أربعة مواضع : 


148 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ YE4 


إحداها: قبل جواب لاء نحو قوله تعالی: «لَولا ثم لكا مُنين74 أي : 
لولا نتم صَدَذتمُونا عن الهدى؛ بدليل أن بعده: تحن صَتَْئَاكمْ عَنِ الهدَى بعد إذُ 
جَاءكم 0 . 

الثانية : قبل جواب القسم الصريح» نحو قوله تعالى : طلَعَمْرَك إِنْهُمْ لي سرهم 
يَعْمَهُونَي آي: لعمرك يميني› أو قَسمِي» واحترزت بالصریح عن نحو: «عَهْدٌ اش»؛ 
فإنه يستعمل فَسَّماً وغیره» تقول في القسم : «عهد اله لأفْعَلَنّ» وفي غيره: «عهدُ اله يجب 
الوَقَاءٌ بو»؛ فلذلك يجوز ذكره تقول : «عَلَىَّ عَهْدٌ اش . 

الثالثة : قبل الحال التي يمتنع كونها خبراً عن المبتدا)ء كقولهم: «صَريي رَيْداً 
قائماً؛ أصله: ضربي زيداً حاصلٌ إذا كان قائماًء فحاصلٌ : خبرّء وإذا: ظرفٌ للخبر 

” الأول: أن يخبر عنه بنعت لمجرد مدح»ء نحو «الحمد لله الحميد؟ برفع الحميد» أو لمجرد ذم» نحو «أعوذ بالله 
من الشيطان الرجيم؟ برفع الرجيم . 
الثاني: أن يكون الخبر مخصوص نعم أوبئس مع كونه مؤخراً عنهماء نحو «نعم الرجل زيد؟ ونحو «بشست 
المرأة هند فإذا أعربت «زيدء وهنده خبراً لم یجز أن یلکر مېتدۇه. 
الثالث : أن يكون الخبر صريحاً في الدلالة على القسم» نحو «في ذمتي لاأفعلن؟. 
الرابع: أن کون الخبر مصدراً آتی به بدلاً من فعله» نحو قوله تعالى: «فصير جميل) أي فأمري صبر 
جمیل. 

)١(‏ المراد لولا الامتناعيةء وهي التي تدل على امتناع المذكور ثانياً يسبب وجود المذكور أولاًء فإذا قلت : «لولا 
علي لهلك عمر؛ فإن معنى هذا الكلام: امتتع هلاك عمر يسبب وجود علي» ولولا هله تدخل على جماتین 
أولاهما اسمية والثانية فعلية» فإذا دخلت على فعلية فالفعل مقدر بمصدر يكون مبتدأ وخبره محذوف“وجویاً 
أيضاًء وذلك كقول الشاعر: 

لا کر َك ٳٿي قد رَمَيْنْهُم ولا حُيذْتُ» ولا عُنَرَى لِمَخذودٍ 

فقوله: «حددت» - ومعناه «حرمت» - مقدر بمصدر: أي لولا الحد»ء أي الحرمان موجود. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة سباً. 

(۳) من الآية ۳۲ من سورة سب 

)٤(‏ من الآية ۷١‏ من سورة الحجر. 

)0( فإن كان الحال صالحاً لأن يخير به عن المصدرء نحو آن تقول: «ضربي زیداً شدید؛ وجب جعله خبراً ورفعه 
لذلك» ولا يجوز جعله حالاء ونصبه في هذه الحالة شاذء وورد مته قول العرب: «حكمك مسمطاً أي ثابتاً 
فإن مسمطاً صالح لأن يخبر به عن المبتدأء a‏ وخرچوا عليه قول الزیا : 

ى إِلْجمَل ميا وو اجنلا يَحْهلىَ آم حييدًا 
فقولها «ویدا» ات ار ت رة لاإخبار به» وذلك شاذ» وعلماء الكوفة يجعلون «وتیداً» 
حالاً من الجمال و«مشيهاء فاعلاً مقدماً لوئيدء وهو غير مرتضى عند أهل اليصرة. 


149 البتدا انبر - النواسخ 164 


مضافٌ إلى «كان» الامةء وفاعلها مستتر فيهاء عائد على مفعول المصدرء وقائماًء حال 
منه» وهذه الحال لا يصح كونهًا خبراً عن هذا المبتدأً؛ فلا تقول: ضصَريي قائم؛ لأن 
الضرب لا يُوصَفٌ بالقيام» وكذلك «أكَرّ شُريي السَوِيقَ مَلْموتاً» و «أحْطَّبُ ما يكون 
الأمير قائماًه» تقديره: حاصل إذا كان ملتوتاًء أو قائماًء وعلى ذلك ققش . 

الرابعة: بعد واو المصاحبة الصريحة؛ كقولهم: «كلٌ رَجُل وَصَيعده أي: كل رجل 
مع ضيعته مََرُونَانٍِ؛ والذي دل على الاقتران ما في الواو من معنى المعيّة . 

ص- باب : اواس لِحكم المبَدا وَالْحَبرٍ لاه أنواع : 

أحنَا: گاةء وَأمْسی» وأَصْبَحَ» وأضی» وَطَلء وَباتَء وَصَارَء ویس وما 
راء وما تی وما امَك وما برح» وَمَا دام يركن المَجَدَا اسما لَهُنّء وَيَْصِبَنَ لخر 
حبرا لُرّء نحو: وکا رَبك ديرا . 

ش ‏ النواسخ : جمع ناسخ» وهو في اللغة من اتخ بمعنى الإزالة» يقال: تَسَحّتِ 
الشمسل الظلّء إذا أزالته» وفي الاصطلاح: ما يرفع حكم المبتدً والخبر . 

وهو ثلاثة أنواع: ما يرفع المبتدأً وينصب الخبرء وهو كان وأخواتهاء وما ينصب 
المبتدأً ويرفع الخبر» وهو إن وأخواتهاء وما يتصبهما معاًء وهو طن وأخواتها. 

وَیْسّمّی الأول من معمولّیٰ باب کان اسماً وفاعلا ویسمی اللاني خبراً ومفعولاً 
ویسمی الأول من معمولي باب E‏ اسما والثاني خبراًء ویسمی الأرل من معمولي باب 
ظن مفعولاً أولأًء والثاني مفعولاً ثانياً. 

والكلام الآن في باب كان» وألفاظه ثلا عشرءً لفظةً؛ وي على ثلاثة 
ق : 

f 


(1) ضابط هذه الحالة أن يكون المبتدأ مصدراً صريحاً كالمثال الأول أو أفعل تفضيل مضافاً لمصدر صريح 
كالمثال الثاني» أو أفعل تفضيل مضافً إلى مصدر مؤول كالمثال الثالث» وبعد ذلك مفعول للمصدرء ثم اسم 
منصوب على الحالية بشرط ألا يصلح هذا الحال لأن يكون خبراًء ومعتی هذا أن وصف المبتداً به لا يصح . 

(۲) ويلحق بهذه الأقعال الثلاثة عشر سبعة أفعال أخرى وردت بمعنى صار» وهي: آض» ورجع» وعادء 
واستحال» وحار» وراح» وتحول» وسيذكر المؤلف بعد قليل أن خمسة من الأفعال الثلاثة عشر تأتي بهذا 
المعنى. 


»6 شرح قطر التدى وبل الصدى 150 


)١(‏ ما يرفع الميتداً وينصب الخبر بلا شرط»ء وهي ثمانية : كان» وأمسى» وأصبح»› 
وأضحی» وبات» وعَلٌ» وصار» ولیس . 

(۲) وما يعمل هذا العمل بشرط أن يتقدم عليه تفي أو شبهه وهو أربعة: رَالّء وء 
وَبَرِحَء وَانقَكٌ؛ فالنفیْ نحو قوله تعالی: ولا يزاون مُخلفين)7 ون تيرح مَلَيهِ 
عَاكفينَ)"ء وشبهه هو النهي والدعاء؛ فالأول كقوله : 

صاح مز وَلاً مرل ذاوِر الَو ت؛ فَيْسَيَائةُ ضلالّ بين 


= فأما آض فنحو قول الراجز: 
ية حى إا متكا وض هدا كالْحصَانِ جردا 
وأما رجع فنحو قول الشاعر: 
وآما عاد فشحو قول الشاعر: 
وكا مضي مَنْ مَُيِيتُ برشيو فللو مفو عاد بالؤضي آيرا 
وأما استحال فنحو قول الشاعر : 
المَدَاوَ جيل موده بيكارك الْهَقَوَاتِ يالَْحَسَكَاتِ 
وأما حار فنحو قول لبيد: 
وا المَر إلا كالمُهًاب وَصَريه يحو رَمَاداً َة أ مُوَ سَاطِحُ 


وآما راح فتحو قولك: «راح عبد الله منطلقآه» ومنه الحدیث لو توکلتم علی الله حق توكله لرزقکم کما برزق 
الطيرء تغدو خماصاً وتروح بطاناه. 
وآما تحول فنحو قول الشاعر وهو امرؤ القيس بن حجر الكتدي : 
وَبَُلْتُ فرحا كَايياً بعد صخو نَل َنaقاتvؤلى‏ ۇس 

وقي «آض» وعاد خلاف بين النحويين» وسيأتي لهذا الكلام بقية (انظرها في ص ۲۲۹ و ص ۲۲۹). 

)١(‏ من الآية 11۸ من سورة هود. 

(۲) من الآية ٩1‏ من سورة طه. 

٠‏ - لم أجد أحلاً استشهد بهذا البيت قنسبه إلى قائل معين: وممن استشهد به من الملفين الأشموني 
(رقم 1۷۲) والمؤلف قي أوضحه (رقم )۸١‏ وابن عقيل (رقم .)1١‏ 
اللغسة: «شمر فعل آمر من التشمير» وهو هنا الجد في الأمر والتهيؤ له» وكأنه يريد الجد في العبادة 
والعمل للآخرة؛ لأنه هو الذي يتلاءم مع ما بعده «لا تزل ذاكر الموت» آي استمر على ذكرهء لأن 
ذلك يدعوك إلى ترك الملاذ «نسيانه ضلال؛ أي داع إلى الضلال وموقع فيه «ميين؛ ظاهر واضح. 
المعنضس: يأمر صاحيه بأن يجتهد في العبادة ولا يقصر فيهاء وينهاه عن ترك تذكر الموت» ويعلل ذلك 
بان نسیانه ضلال واضح ؛ لأنه يدعو إلى محية الدنيا والانغماس في شهواتها. = 


151 النواسخ: كان وأخواما 14۱ 


آلا يا اشلهي يا دار می عَلَى الى ولا رال مُهَل بجَرْعَائِكٍ الْقَطرُ 


الإعراب: «صاح» منادى مرخم بحرف نداء محذوقف» وآصله يا صاحبي «شمر» فعل آمرء وفاعله 
ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت «ولاء الواو حرق عطقف» ولا: حرف نهي «تزل» فعل مضارع 
ناقص يرفع الاسم وينصب الخبرء مجزوم بلا الناهيةء وعلامة جزمه السكون» واسمه ضمير مستتر 
فيه وجوبا تقديره أنت «ناكر» خبر تزل متصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة» وذاكر مضاف 
و«الموت» مضاف إليه» مجرور بالكسرة الظاهرة «فنسيانه» الفاء حرف دال على التعليلء نسيان: 
مبتدأء مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» ونسيان مضاف والهاء ضمير الغائب مضاف إليه» مبني 
على الضم في محل جر «ضلال» خبر الميتدأء مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «مبين» نعت 
لضلالء ونعت المرفوع مرفوع» وعلامة رقعه ضمة ظاهرة في آخره. 

الشاهد فيه: : قوله «لا تزل ذاكر الموت» حيث رفع بتزل الاسم الذي هو الضمير المستر فيه وجوياً 
تقديره أنت» ونصب الخبر الذي هو قوله: «فذاكر الموت» لكونه فعلاً مضارعاً متصرفاً من زال 
التاقصة» وقد سبق بحرف النهي الذي هو أخو النفي . 

١‏ هذا البيت من كلام ذي الرمة» واسمه غيلان بن عقبةء وقد آنشده جماعة من المؤلفين منهم ابن 
عقيل (رقم۲١)‏ والأشموني(رقم )١١‏ والمؤلف في أوضحه (رقم )۸١‏ وقد شرحتاه في هذه المواضع 
من الكتب المذكورة كلها. 
اللغسة: «البلى؛ هو بكسر الباء وفتح اللامء وتقول: بلي الثوب يبلى بلى» على وزن رضي يرصى 
رصّی» إذا رث جدیده «منهاک اسم فاعل من قولك: انهل المطرء إنا انسكب وانصب «جرعائك» 
الجرعاء - بفتح الجيم وسكون الراء - رملة مستوية لا تنبت شيثاً «القطر» بفتح فسكون - المطر. 
المعنى: يدعو لدار حبيبته «مي» أن تسلم من عوادي الزمان» وأن يدوم نزول المطر عليهاء لأن في 
المطر حياة الأرض والنباتء ومراده أن تظل عامرة آهلة بأهلهاء لأنهم ما كانوا يقيمون إلا في 
الأماكن المعشبةء فكأنه يدعو لحبييته وقومها بأن يدوم بقاؤهم في هذه الدار التي ألفها واعتاد زيارته م 
الإعراب: «الاه آداة استفتاح وتنبيه «يا» حرف تداء» والمنادى محذوف والتقدير: يا هذه» مثلاً 
«اسلمي» فعل أمر مبني على حذف التونء وياء المؤئثة المخاطبة فاعلء ميني على السكون في محل 
رفع «يا» حرف تداءء دار: منادى» منصوب بالفتحة الظاهرة» ودار مضاف و«مي» مضاف إليه «على 
البلى؟ جار ومجرور متعلق باسلمى «ولا» الواو حرف عطف» ولا: حرف دعاء «زال» فعل ماض 
ناقص» يرفع الاسم وينصب الخبر» مبني على الفتح لا محل له من الإعراب «منهلا خبر زال تقدم 
على اسمه «بجرعائك» الباء حرف جرء جرعاء: مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة الظاهرة وجرعاء 
مضاف والكاف ضمير المخاطبة مضاف إليه» ميتي على الكسر في محل جرء والجار والمجرور 
متعلتق بقوله «منهلاه وذلك لأآن الوصف كالفعل يتعلق به الظرف وشبهه «القطر» اسم زال تأخر عن= 


1er 


شرح قطر الندى وبل الصمدى 152 


(۳) وما يعمله برط آن ينقد عليه «ما* المصدرية الظرفيةء وهو: دام» كقوله تعالى: 


«وَاَوَصَاني ٻالصًلاة والرَکاة مَا مت حي( أي: مُدَهَ دمي حَيا» وَسمُيَّٺ «ما» هذه 
مصدرية ؛ لأنها تّدر بالمصدرء وهو الدوام» وظرفيةً؛ لأنها مدر بالظرف» وهو 
المدة. 
ص- وذ وط الحبر تحو: 
٭ فَلَيْسَ سَوَاءَ عَالِمّ وجول ٭ 


ش - يجوز في هذا الباب أن يتوسّطٌ الخبرٌ بين الاسم والفعلء كما يجوز في باب 


القَاعِلٍ أن يَقدّمَ المفعول على لماعل" قال الله تعالى: «وکان حَقاً عَلَيتا نَضرٌ 


الخبرء مرفوع وعلامة رقعه الضمة الظاهرةء وأصل نظام الكلام : ولا زال القطر منهلاً بجرعائك. 


الشاهد فيه قوله «ولا زال منهلاً بجرعائك القطر» حيث أعمل زال في الاسم فرفعه بهاء وفي الخير 
فنصبه» لأنها فعل ماض ناقص» يعمل عمل كان» وقد تقدم عليه حرف دال على الدعاءء وهو لا 
والدعاء شبيه بالقي . 
وفي البيت أيضاً دليل على جواز تقدم خبر هذا الفعل على اسمهء فيكون الخبر متوسطاً بين الفعل 
واسمه» كما تبين في الإعراب» وسيأتي شرح ذلك قرياً (ص ۲۳۳). 
واعلم آنه ريما حذف حرفي النفي من اللفظ» وهو مراد ومقلر» اعتماداً على فهم السامع مع ما استقر 
في خصوص هله الأفعال الأريعة من أنها لا تكون ناقصة رافعة للاسم ناصبة للخبر إلا حين يتقدم 
عليها النفي أو شبهه» ومن حذف حرف النفي قوله تعالى : (تالله تفتأ تذكر يوسف) التقدير : تله لا 
تفتاً تذكرء وكذلك قول امرئ القیس : 

قُقُلْك يمين اله ابرح قَامِداً وز فُطَمُوا رَأيِي لََيْكِ وَأرْصَالي 
التقدير: يمين اله لا أبرح قاعداً. 


(۱) من الآية ۳١‏ من سورة مريم۔ 
(۲) أطلق الشارح الكلامء فعلم من إطلاقه أن المراد يتوسط الخبر وقوعه بين العامل الذي هو كان أو إحدى 


آخواتها وبين الاسم على. أي صورة كان الكلام وقد اختلف النحاة من هذه المسألة في بعض فروعها؛ 
والجمهور من البصريين على أن وقوع الخبر في هذا الباب بين العامل واسمه جاثز في جميع الصور» سواء 
كان الخبر مغرداً نحو قوله تعالى (وكان حقاً لينا نصر الممتين) أم كان الخبر جملة فعلية فعلها رافع لضمير 
الاسم تحو قولك «كان يخلص لك زيد آم كان الخبر جملة قعلية فعلها رافع لغير ضمير الاسم نحو قولك 
«كان يخلص لك أبوه زيده أم كان الخبر جملة اسمية نحو «كان آماله بعيدة زيد وذهب جمهور الكوفين إلى 
آن ذلك غير جاتز في جميع أفعال هذا الباب لأن الخبر يشتمل على ضمير عافد إلى الاسم فيكون هذا الضمير= 


153 التواسخ: كان وآخوانجا 1o‏ 


ينين اکان لئاس عَجَباً آن اؤحيا)7» وقرا حمزءٌ وحفص : ليس الب أ 
ولوا بنصب اليرّء وقال الشاعر: 
سَلِي إِ جِهلت الاس عا وَعَنهُمٌ ‏ فليس سَوَاء ايم وَجَهُول 


= راجعاً إلى متأخر» وهو عندهم غير جائز» ومنعه ابن معط في «دام» وحدهاء وابن درستویه في لیس» ومتعه 
قوم إذا كان الخبر جملة فعلية مطلقاًء ومنعه قوم آخرون إذا كان الخبر جملة فعلية فعلها رافع الضمير الاسم 
وصحح هذا الرأي ابن عصفور. 

)١(‏ من الآية ٤١‏ من سورة الرومء 

(۲) من الآية ۲ من سورة يونس. 

(۳) من الآية 1۷۷ من سورة البقرة. 

۲ هذا البيت من كلام السموآل بن عادياء اليهودي» وهو شاعر من شعراء الجاهلية يضرب به المثل في 
الوفاءء وقد نشد هذا البيت جماعة من شراح الألفية متهم اين عقيل (رقم )١١‏ والأشموني (رقم ٠۳۶‏ 

اللغسسة: «سلي» فعل أمر من السؤال «سواء» معناه هنا مستو . 

المعنى: يقول: إن كنت تجهلين قدرنا فاسألي الناس عنا وعن الذين تقارتينهم بتاء فإذا سألت 
عرفت» وذلك لأن العالم والجاهل لا يستويان. 
الإعراب: «سلي» فعل أمر مبني على حذف النونء وياء المؤنئة المخاطبة فاعله» مبني على السكون 
في محل رفع «إن» حرف شرط جازم «جهلت» جهل: فعل ماض فعل الشرط» مبني على الفتح 
المقدر في محل جزم بإنء والتاء ضمير المخاطية فاعل» مبني على الكسر في محل رفع» وجواب 
الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلامء والتقدير : إن جهلت فاسألي «الناس» مفعول به لسلي «عنا 
جار ومجرور متعلق بسلي «وعنهم؟ الواو حرف عطف» عنهم: جار ومجرور معطوف على الجار 
والمجرور السابق «فليس» القاء حرف دال على التعليلء ليس فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب 
الخبر «سواء» خبر ليس تقدم على اسمه «عالم» اسم ليس تأخر عن خبره «وجهول» الواو حرف 
عطف» وجهول: معطوف على عالم» والمعطوف على المرفوع مرفوع» وعلامة رفعه الضمة 
الظاهرة في آخره. 
الشاهد فيه: قوله «ليس سواء عالم وجهول» حيث قدم خير ليس - وهو قوله سواء - على اسمه وهو 
قوله عالم؛ فدل هذا على آن هذا التقدم جائزء مع هذا الفعل الذي هو ليسء خلافاً لمن منع منه 
کابن درستویه . 
ومما یدل عليه قوله تعالی: ليس البر أن تولوا وجوهكم) بنصب البر على آنه خير ليس تقدم على 
أسمهء واسمه هو المصدر المنسبك من أن وما دخلت عليه» والتقدير: ليس توليتكم وجوهكم قبل 
المشرق والمغرب البرء وقد ذكر المؤلف هذه الآية لما أوضحناه. 
ومن أدلة ذلك في زال الشاهد السابق (رقم )٤١‏ وقد بينا ذلك في شرحه. 


154 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ 1o4 
وقال لآخر:‎ 
chr e-2 ّ AN E N ا‎ 
لا طيبَ لِلْعَيْش ما امت مَعْصة لذاتة بادكار المَوْتِ والهَرَم‎ - 
وعن ابن دُرَستويه آنه منحَ تقديمَ خبر ليس» ومح ابن مع في آلفيته(") تقديم خبر‎ 
دام» وهما مَحْجُوجَانِ یما ذکرنا من الشواهد وغیره).‎ 


HH# 


۴ - هذا البيت من الشواهد التي لم نقف لها على نسبة إلى قائل معين» وقد آنشده ابن عقيل (رقم )٩٩‏ 
والمؤلف في أوضحه (رقم )۸١‏ والأشموني (رقم )۱۸١‏ وشرحتاه في كل المواضع التي ذكرناها. 
اللفسة: «ادكار» أي: تذكرء وأصله إذتكارء ثم قلبت التاء دال فصار اذدكار» ثم قلبت الذال 
المعجمة دالا مهملة فصار اددكارء ثم آدغمت الدال في الدالء ویجوز آن تقول: اذکار ‏ بذال معجمة 
مشلدة - على أن تعكس في القلب» فتقلب الدال ذالاء ثم تدغم الذال في الذال «الهرم؟ الشيخوخة 


وكبر السن. 
المعنى:إن الإنسان لا يهنا بالهء ولا تستريح خواطره» ولا يطيب له العيش إذا كان كثير التذكر 
للموت وما يصيبه من الكبر والضعف. 


الإعراب: «لا نافية للجنس تعمل عمل إن «طيب؛ اسم لا مبني على الفتح في محل نصب «للميش»» 
جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا «ما؛ مصدرية ظرفية «دامت» دام : فعل ماض ناقص» مبني على 
الفتح لا محل لهء والتاء علامة على تأنيث المسند إليه «منغصة؛ خبو دام مقدم على اسمه» منصوب 
بالفتحة الظاهرة «لذاته» لذات: اسم دام مؤخرء مرفرع بالضمة الظاهرةء ولذات مضاف والهاء ضمير 
الخائب العائد إلى العيش مضاف إليه» ميني على الضم في محل جر «بادكار» الباء حرف جر ادکار: 
مجرور بالباءء وعلامة جره الكسرة الظاهرةء والجار والمجرور متعلتق بادكار» وادكار مضاف 
و«الموت» مضاف إليهء مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة «والهرم؟ الواو حرف عطف» الهرم : 
معطوف على الموت» والمعطوف على المجرور مجرورء وعلامة جره الكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه؛ قرله «ما دامت منغصة لذاته» حیث تقدم خبر دام» وهو قوله منخصة» على اسمهاء وهو 
قوله لذاته ؛ فتوسط الخبر بين الفعل العامل عمل كان والاسم. 
وهلا ايت يرد على ابن معط الذي ذهب إلى أن خبر دام لا يجوز أن يتومط بينها وين الاسم وفي البيت 
وجوه أخرى من الإعراب والتخريج لا تليق بهذه اللمحات الوجيزة. 

(۱) قال ابن معط في آلفيته: 

ولا يَجُورٌ أن ثُقَتَمَ الْخْيَرّ عَلّى آم ما ا وَجَارً ِي الأخز 

(۲) مما ورد من شواهد توسط خبر هذه الأفعال بينها وبين اسمها الشاهد رقم 1 السابق» وقد أشرنا لذلك في 

شرحه وفیما بعده» وقول حسان بن ثابت الأنصاري : 


کان سَيِيكَة يِن بَيْت رَس يّکوڻ مِراجّهَا عَسَلَ وَمَاءٌ = 


2 


155 التواسخ: كان وآخواا 00\ 


ص۔ وَقذ يَقَدّمٌ [الْخہر] إلا حبر دام وَس . 


ش - للخبر ثلاثة أحوًالي. 
)١(‏ أحدها: التأخيرٌ عن الفعل واسمه» وهو الأصلٌء كقوله تعالى: «وَكَانَ ربك 
دراي( . 


() الثاني: الوط بين الفعل واسمه» كقوله تعالى: وان حَقَاً عَلَيا ضر 
المُؤْمنينَ4ء وقد تقدم شرح ذلك . 
(۳) والثالث : التقدم على الفعل واسمه» كقولك: «عَالِماً كا ريده والدليلٌ على ذلك 


فمزاجها: خبر يكون» وعسل: اسم يكون» وقد توسط الخبر بين الفعل واسمه۔ 
ومثله قول اين أحمر: 

يَِيْهَاءَ قَفْر وَلْمَطِي كَالَهًَا طا الْحَرْنِ قذ كَاتث فَرَاخاً بُيُوصها 
ففراخاًء خبر كانت» وبيوضها: اسمهاء وقد توسط الخبر بين القعل واسمه» وكانت في هلا البيت بمعنى 
صارت» يريد أن بيض هذه القطاة قد صار فراخاًء وقد بينا لك (قي ص )۲۲١‏ الأفعال التي تجيء بمعنى صار» 
واستشهدنا لهاء وسيبين المؤلف قريباً أن كان من الأفعال التي تكون بهذا المعنى (ص ۲۴۰). 
ومما تقدم فيه خبر «دام؟ قول الشاعر: 

ما تام حافِط ري مَنْ وَثِفْكتٌ بو ُو الذي لشب عَئة رَاغِباً أبَّدا 

فقوله «حافظ سري»٤‏ ځبر دام تقدم على اسمه الذي هو قوله «من وثقت به٤.‏ 
وإنما استشهد المؤلف بالبيتين ٤۲(‏ و )٤١‏ ليرد بالأول على اين درستويه ويالثاني على ابن معطء والرد عليهما 
رد على الذين أطلقوا المنع . 

)١(‏ من الآية ٥٤‏ من سورة الفرقان. 

(۲) من الآية ٤۷‏ من سورة الروم. 

(۳) مما يتعلق بتوسط خبر هذه الأفعال بينها وبين أسمائها أن نبين لك أن التوسط المذكور على ثلاثة أنواع : 
التوع الأول: أن يكون التوسط جائزاً كالآية الكريمة» وكبيت السموآل السابق (ش رقم .)٤١‏ 
التوع الثاني: أن يكون التوسط واجباً كما إذا اتصل الاسم بضمير يعود على بعض الخبر» وكان مع الفعل ما 
يمنع التقدم عليه» نحو «أحب أن يكون مع زيد آخوه» فإن الخبر لو تأخر لعاد الضمير في «أخوه» على متأخر 
لفظاً ورتبة وهو لا يجوز إجماعاًء ثم لا يجوز في هذا المثال ونحوه آن يتقدم الخبر على الفعل؛ لأن الفعل 
مقترن بأن المصدرية وهي لا يتقدم عليها محمول معمولها . 
الثالث: أن يكون التوسط ممتنعاًء وذلك كما إذا كان الخبر محصوراً فيه تحو قوله تعالى ما كان صلاتهم عند 
البيت إلا مكاء). 

)٤(‏ وتقديم الخبر على الفعل واسمه جميعاً على ثلاثة أقسام أيضاً: 
القسم الأول: أن يكون التقديم جاقزاً كالمثال الذي ذكره المؤلف» وكالآية الكريمة التي تلاها. = 


156 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ 10٩ 


قولّه تعالی: «أَعَلاءِ إيَاكُمْ انوا يََبْدونَ4(» فإياكم : مفعول يَعْبدُودء وَقَذ نمدم 
على كان وََمَدّمٌ المعمول" يُؤْذِنٌ بجواز تقدم العامل . 
ويمتنع ذلك في حبر «لیس» و«دام). 
فأما اميَاعَةُ في خبر دَامّ فبالاتفاق؛ لآنك إذا قلت: «لا أضْحَبْكَ ما دام رَيْدّ 
صَيِيقَكَ» ثم لَك الخبر على «ما دام لزم من ذلك تقديمٌ معمولِ الصلة على الموصول؛ 
لأن «ما؛ هذه موصول حرفي مدر بالمصدر کما كَدَمْتاه» وإن قدمته على «دام» دون «ما» 
لزم لقصل بين الموصول الحرفيّ وصايهء وذلك لا يجوز؛ لا تقول: «عَجِبْتُ مما رَيْداً 


OG 


تَصحَبُ»» وإنما يجوز ذلك في الموصول الاسوي» غير الألف واللام؛ تقول: «جاءني 
ِي رَيّداً ضَرَبَ»» ولا يجوز في نحو: «جَاء الضَارِبُ رَد“ أن َنَم رَبداً على صاب . 
وأما امتناع ذلك في خبر «ليس» فهو اختيار الكوفيين» والمبردء وابن السراج» وهو 
الصحيح؛ لأنه لم يسمع مثل «ذاهباً لَْْتُ» ولانها فل جامد قأشبهت عَسَّى» وَخْبرْمَّا لا 
يتقدم باتفاق» وذهب الفارسي وابن جني إلى الجواز» مستدلين بقوله تعالى: ألا يوم 
أيهم لَيْسَ مَضَرُوفاً مَنهٍْ) وذلك لأن «يَؤْم» متعلق بمصروفاًء وقد تقدم على لس » 


وَقَدمٌ المعمول بوذن بجواز تمذم العامل والجوابُ: أنهم وسوا في الظروف ما لَمْ 
وسوا في غيرهاء وَنقَلْ عن سيبويه القَْلٌ بالجوازء والقولٌ بالمنع . 


EE 
ص- وَبَْكَطل الْحَمْسَةٌ الأول بمُرَادََة صَارَ.‎ 


= الثاني: آن یکون تقديمه واجباًء وذلك كأن يكون الخبر مما له الصدارة كأسماء الاستفهام نحو «كيف كان زيد 
وأسماء الشرط نحو «أينما يكن زيد أكن». 
النوع الثالث: أن يكون التقديم ممتنعاًء وذلك في الموضع الذي يجب فيه توسيط الخبرء وقد بيناه فيما مر 
قریبا. 

(۱) من الآية ٤٠‏ من سورة سيا 

(۲) وذلك لان الأصل أن يقع العامل قبل المعمولء فإذا وقع المعمول في مكان ما علمنا أن هذا المكان هو مكان 
العامل» والعامل هنا هو «يعبدون» والمعمول هو «إياكم» وجملة «يعبدون» خبر كان. 

(۳) من الآية ۸ من سورة هود. 

)٤(‏ انظر الهامش رقم (۲) في هذه الصفحة. 


157 النواسخ: كان وآخواها \ov‏ 


ش - يجوز في «کانء وآشتیء وأضبَحَ› واش وَل آن تستعمل بمعثٹی 
اء کقوله تعالی : «وبُستٍ الْجِبَالٌ ياء كاف هَباء مُناًء كم زواج لةه( 
(فاضبَحْكُمْ عْمَته وان" ( » قل وجه جه م مُسوَدا4( ٤‏ وقال الشاعر: 


٤‏ ۔ آمْسّتْ حُلاءَ وأمْسی اهلها احَمَلُوا ‏ اتی َلْهَا الذي انی عَلَی لَبِ 


)١:‏ ههنا أمران حب أن آنبهك إليهما: 
الأول: أن معنى مرادفة هذه الأفعال لصار آنها تدل على تحول الموصوف عن صفته التي كان عليها إلى الصفة 
ا ما را کر ی ھک ی ل ی نھ ام اھات ن د 
صفة الهبائية» ومثل ذلك قولك «صار زيد غنيأً آلا ترى ن المعتى أنه تحول من صفة عارضة هي الفقر إلى 
صفة أخرى عارضة أيضاً هي الغنى» ومن أمثلة ذلك قولهم «صار الطين إبريق . 
الأمر الثاني : آن جار الله الزمخشري ذب إلى ان «بات؛ أيضاً تاتي ہمعنی صار» ومثل لذلك بقوله كَل «فإنه لا 
يدري أين باتت يده» والذي دعاه إلى هذا آن النوم قد یکون ليلاً وقد يون نهاراًء فإذا بقي بات على معناه 
الأصلي - وهو تخصيص ثبوت اسمها لخبرها بوقت البيات - لم يفد الكلام آن الحكم يسري على من نام نهاراًء 
وليس هذا الكلام بسديد؛ فإن هذا التعبير جرى على ما هو الغالب في النوم وهو كونه ليلاء والنوم في النهار 
وقد مضى عد الأفعال التي بمعنى صار والاستشهاد لها . 

۲) من الآيات ٠‏ وا و۷ من سورة الواقعة. 

)٣‏ من الآية ٠١١‏ من سورة آل عمران. 

)٤‏ من الآية ٥۸‏ من سورة النحل. 

١‏ - هذا البيت من كلام النابغة الذبياني» وقد استشهد به الأشموني (رقم )۱۸١‏ وشرحناه هناك شرحاً 
وافياً. 
اللغسة والرواية:؛ «أمست خلاء» يروى في مكانه «أضحت خلاء», وتقديره أمست ذات خلاءء 
والخلاء : الفراغ» وقوله «وأمسى أهلها احتملوا» أي : ارتحلوا وفارقوها «أخنى عليها» أي : أفسدها 
ونقصها «لبد بضم ففتح اسم - نسرء وكان لبد هذا فيما زعمول آخر نسور لقمان بن عاد السبعة التي 
طلب إلى الله آن يعمر عمرها. 
المعنى: يصف دار أحبابه بأنها قد تحولت من حال إلى حال؛ فقد خلت من الإنس» ولم يبق بها من 
سكانها أحد» وبأ الأيام قد أفسدت بهجتها ونقصت من أنسها. 
الإعراب: «آمست» أمسى: فعل ماض ناقص» مبني على الفتح المقدر لا محل لهء والتاء علامة على 
تأنيث المسند إليه» حرف لا محل له من الإعراب» واسم آمسی ضمیر مستتر فيه جوازاً تقديره هي 
يعود إلى الدار المذكورة في قوله: 

يا دار مَيّهَ بِالْعَلْيَاءِ قَالسَكَدِ آفوت» وال حََيْها سَالِفُ الأمَدٍِ 

«خلاء» خير أمسى» منصوب بالفتحة الظاهرة «وآمسى؟ الواو حرف عطف» وأمسى: فعل ماض مبني = 


10۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 158 
وقال الآآخر: 


٥‏ - أضحى يُمَرقٌ أثوابي» ويَضربني لبعد شَيْبِيّ يَبْغي عِئديّ الأكبَا؟ 


على فتح مقدر على آخره منع ظهوره التعذر لا محل له «أهلها أهل: اسم أمسى مرفوع بالضمة 
الظاهرة» وأهل مضاف وضمير المؤنثة الغائية العائدة إلى الدار مضاف إليه «احتملوا» احتمل: فعل 
ماض» وواو الجماعة فاعله» والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر أمسى «آخنى؟ فعل 
ماض «عليها؛ جار ومجرور متعلق بأخنى «الذي» اسم موصول فاعل أخنى» مبني على السكون في 
محل رفع «آخنى» فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى الذي» والجملة من 
آخنى الثاني وفاعله لا محل لها صلة الموصول «على لبد جار ومجرور متعلق بأخنى الثاني . 
الشاهد فيه: قوله «أمست خلاء» فإن أمسى ههنا بمعنى صار؛ لأنها تدل على التحول والائتقال من 
حالة إلى آخرى؛ فكأنه قال: صارت خالية» آلا ترى أنه يريد التفجع على فقد أحبابه الذين كانت 
الدار مجتمع شملهم» وآنه يصف تحولها من الأنس والبهجة إلى الإقفار وانتقال هلها عنها؟ 

٥‏ - لم آقف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين» ولا وقفت له على سابق آو لاحق. 
اللغسة: «الأدب» آراد ههنا محاسن الأخلاق» وهو أدب التفس. 
المعنى: يقول: إن هذا الرجل قد صارت حاله إلى أن يعتدي علي» ويهينني بتمزيق وبي وبضربي؛ 
وإني قد كبرت فلا قدرة لي على تأدیبه وردعب وقد یکون المعنی آنه يحاول تأديبي من بعد آن 
جاوزت السن الذي يصلح فيه التأديب» وهذا الأخير آظهر. 
الإعراب: «أضحى؛ فعل ماض ناقص» واسمه ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو «يمزق» فعل 
مضارعء مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى اسم أضحى» 
والجملة من يمزق وفاعله في محل نصب خبر أضحى «أثوابي؟ آثواب: مفعول به ليمزق» منصوب 
بقتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» وأثواب مضاف وياء المتكلم مضاف إليهء مبني على السكون 
في محل جر «ويضربني؟ الواو حرف عطف» يضرب: فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله 
ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هوء والنون للوقاية» والياء ضمير المتكلم مفعول به «أبعدا الهمزة 
للاستفهام» بعد: ظرف زمان منصوب على الظرفية بيبغي» وبعد مضاف وشيب من «شيپي» مضاف 
إليه مجرور بكسرة مقدرة على ماقبل ياء المتكلم» وشيب مضاف وياء المتكلم مضاف إليه مبني على 
الفتح في محل جر «يبخي؟ فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها الثقلء وفاعله 
ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو «عندي؟ عند: ظرف مكان: منصوب على الظرفية بيبغي» وعلامة 
نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبةء وعند 
مضاف وياء المتكلم مضاف إليه مبني على الفتحة في محل جر «الأدبا؛ مفعول به لييغي» منصوب 
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةء والألف لاإطلاق» وأصل نظم الكلام: آيبغي عندي الأدب بعد 
شيبي؟ . 
الشاهد فيه: قوله «أضحى يمزق؛ فإن أضحى ههنا بمعنى صار؛ لأنه يدل على التحول من حال إلى = 


159 النواسخ: كان وأخواما 104 


وَعَير ليس وټ ورال » بجَوَاز التَّمَام» آي: الاسيَفاءِ عن الخَبْرَء تحر : (وإن 
کان فو عُسْرَة َتَطرة إلى مَيسَرَة بَا اله جين ثُمْسُونَ وحَينَ تُضبحُون)» 
«خَالِيِينَ فية مَا دَامَتِ السملوات والأزض). 

ش - ویختص ما عدا فتئ وزال ولیس من آفعال هذا الباب بجواز استعماله تاماًء 
رمعنى التمام: أن يَسَْعْبيّ بالمرفوع عن المنصوب» كقوله تعالی: وإ کان دُو 
ُرَو )بخان الله جين مسون وجِينَ تضبحوة)“ «حَاليينَ فيها ما دَامَتِ 
لسملوات والأزض 04 . 


وقال السَاعِرٌ: 
- تطاول لَيْلُكَ بَالإثْيدِ وات اللي ولم تَرْفُدٍ 


ويا وبَاقَث لَه لَيْلَةّ ‏ كَلَيْلَة ؤي الْعَايِرٍ الأرمَ 


وقَلِكَ ِن تبط جاتِي وحُجَرَفُْةُ عَنْ بَيّي الأشوَدِ 


حال» على ما ذهب إليه المؤلف» ولو أنك أبقيتها على معتاها الأصلي - وهو تقييد وقوع الخبر على 
المبتدأ بوقت الضحى لم يكن في ذلك بأاس» هذا ما ظهر لي» والله الموفق ۔ 

)١‏ دخل في كلام الملف فيما يجيء ناقصاً تارة وئاماً تارة آخرى من أفعال هذا الباب «ظل» وقد اختلف العلماء 
فيه» فذهب اين مالك إلى أنه يجيء تاماً بمعى طال أو دام» وذكر الرضي أنها لا تجيء إلا ناقصة» ورد آبو 
حيان كلام الرضي بأنه مخالف لأئمة اللغة والنحو. 

۲) من الآية ۲۸٠١‏ من سورة البقرة. 

)٣‏ من الآية 1۷ من سورة الروم. 

)٤‏ من الآية ۱٠۸‏ من سورة هود. 

- هله الأبيات لامرىء القيس بن عانس - بعين مهملة وبعد الألف تون» ويقال عايس» بالباء مكان 
النون - ابن المنذر» وهو شاعر جاهليء وقد استشهد الأشموني بالبيت الثاني منها (رقم 1۸۸) 
وشرحناه هناك مع بقية الأيبات شرحاً وافياًء واستشهد بها جار اله الزمخشري في تفسير سورة الفاتحة 
من الكشاف . 
اللفسة: «الإثمد؛ بكسر الهمزة والميم بينهما ثاء ساكنة» وضبط بفتح الهمزة أيضاًء وضبط بضمها - 
وهو اسم مکان معين «الخلي» الخالي من العشق ونحوه «العاثر» القذى في العين «الأرمد؟ المصاب 
بالرمد «عن بني الأسود يروى في مكانه «عن أبي السود . 
المعتى: يصف أنه بات ليلة طويلة بمكان إسمه الإثمدء لا يرقد له جفن» ولا يطمثن جنيه على 
قراش» يسيب ما وصل إليه من الخبر عن آبي الأسود . 


شرح قطر الندى ويل الصدى 160 


وما فَسرنًا به التمام» هو الصحيحء وعن أكثر البصريين أن معنى تمامها دَلالَهَا على 


الحدث والزمانء وكذلك الخلاف في تسمية ما يَثْصِبٌ الخبر ناقصاًء لم سمي ناقصا؟ 
فعلى ما اخترناه سمي ناقصاً لكونه لم يَف بالمرفوع» وعلى قول الأكثرين لأنه سلب 


الدلالةٌ على الحَدَث وتجرَد لللالة على الزمان» والصحيح الأول. 


5# 


ص۔ وکال بجواز زیادتها مبَوسّطةء تخو : «ما كان اخسن ربدا . 
ش - ترد «كان» في العربية على ثلاثة أقسام : 


() ناقصة؛ فتحتاج إلى مرفوع ومنصوب» نحو: «وَكَانَ رَبك قَدِيراًه( . 


الإعراب: «تطاول؛ فعل ماض «ليلك» ليل: فاعل تطاولء وليل مضاف والكاف ضمير المخاطب 
مضاف إليه «بالإثمد» جار ومجرور متعلق بتطاول «وبات» الواو حرف عطف» بات: فعل ماض 
«الخلي؛ فاعل بات «ولم؟ الواو حرف عطف» لم: حرف نفي وجزم وقلب «ترقد؟ فعل مضارع مجزوم 
بلم» وعلامة جزمه السكونء وحرك بالكسر لأجل الروي «وبات» الواو حرف عطف» وبات: فعل 
ماض» وفاعله ضمیر مستتر فيه جوازاً تقديره هو «وباتت» الواو عاطفة» بات : فعل ماض» والتاء علامة 
التأنيث «له» جار ومجرور متعلق بباتت «ليلة؛ فاعل باتت «كليلة» جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة 
لليلة الواقع فاعلاًء وليلة مضاف و«ذي» مضاف إليه مجرور بالياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء 
الستة» وذي مضاف و«العائر؟ مضاف إليه «الأرمد؛ عت لذي» مجرور بالكسرة الظاهرة «وذلك؛ الواو 
حرف عطف أو للاستتاف ذا: اسم إشارة مبتدآء مبني على السكون في محل رفع» واللام حرف دال 
على البعد ‏ والكاف حرف دال على الخطاب «من نبا جار ومجرور متعلق بمحوف خير المبعدا 
«جاءني؟ جاء : فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى نبأ والنون للوقاية ء وياء 
المتكلم مفعول به» مني على السكون في محل نصب» والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل 
جر صفة لنباً «وخبرته» الواو حرف عطف» خبر: فعل ماض مبني للمجهول» والتاء ضمير المتكلم 
تئب فاعل»ء مبني على الضم في محل رفع» وهو المفعول الأول والهاء ضمير الغاثب يعود إلى النبأً 
مفعول ثان لخبرء مبني على الضم في محل نصب «عن؟ حرف جر «بني» مجرور بعن» وعلامة جره 
الياء نيابة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم» جمع مذكر سالم» وبني مضاف و«الأسود» 
مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة» والجار والمجرور متعلق بخبر . 
الشاهد فيه: قوله «وبات الخلي» وقوله «باتء وباتت له ليلة» حيث استعمل «بات» ثلاث مرات فعلاً 
تاماً مكتفياً بفاعله غير محتاج إلى منصوب ۔ 


)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة الفرقان. 


161 النواسخ : کان وآخواا k0‏ 


(۲) ونَامة؛ فتحتاج إلى مرفوع دون منصوب» نحو: وان گان دو عُنرھ( . 
(۳) وزائدة» فلا تحتاج إلى مرقوع ولا إلى منصوب . 

وشَرْطٌ زيادتها أمران؛ أحدهما: أن تكون بلفظ الماضي»ء والثاني: أن تكون بين 
شيئين متلازمين ليسا جاراً ومجروراً» كقولك: «مَّا کالٌ اشن ربدا اصلهٌ: ما أحسَنَ 
زيداً؛ فزيدت «كان» بين «ما» وفعل التعجبء ولا نعني بزيادتها أنها لم تد على معتّى 
البتةء بل إنها لم يُوْتَ بها للإسناد. 

ص وَحذف ون مُصَارعها الَجْروم» وَصْلاَ إن لم يها سَاِنّ» وَلاً َير ئضي 

ش ۔ تختص «کان» بأمور: متها مجينها زائدة» وقد تمذم ومنها جواز حَذف 
آخرهاء وذلك بخمسة شروطء وهي: أن تكون بلفظ المضارع » وأن تكون مجزومة» وأن 
لا تکون مَوْموفاً علیهاء ولا متصلةً بضمیر نصب» ولا بساكن» وذلك کقوله تعالی: «وَلَمْ 
أك بي أصله أكونء فحنذفت الضمة للجازم» والواو للساكتين» والنونٌ للتخفيف› 
وهذا الحذف جاثزء والحذفان الأولان واجبانء ولا يجوز الحذف في نحو: لم يكُنِ 
الذين كَقَرُوا من أل الكتاب04ء لأجل اتصال الساكن بهاء فهي مكسورة لأجله» فهي 


)١(‏ من الآية ۲۸٠‏ من سورة البقرة. 
(۲) وقد جاء من ذلك قول الشاعر: 
له َو أو شِررَاةَ يِن ريل مَاكَا رَه بالثونِ وَالمَُيِلي 
(۲) من الآية ٠٠‏ من سورة مريم . 
)٤(‏ من الآية ١‏ من سورة البينة . 
وقد ورد الحذف في مثل هذا الموضع عن العرب» فمن فمن ذلك قول الشاعر: 


إذا لم مَك اليزآة أبدَث وَسَامَة قَقَدُ آبِدَتِ الهرآةٌ جَيَْهَة ضيعم 
ومن ذلك قول الآخر: 
إا لَمْ َك الْحَاجَاتٌ ِن هة القَتّى كَلَيْسَ يِمُْنٍ عَنْكَ عَفْد ارايم 


ومن آجل هذا ذهب يونس بن حییب إلى أنه لا يشترط آن يكون ما بعد النون متحركاً. 
ومن شواهد حذف النون مع استيفاء الشروط قول النابغة الذبياني: 
فإن أك مظلوماً فعبد ظلمته وإن قك ذا عَنْبّى فمشلك يعشب 
وقوله أيضاً: ک 


162 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ 1Y 
2 ا‎ O e e o ا‎ 


متعاصية على الحذف لقوتها بالحركةء ولا في نحو: إن يكن فلن ساط عي( 
لاتصال الضمير المنصوب بهاء والضمائر برد الأشياء إلى أصولهاء ولا في الموقوف 
عليهاء بص على ذلك ابن خروفي» وهو حَسَنّْء لأن الفعلَ الموقوفَ عليه إذا له 
الحذف حتى بقي على حرفي واحلٍِ أو حرفين وجب الوَفْفٌ عليه بهاء السكتء كقولك 
عة وَلَمْ َء فلم ي٠‏ بمنزلة «لم يم فالوقف عليه بإعادة الحرف الذي كان فيه أؤلى من 
اجتلاب حرف لم یکن» ولا يقال مثله في هلم ييه لأن إعادة الياء توي إلى إلخاء الجازم» 
بخلاف «لم يكن» فإن الجازم اقتضى حذف الضمة» لا حذف النون» كما بينا 


HFH# 


ص- وها ححا مُعَوّضا عنما هماه في يِل ما نت دا تِه وَمَعَ اشوا في يلي 
إن حيرا حبرا رالوس ولو حاتماً مِنْ حَدیب. 

ش ۔ من خصائص «كان» جوا حذفهاء ولها في ذلك حالتان: فتارةٌ َحذَف وَخدَمَا 
ویقى الاسم والخبرء رَتْعَوض عنها «ما»» وتارة تحذف مع اسمها ويبقى الخبر ولا 
وض عنها شيء. 

فالأول بعد «أن؛ المصدرية في كل موضع أريد فيه تعليل فعل بفعلي» كقولهم : ١ا‏ 
أت مُنطلقاً انطَلَفْت» أصله: اثطَلَفْتُ لأن كنت منطلقاًء كَمُدّمَتِ اللام وما بعدها على 


7 قإن يك عامر قد قال جهلاً فلك مَطَِّة الجهل الشباب 
وقول الحطيئة - وهو الشاهد رقم +۲۲١‏ 


ألم أك جاركم ويكودٌ بيني ويينكُمُ المودًةٌ والإخاث؟ 


وقول امرئ القيس: 
وإن تك قد ساءتك مني خليقة فسلي ثيابي من ثيايك تتسل 


(۱) هذا من کلام سیدنا رسول الله تب وقد روى الحديث: مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة (۲/ ۲۷٤‏ 
بولاق) والبخاري في كتاب الجهاد ۷١ /٤(‏ بولاق) والإمام أحمد في عدة مواضع من المسند (انظر الحديث 
رقم 1۳۲۰ وما یعده قي /٩‏ ۱۷۲). 

(۲) الصحيح أن وجوب اجتلاب هاء السكت إنما هو فيما بقي على حرف واحدء وآما ما بقي على حرفن فلا 
يجب اجتلاب هاء السكت عند الوقف عليهء وقد شنع المؤلف نفسه في كتابه «أوضح المسالك» على اين 
مالك بعد أن نقل عنه مثل هذه المقالة. 


16 النواسخ: كان وأخواا ۳ 


الفعل» للاهتمام په» أو لقصد الاختصاص› فصار لأن كنت منطلقاً انطلقتٌء ثم يِف 
الجا اختصاراً كما يحذف قياساً من آنء كقوله تعالى: ئلا جاح مَلَهِ أن يَطَوفَ 
: من آنء کقوله تعالی اح 
پهما)“ آي: في آن يَطََفَ بهماء ٿم حذفت «کان» اختصاراً أيضاًء فانفصل الضمير» 
فصار أن آنت» ثم زيد «ما؛ عِوّْضاًء فصارت «آن ما انت ثم أذغمت النونٌ في الميم» 
فصار نا أنك»»وعلى ذلك قول العباس بن ماس : 
٤۔‏ ابا حراش آئا انت دا تَقَرٍ َد قَوَيِيّ َم تَاكُلْهُمُ الصَبْمُ 


)١(‏ من الآية 10۸ من سورة البقرة. 

۷ - هذا البيت من كلام العباس بن مرداس السلمي يقوله في خفاف بن ندبة» وخفاف شاعر أيضاً» وهو 
بوزن غراب» وندبة اسم آمه» والبیت من شواهد سیپويه «(ج ١‏ ص۸٤)‏ وقد أنشده الأشموني (رقم 
۷ واين عقيل )۷٤(‏ والمؤلف في مغني اللبيب (رقم ٤٤‏ و۸) وفي أوضحه (رقم )٩۷‏ وفي 
شذور الذهب (رقم )۸١‏ وقد شرحناه في هذه المواضع كلها 
اللغسة: «أبا خراشة» هله كنية خفاف بن ندبة «ذا تقر يريد كثير الأهل والأتباع «الضيع» السنة 
المجدبة الكثيرة القحط . 
المعنى: يقول: لا تفتخر علي؛ لأنك إن كنت تفخر بكثرة آهلك وأتباعك فليس ذلك سيباً للفخر؛ 
لأن قومي لم تأكلهم الستونء ولم يستأصلهم الجدب والجوع»ء وإنما نقصهم الذياد عن الحرم» 
وإغاثة الملهوف» وإجابة الصريخ. 
الإعرابه «آبا» منادى بحرف نداء محذوف» منصوب بالألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الستةء 
وآبا مضاف و«خراشة» مضاف إليه» مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا 
ينصرف» والمانع له من الصرف العلمية والتأنيث «آما؟ مركب من حرقين آحدهما آن والآخر ماء فأما 
آن فمصدريةء وما: زائدة معوض بها عن كان المحذوفة «أنت» ضمير منقصل اسم كان المحذوفةء 
مبني على القتح في محل رفع «ذا» خير كان منصوب بالألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الستةء 
وذا مضاف و«نفر» مضاف إليه «فإن» القاء حرف دال على التعليل» إن : حرف توكيد ونصب «قومي» 
قوم: اسم إن» منصوب بفتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف 
إليه» ميني على الفتح في محل جر «لم» حرف نفي وجزم وقلب «تأكلهم» تأكل : فعل مضارع مجزوم 
بلمء وعلامة جزمه السكونء وهم: ضمير الخائبين مفعول به لتأكل «الضيع» فاعل تأكل تأخر عن 
المفعول» والجملة من القعل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر إن. 
الشاهد فيه قوله «آما أنت ذا تفر حيث حذف كان وعوض عنها «ما» الزائدة» وأبقى اسمها وهو 
آنت» وآبقى خبرها آيضاً وهو قوله «ذا نفر»» على ما ظهر لك من الإعراب» فالمحذوف من الجملة 
هو کان وحدها. = 


114 شرح قطر التدى وبل الصدى 164 
أصله: لأن كُنْت» قَعْمِل فيه ما ذكرنا. 


والثاني بعد «إذ؛ وؤ الشرطيتين» مثالٌ ذلك بعد إذ قولَهم : «المَرء مقو 


9 وإ خنْجَراً فخنْجَر» وَ«الاس مَجزيْون بأغمَالِهم» إذ رانف 
وان شرا فشر » وقول الشاعر: 


۸ - لا تَقْرَبَنٌ الدَهْرَ آل مرف إن اليما أبداً وَإن مَظلُوما 
آي : إن کان ما َل به سيفاً فالذي يتل به سَيَفٌ» ون کان عَمَلّهُم خيراً فجزاؤهم 


وذهب أبو الفتح ين جني إلى أن العامل في «أنت متطلقاً؛ الرفع والتصب ليس هو كان المحذوفة المعوض عنها 
بماء كما قال المؤلف تبعاً لجمهور النحاةء وإنما هو «ما» تفسهاء لأنها عاقبت الفعل ووقعت موقعه» والشيء 
إذا عاقب الشيء ووقع موقعه عمل عمل وولي من الأمر ما كان المحذوف يليه. 

۸ - هذا البيت من كلام ليلى الأخيلية» وهو من شواهد سيبويه (ج ١‏ ص ۱۳۲) وقد نشد عجزه المؤلف 
في أوضحه (رقم )٩٤‏ . 
اللغسة : «آل مطرّف» هم قوم من بني عامر» وهم قوم ليلى. 
المعنى : تصف قومها بالعز والمئعةء وتحذر من الإغارة عليهمء » لأن المغير إن كان ظالماً لم يقدر 
على إيذائهم لشوكتهم› وإن كان مظلوماً طالباً لثأر عندهم عجز عن الانتصاف متهم . 
الإعراب : «لا) ناهية «تقربن» تقرب: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلةء في 
محل جزم بلا الناهية» ونون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب» والقاعل ضمير مستتر فيه وجوباً 
تقديره آنت «الدهر» ظرف زمان متعلتق بتقرب «آل» مفعول به لتقرب» منصوب بالفتحة الظاهرة» وآل 
مضاف ومطرف» مضاف إليه «إن» حرق شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه 
وجزاؤه «ظالماً؛ خبر كان المحذوفة مع اسمهاء والتقدير: «إن كنت ظالماً» وكان المحذوفة هي فعل 
الشرط» وجواب الشرط محذوف» ا : إن كنت ظالماً فلا تقربهم «وإن» الواو حرف عطف» 
إن: حرف شرط «مظلوماً؛ خبر كان المحذوفة مع اسمهاء وهي فعل الشرطء وجواب الشرط 
محذوف» والتقدير: وإ كنت قفوم فلا تقریهم ضا على طا فعاضي« 
الشاهد فيه : قرلها «إن ظالماًء وإن مظلوماً؛ حيث حذفت كان واسمها وأبقت خبرها بعد إن 
الشرطية » في الموضعين» وقد بيتا لك النقدير في إعراب البيت . 
ومثل هذا البيت في حذف كان واسمها وإبقاء خبرها بعد إن الشرطية قول النابغة الذبياني : 

حَيبَث عَلَيّ بون َة كلها إن الما ابد وَإن مَظلُوتا 
وكذلك قول اين همام السلولي : 
وَاَْْضَوْت عُلرِي َيه الهو د إن عايراً لي وَل تَاركا 


165 النواسخ : الأحرف التافية العاملة عمل ليس 11 
خیر» وإن كنت ظالماً وإن كنت مظلوماً . 
ومثالة بعد «لؤ» قولة عليه الصلاة والسلام: «التَوس وََوّ خاتماً مِنْ حَدِي»» وقول 
الشاعر: 
٩‏ ۔ لا يمن الدَهْرَ ُو بغي وَلَو ملكا وده ضاق عَنْها السَهل وَالْجَبَلُ 
آي: ولو کان ما تلتمس خاتماً من حدیدء ولو كان الباغي ملكا . 


HE KF 
و «ما» الاي عند الْججَازيينَ كليْس» إن دم الام ۾ سبق إن ولا‎ 


ب e‏ لا ظرفاً آو جَاراً ومَجرُوراًء ولا رَد ابر بالا e‏ 


ش - اعلم آنهم آجرَؤا لاه حُرُوفي من حروف النفي مَجرّى ليس في رفع الاسمء 
ونصب الخبر؛ وهي : :.ماء ولا ولاك ولکل منھا کلام یخصها. 


والكلام الآن في U2)‏ وإعمالها مَل لیس»؛ وهي لغة الحجازيين› وهي اللغة 


لم آقف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين» وقد أنشده الأشموني(رقم )٠٠١‏ والمؤلف في 
أوضحه (رقم .)٩١‏ 
اللغسة: «بغي» هو الظلم ومجاوزة الحد «جنوده ضاق عنها السهل والجبل» يريد أنه كثير الجند 
والأعوان. 
الإعراب: «لاء ناهية «يأمن؛ فعل مضارع مجزوم بلا الناهية» وعلامة جزمه السكونء وحرك بالكسر 
للتخلص من التقاء الساكنين «الدهر» مفعول به ليأمن تقدم على الفاعل «ذو» فاعل يأمن» مرفوع بالواو 
نيابة عن الضمة لأنه من الأسماء الستةء» وذو مضاف و«بغي» مضاف إليه «ولو» الواو عاطفة على 
محذوف ستعلمه» لو: شرطية غير جازمة «ملكأً» خبر لكان المحذوفة مع اسمهاء وكان المحلوفة 
هي فعل الشرطء وجواب الشرط محلوف أيضاًء وتقدير الكلام: : لا یامن ڏو الپغي الدھر لو لم یکن 
ملکاً فلا یأمنه ولو کان ملكاً فلا يأمنه «جنوده» جنود: مبتدآ» وجنود مضاف والهاء ضمير الغائب 

٠‏ العائد إلى ملك مضاف إليه «ضاق» فعل ماض «عنهاء جار ومجرور متعلتق بضاق «السهل» فاعل 

ضاق» والجملة من ضاق وفاعله في محل رفع خبر المبتدآء وجملة المبتدأ والخير في محل نصب 
صفة لملك «والجبل؟ الواو حرف عطف» الجبل: معطوف على السهل . 
الشاهد فیه: قوله «ولو ملکاً؛ حیث حذف کان مع اسمهاء وأبقی خبرها وهو قول «ملکاً؛ بعد لو 
الشرطية » وقد بينا لك تقدير الكلام في إعراب البيت . 

(۱) من الآية ۳١‏ من سورة يوسف. 


۱ شرح قطر الندى وبل الصدى 166 


اقَوِيمةٌء ويها جاء التنزيل . قال الله تعالى : ما هذا برا تا هن أمّهاتهم ي . 
ولإعمالها عتدهم لاه شروط : آن يتقدم اسمها على خبرها؛ وآن لا تقتردً إن 
الزائدة؛ ولا يرما يإ ؛ فلهذا أهملت في قولهم في المشل: «ما مُييء مَنْ أغَبَ» لتقدم 
الخبر؛ وفي قول الشاعر: 
-٠۰‏ بي عُدَانَةَ؛ ما إن أنشُمْ دب ولا صَرِيفٌ٬‏ ولكِنْ أنشَمٌ الحْرَفُ 
لوجود «إن» المذكورةء وفي قوله تعالى: وما مُحَمَدَ إلا رَسُول قذ حٌٿ من لِه 
الْسُلٌ74 وما نر إا واجدة)"ء لاقتران خبرها بالا . 
وبنو تمیم لا يعْلُونَ «ما» شياًء ولو استوفت الشروط الَلانةَ؛ فيقولون: ما زيدٌ 
قائ » ويقرؤون ما هذًا بر0 . 


(۱) من الآية ۲ من سورة المجادلة. 
ولم يقرأ بلغة بني تميم الذين يهملون «ما» في القرآن الكريم إلا في قراءات شاذة . 

۰ ۔ لم قف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين» وقد آنشده الأشموني (رقم )١١١‏ والمؤلف في 
أوضحه (رقم )٠١١‏ وفي الشذور (رقم .)٩٠‏ 
اللغسة: «غدانة؛ بضم الغين - حي من بني يربوع «صريف» هو الفضة «الخزف» الغخار الذي يعمل من 
الطين ثم يشوى بالئار. 
المعنى: يقول: أنتم يا بني غدانة لستم من آفاضل الناس» وإنما أنتم من أراذلهم . 
الإعراب» «بني» منادى بحرف نداء محذوف» وأصله يا بني» منصوب بالياء نيابة عن الفتحة؛ لأنه 
ملحق بجمع المذكر السالم» وبني مضاف» و«غدانة» مضاف إليه» مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة؛ 
لأنه لا ينصرف للعلمية والتأنيث «ما» نافيةهإن» زائدة «أنتم» ضمير منفصل مبتد «ذهب» خبر المبتدا 
«ولا» الواو حرف عطف» لا: حرف زائد لتأكيد الفي «صريف» معطوف على ذهب «ولكن؟ الواو 
عاطفة» لكن: حرف استدراك «أنتم» ضمير متفصل مبتدآ «الخزف؟ خير المبتدأً. 
کا ا م ی یل ب و فلم يعملهاء ولو أعملها لنصب بها 
الخبرء فقال: «ما إن أنتم ذهب وإنما آهملها بسبب وجود «إن» الزائدة بعدهاء وفي البيت رواية 
بالنتصب على الإعمال «ما إن آنتم ذهبا؛ ولكن العلماء المحققين قرروا في مثل هذه الحالة أنه ينبغي 
أن تقدر «إن» حيئئذ نافية مؤكدة للنفي المستفاد من ما لا زائدةء ولا نافية لنفي ما فيصير الكلام 
إثباتا؛ لأن تفي التفي إثبات» فافهم ذلك. 

(۲) من الآية ٠٤٤‏ من سورة آل عمران. (۳) من الآية ٠١‏ من سورة القمر. 

)٤(‏ من الآية ١‏ من سورة يوسف» وقد ذكرنا لك أنه لم يقرآً يلغتهم إلا في الشاذ. 


167 النواسخ: الأحرف الناقية العاملة عمل ليس ۷ 


ص۔ وکدًّا دل الَافيةٌ في الشَعر برط نجير مَعْمُولَيهاء حو : 
عر كلا شَيْءَ عَلى الأزضٍ باا ‏ ولا وَرَرٌ مما قَصَّى الله وَاقِيّا 
ش - الحَرْفٌ الثاني مما يعمل عََلّ ليس «لا» كقوله: 
١‏ تَعَرّ كلا مَيْء عَلّى الأزض باقا ‏ ولا وَرَرٌ يما قَضى الله وَاقِيَا 


(۱) أكثر العلماء لا يجعلون إعمال «لا؛ عمل ليس لغة لقوم من العرب» يقول أبو حيان: «لم يصرح آحد بأن إعمال 
لا عمل ليس بالنسية إلى لخة مخصوصة؛ إلا المطرزي فإنه قال: بنو تميم لا يعملونهاء وغيرهم يعملهاء وفي 
كلام الزمخشري : آهل الحجاز يعملونها دون طيئ» وفي البسيط : القياس عند بني تميم عدم إهمالهاء ويحتمل 
أن يكونوا قد وافقوا آهل الحجاز به» اه. ومن هذا الاضطراب تفهم أنه لم يستقر عند العلماء أن إعمالها لغة 
لقوم معینین 

لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وقد آنشده الأشموني (رقم )۲۲٠‏ والمؤلف قي 
آوضحه (رقم ۱۰۸) وآنشده في الشذور مرتین (رقم )٩۲‏ وابن عقيل (رقم ۷۸) وشرحناه قي 


المواضع المذكورة كلها. 
اللغسةء «تعرًّ» تصبّر وتجلد «وزر» أصل الوزر الجبلء ثم استعمل في كل ملجأ يلجا إليه الإنسان» 
وهو بفتح كل من الواو والزاي. 


المعنى: تصبر على ما يحدث لك من الآلام؛ لأن كل شيء في الدنيا مصيره إلى الفناء وليس في هذه 
الحياة شيء يقيك مما قدره الله عليك من الحوادث. 

الإعرابه «تعرٌ» فعل أمر ميني على حلف الألف والفتحة قبلها دليل عليهاء والفاعل ضمیر مستتر فيه 
وجوياً تقديره آنت «فلا» الفاء حرف دال على التعليلء لا: نافية تعمل عمل ليس «شيء» اسم لا 
مرفوع بالضمة الظاهرة «على الأرض» جار ومجرور متعلق يمحذوف صفة لشيء» أو متعلق بقوله 
«باقيا؛ الآتي «باقياً» خبر لاء منصوب بالفتحة الظاهرة «ولا» الواو عاطفةء ولا: نافية تعمل ليس 
«وزر» اسم لا مرفوع بها وعلامة رفعه الضمة الظاهرة «مما؛ من : حرف جر؛ ما: اسم موصول مبتي 
على السكون في محل جر بمن» والجار والمجرور متعلق بقوله «واقياً؛ الآتي «قضى» فعل ماض «اش» 
فاعل قضى» والجملة من قضى وفاعله لا محل لها صاة الموصول» والعائد ضمير محذوف منصوب 
بقضى» وآصل الكلام : ولا وزر واقياً مما قضاه الله «واقياً؛ خير لا الناية» منصوب بالفتحة الظاهرة . 
الشاهد فيه قوله «لا شيء باقيًه وقوله» «ولا وزر واقياً» حيث أعمل لا النافية في الموضعين عمل 
ليس؛ فرفع بها الاسم وهو قوله: «شي٩»‏ وقوله: «وزر» ونصب بها الخبر وهو قوله: «باقياً» وقوله : 
«واقيً» على ما اتضح لك من إعراب البيت . 

وفي هذا اليت دليل على آنه لا يجب حذف خير لاء لأن الخبر مذكور في الموضعين كما هو ظاهرء وقال قوم 
بوجوب حذف الخير» وهفا البيت وييت المتنبي يرد عليهم» إلا أن لهم أن يدّعوا أن الاسم المنصوب حال من 
ضمير مستكن في الخبر المحذوف. 


3 شرح قطر الندى وبل الصدی i‏ 
ولإعمالها أربعة شروط: أن يتقدم اسمُهاء وأن لا يقترن برها بإلاء وأن يكون 
اسمها وخبرها نكرتين» وأن يكون ذلك في الشعرء لا في التثر: 
فلا يجوز إعمالها في نحو: «لا فصل منك أحَدّ: ولا في نحو: «لا خد إلا افضل 
هكَ٤:‏ ولا في نحو: «لا رَد تائم ولا عَمْرّو»: ولهذا علط المتنبي في قوله : 
۲ _ إا لجو لَمْ ررق حلاصا يِن الى قل الْحَمْدُ مَْسُوباًء ولا الْمَالُ اقا 
وقد صرحت بالشرطين الأخيرين» ووَكَلْبٌُ معرة الأرََيٍَ إلى القياس على ما؛ لال 


- هذا البيت من كلام أبي الطيب المتنبي» وهو شاعر من شعراء الدولة العياسية» ولا يحتج بشعره في 
قواعد النحوء؛ فقد توفي في سنة ۳٠١‏ من الهجرة» ولكن المؤلف آنشده ههنا ليبين أنه أخطاء 
وسنبين لك ذلك» ونرده إن شاء الله» وقد أنشده المؤلف في شذور الذهب (رقم )٠٤‏ وفي كتابه 
مغني اللبيب رقم .)٤٠١‏ 
اللغسة؛ «الجود» العطاء والكرم «الأذى؛ أراد به المنّ على المعطي بتعداد العطايا ونحو ذلك» وقد 
سماء أذى أخذاً من قوله سبحانه وتعالى : قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى) ونظير 
ذلك الآية التي نتلوها مع بيان المعنى . 
المعنى: إذا كان الجواد يعطي ثم يمن فإنه لا يجد من يمدحه ليأخذ من عطاياه» مع أن ماله ليس باقياً 
نله» ومعنی ذلك البیت مآخوذ من قوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) من الآية ۲٠١‏ 
من سورة البقرة. 
الإعرابا, «إذا» ظرف لما يستقبل من الزمان «الجود؛ نائب فاعل لفعل محذوف يفسره الذي بعده» 
والتقدير: إذا لم يرزق الجود» والجملة من الفعل المحذوف ونائب فاعله في محل جر يإضافة إذا» 
إليها دل حرف نفي وجزم وقلب «يرزق؛ فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم وعلامة جزمه 
السكون»ء ونائب فاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الجودء والجملة من يرزق 
المذكور ونائب فاعله لا محل لها من الإعراب مفسرة «خلاصاً؛ مفعول ثان ليرزق» والمفعول الأول 
هو تائب الفاعل «من الأذى» جار ومجرور متعلق بخلاص «فلا الفاء واقعة في جواب إذاء لا نافية 
تعمل عمل ليس «الحمده اسم لاء مرفوع بالضمة الظاهرة «مکسویاًء خبر لاء منصوب بالفتحة 
الظاهرة درلا الواو حرف عطف» لا: حرف نفي يعمل عمل ليس «المال“ اسم لا مرفوع يالضمة 
الظاهرة «باقيا؛ خبر لاء متصوب بالفتحة الظاهرة. 
التصثيل به: في قوله: «لا الحمد مكسوياًء ولا المال باقياًه فإنه أعمل «لا؛ عمل ليس في الموضعين؛ 
فرفع بها الاسم وهو قوله : الحمدء وقوله: المال - ونصب بها الخبر - وهو قوله: مكسوباًء وقوله: 
باقيا- مع كون اسمها في الموضعين معرفة لاقترانه بالألف واللام. 
وقد ذكر الخبر في الموضعين فدل أيضاً على جواز ذكر خبر لا العاملة عمل ليس» خلافاً لمن زعم = 


169 النواسخ: الأحرف النافية العاملة عمل ليس 134 


«ما» أفوى من «لاء ولهذا تعمل في التثر» وقد اشترطت في «ما» أن لا يمَدّمَ حبرا ولا يقترن 
بالا فأما اشتراط أن لا يقترن الاسم بإن؛ فلا حاجة له هنا؛ لأن اسم «لا لا يقترن بإ . 
KH‏ 
ص- و «لات» لكِنْ في الْحِينِء EH‏ ن جءيها رَالعَالِبُ حَذفُ المزفوع؛ 
تَخوٌ: ولات جين مََاصٍ). 
- الثالتُ مما يعمل عمل ليس: «لاك»» وهي «لا الَافية» زيدَث عليها التاء 
انیٹ BRAD j| EAN O‏ 
وشرط إعمالها" : آن يكون اسمُها وخبرها لفط الْحِينِء والثاني: أن يُحذف أحَد 


= أن خبرها واجب الحذف» والتزم جعل الاسم المنصوب حالاً من ضمير مستكن في الخبر 
المحذوف» فإن هذا خلاف الظاهرء والتقدير خلاف الأصل. 
وقد أنشد المؤلف هذا البيت ليبين أن هذا الذي فعله المتنبي خطا؛ لأن اسم «لاء عنده لا یکون إلا 
نكرة» لكن هذا الذي أنكره المؤلف على المتنبي قد أجازه جماعة من النحاة منهم ابن الشجري» وقد 
حكاه ابن عقيل عنه» واستدلوا له بقول التابغة الجعدي : 
وحَلَّتْ سَرَادَ الْقَلْب لا آئا بَاغِياً يوَامَاء ولا عَنْ بها مَعَرَاخِيا 
وقد نشد المؤلف بيت المتنبي في كتابه شذور الذهب (رقم )۹٤‏ على آنه صحيح على مذهب جماعة من النحاة 
يجيزون مجيء اسم لا معرفة بالألف واللام» واحتج له بقول الشاعر: 
أنكَرنُهًا بَعْد آغوام مَصَيْنَ لها لا الدَارٌ دارا ولا الجيرَالُ جيرانا 
فلا محل بعد ذلك كله لتغليط المتتبي وإن كان العلماء لا يرون الاحتجاج بكلامه - وذلك من قبل آنه من | 
بلغات العرب واساليب كلامهم» بحيث يظن به أنه لا يقدم على الكلام إلا محتلياً بعض آسالييهم» وجارياً 
على ما وقع له من کلامهم. 
وآنت لو تأملت في هذه الشواهد الأربعة - البيتين اللذين آنشدهما المؤلف» والبيتين اللذين أنشدناهما لندل على 
أن بيت المتنبي جار على مثال كلام العرب - تبين لك أن الخبر مذكور في كلهاء وآن هلا هو الظاهر المتبادر» 
فلا محل حينئذ للقول بوجوب حذف الخبر والتزام التأويل قي كل ما يحفظ من شواهد المسألة. 
(۱) قد زيدت التاء على ثلاثة أحرف» واحد من حروف الجر وهو رب» وواحد من حروف العطف وهو ثم» 


وواحد من حروف النقي وهو لاء 

وشاهد الأول قول الشاعر: 

وت سَايلي عَئي حَيِيّ أقارت عَيْئة أ َم كارا 
وشاهد الثاني قول الآخر: 

وَلَقَّذ أَمُرٌ عَلَّى اللْييم يَسَبْيِّي قََصَيَبُ ّت فُلْتٌ: لا يَْيّيني 


ولا حاجة إلى الاستشهاد للثالث؛ آشهرتهء ولمجيئه في القرآن الكريم» وهو صح ما يحتج به . 
(۲) زعم الأخفش أن «لات» حرق نفي مهمل لا عمل له» وزعم أنه إذا كان الاسم التالي لها مرفوعاً ا فهو مبتدا= 


170 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ NW. 


الجزءين» والغالبُ أن يكون المحذوفٌ اسْمَهّاء كقوله تعالى: تاوا ولات جِينّ 
ماص . والتقدیر - واله آعلم - اى بعضهم بعضاً أن ليس الحينُ حِينَ فِرَار» وقد 
يحذف خبرها ويقى اسمهاء كقراءة بعضهم: ولات جين بالرفع . 


HHH 


ص الاني: لد وَأ لاويد وَلكِنٌّ لِلاسينرَاكء وكَأنٌ لاشبيه أو الطَنْء وليت 
للقمئي» ولل رجي أو الإضمَاتي آي الغليل؛ كيلصِبْنَ الممَتاً شما هن يرغن الْخَرَ 

ش - الثاني من نواسخ المبتدإ والخبر: ما ينصب الاسم ويرفع الخبر. 

وهو ستة أحرف: إدّ» وأدً» ومعناهما التوكيدء تقول: رَد كام ثم تُذْجِلُ إدّ» 
لتأكيدٍ الْجَبرٍ وتقريره؛ فتقول: إل زيداً قائم» وكذلك أذ إلا آنها لا بُ آن يسبقَهّا كلام» 
كقولك: بلَّني أو أعجبني» ونحو ذلك» ولَكٌّ» ومعناها الاسَْدَرَاكٌء وهو: تَعْقِيبُ 
الكلام برفع ما بوهم ثبوئّة أو نفيه» يمّال: رَد عالم» فيوهم ذلك أنه صالح؛ كمُول: لكته 
فاسق» وتقول: ما زید شجاع» فيوهم ذلك آنه لیس بکریم؛ فتقول: لکته کریہ(» وکا 


خبره محذوف» فلو قلت: «لات ساعة مندم؟ فلات: حرف نفي» وساعة: مبتداء وساعة مضاف ومندم 
مضباف إليه» والخبر محذوف» والتقدير: لات ساعة مندم موجودة» ولو نصبت ساعة فهو مفعول به لفعل 
محذوف» والتقدير: ولات أرى ساعة متدم» وهو تکلف لا موجب له. 

(۱) من الآية ۳ من سورة ص. 

(۲) إن المكسورة الهمزة وأآختها أن المفتوحة الهمزة يفقان في أنهما موضوعان لتأكيد الحكم المقترن بإحداهما 
ونقي الشك فيه والإنكار له» ومن أجل هذا لا يجوز استعمال أحد هذين الحرفين في كلام إلا أن يكون 
المخاطب به متردداً في ثبوت الخبر للاسم أو شااً في ثبوته له» أو متزلاً عند المتكلم متزلة الشاك أو المتردى 
فلا تقول: «إنك ابن عمي؛ آو «إنك آخي» لمن يعلم أنه اين عمك آو آنه آخوك» إلا آن یکون قد عمل عملا 
يتنافى مع هله القرابة فتزلته من أجل هذا العمل متزلة المنكر أو الشاك أو المتردد فيهماء ويفترقان - زيادة على 
ما ذكره المؤلف من كون المفتوحة لا بد أن يسبقها كلام - في كون إن المكسورة لا يتغير الكلام معها عن 
أصله» فقولك «إن أياك حاضر؟ جملة بعد دخول إن في اللفظ والتقدير كما كانت قبل دخول إنء فأما أن 
المفتوحة فهي مع مدخولها جملة في اللفظ ولكنها مفرد في التقدير» ولهذا تقع موقع المفرد؛ فتكون مع 
مدخولها فاعلا ومفعولاً به ومبتدأ ومجروراً بحرف الجر» وهلم جراً. 

(۲) من أمثلة الشارح تعلم أنه لا بد آن یتقدم على «لکن» کلام» ومن استقراء آسالیب المحتج يكلامهم يتبين = 


171 النواسخ: إن وأخواما ۷ 
للعشبيه"ء كقولك: كان زيداً أسدّ» أو الظنّء كقولك : كأن رَيّداً كاِبٌ» وليت للتمني» 
وهو: طلب ما لا طْمَحَ فيه كقول الشيخ : 


۳ #... لَيْتَ السَبَابَ يود يَوْماً # 


ان الكلام السابق على لكنّ إما أن يكون مناقضاً لما قيلهاء مثل آن تقول «ما هذا بساكن» ولكنه 
متحرك٤وإما‏ آن یکون ضد ما بعدھا نحو آن تقول «ما هذا بأسود لکنه آبیض؛ وإما آن یکون مخالفاً لا 
بعدها من غير تناقض ولا ضدية کان تقول «ما زيد بثائم» لکن عمراً منطلق» على خلاف في جواز آن 
یکون مماثلا. 

)١(‏ المراد بأن كان للتشبيه أنها تستعمل حين يريد المتكلم بيان آن اسمها مشبه بخيرها؛ وهل هي دالة على ذلك إذا 
کان خبرها جامداً كالمثال الذي ذكره الشارح» آو ولو كان خبرها مشتقاً؟ خلاف بين العلماء. 

۳ هذه قطعة من بيت مشهور» وهو لأبي العتاهية » وهو بتمامه هكلا: 

آلا ليت القَبَابَ يَعُودُ وما فأخْڀِرَةٌ بِمَا قَعَلَ المَمِيبُ 

وأبو العتاهية شاعر من شعراء العصر العباسي» كان متصلاً بقصر آمير المؤمنين هارون الرشيدء ولا 
يحتج بشعره على قواعد النحو ولا على مقردات اللغةء والمؤلف يذكر هذا الشاهد ونحوه على سيبل 
التمثيل» لا للاحتجاج . 
اللغسة: «الشباب» هو وقت تدفق القوة وشبوب الحرارة «يعود» يرجع «المشيب» أراد به الوقت الذي 
شاخ فيه جسمه وفترت همته ویردت حرارقه . 
المعنى: يتحسر على شبابه الماضي» ويأسف على ما صار إليه» في صورة أنه يتمنى أن يعود إليه 
شبابه ليحدثه عما يلاقيه من أوجاع الشيخوخة وآلامها. 
الإعراب: آلا آداة استفتاح «ليت» حرف تمن ونصب «الشياب» اسم ليت منصوب وعلامة تصبه 
الفتحة الظاهرة «يعود» فعل مضارع مرفوع لتجرده من التاصب والجازم» وفاعله ضمیر مر فيه 
جوازاً تقديره هو يعود إلى الشباب» والجملة من يعود وفاعله في محل رفع خبر ليت «يوماء ظرف 
زمان متصوب على الظرفية متعلق بيعود «فأخبره» الفاء للسببيةء آخبر: فعل مضارع متصوب بأآن 
المضمرة وجوياً بعد فاء السببيةء وغاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أناء والهاء ضمير الغائب 
العائد إلى الشباب مفعول به لأخبر مبني على الضم في محل تصب «بماء الياء حرف جرء ما: اسم 
موصول بمعنى الذي» مبني على السكون في محل جر بالباءء والجار والمجرور متعلق بآخير «فعل؛ 
فعل ماض (المشيب» فاعل فعل» والجملة من القعل والفاعل لا محل لها صلة الموصول» والعائد 
ضمير محذوف منصوب بمُعلّ» والتقدير: فأخيره بالذي فعله المشيب . 
التمشيل به: في قوله «ليت الشياب يعود» حيث دلت على التمني» وعملت في الاسم - وهو قوله 
الشياب - النصب» وعملت في الخبر الرقع» وهو جملة يعود مع فاعله المسستر فيه» والتمني هو: أن 
تطلب شيئاً لا طمع فيه: إما لأنه لا يكونء وإما لأنه يتعسر حصوله. : 


. شرح قطر الندی وبل الصدی‎ vr 
. أو ما فيه عُْرّ» كقول الْمُعْيم الآيس: ليت لي قنطاراً من الذهب‎ 


ولعل للترجّي» وهو طَلَبٌ المحبوب المرب حصوله» كقولك: لعل الله 
يرحمُني» آو لاإشفاق» وهو : وم المكروه» كقولك: لعل زيداً هالك› آو للتعليل»› 
كقوله تعالى: فقولا له ولا لينا عله دعر" أي: لكي يتذكر» بص على ذلك 


الأخفش. 
ER‏ 
إن لم شرن پو ما الْحرییڈء تخرٌ: إنما الله له داجن إل ليت يجوز 
الأمرَّان 


شه إنما تَنْصِبٌ هذه الأدواتٌ الأسماء وترفعٌ الأخبارّ بشرط أن لا تقترن بهن «ما» 
الحرفية؛ فإن اقترنت بهن بَعَلّ عَكَلّهُن» وصح دخولهن على الجملة الفعليةء قال الله 
تعالی: قل إِنمَا وی الي انما إِلْهْكُمْ إل واد وقال تعالى: «ائما ساون إلى 
الْمَوْتِ ء وقال الشاعر: 


(۱) المراد بما لا طمع فيه ماهو مستحيل عادة» آلا ترى آن رجوع الشباب وعودته إلى من ذهبت قوته وفني نشاطه 
مستحيل عادة» والمراد بما فيه عسر ما هو ممكن عادة لكته مما يتعسر تحعقه» ألا ترى أن حصول المال 
ممکن» ولکن في تحققه عسراًء واعلم آن تعلق التمني بالمستحیل کثیر» وتعلقه بالممکن قلیل» وتعلقه ہما 
یجب آن یکون غیر جاتزء فلا يجوز آن تقول «لیت غداً یجي. 

0( اعلم أن الترجي الذي تستعمل لعل في الدلالة عليه يخالف التمني الذي تستعمل ليت في الدلالة علية من جهة 
أن التمني لا يكون إلا في المستحيل عادة أو ما فيه عسر كما ذكرنا لك من قبل» فأما الترجي فيكون في الأمر 
الممكن المستقرب حصوله لا المحال ولا المستبعد. 
فإن قلت: فقد قال الله تعالى على لسان فرعون: لعل آبلغ الأسباب آسباب السماوات) وقد علمنا أن ذلك 
غیر ممکن» فضلاً عن آن یکون قریباً. 
فالجواب: أن الله تعالى قاله على لسان فرعون على قدر عقل هذا الجاحدء فهو يقول ذلك جاهلاً أنه لا يكون» 
ولعله ۔ لعتوه وطغیاته ‏ کان یظنه قريب الحصول. 

(۳) من الآية ٤٤‏ من سورة طه. 

. من سورة الأنبياء‎ ٠٠۸ من الآية‎ )٤( 

)١(‏ من الآية 1 من سورة الأنفال. 


13 النواسخ: إن وأخواما vr‏ 


تو 


- قَوَالله ما فارَفتَْكّمْ اليا لَكُمْ وَلكِنٌ ما يُقْصَى فَسَوْفَ يخود 
وقال الآخر: 


٤‏ نسب جماعة هذا البيت للأفوه الأودي» ولكن البيت وارد في مالي القالي (ج ١‏ ص ۹۹) وفي كثير 
من كتب النحو منها الأشموتي (رقم ۱۹۸)ولم نجد أحداً ممن یوق بنقله قد نسبه لقائل معین. 
اللفةء «قالياً» کارهاًء وتقول: قلرته آقلوه مثل دعوته آدعوه» وقلیته أقلیه مثل رمیته آرمیه» وقلیته 
أقلاه مثل رضيته أرضاه» ومعناه في لخاته الثلاث كرهته «يقضى؛» بالبناء للمجهول» يقدره الله تعالى 
«سوف یکون» یرید أنه يقع ویوجد بغر شك . 
المعنى: يقول لأحبته: إن مفارقته لهم لم تكن عن كراهية منه في البقاء بينهم» ولا كانت عن رغبة 
منه في ذلك» ولكنها قضاء الله الذي لا مرد له. 
الإعرابه «والله» الواو حرف قسم وجرء ولفظ الجلالة مقسم به مجرور بالواو» والجار والمجرور 
متعلق بفعل القسم المحذوف «ماء نافية «فارقتكم؟ فارق: فعل ماض» والتاء ضمير المتكلم فاعل» 
ميني على الضم في محل رفع» والكاف ضمير المخاطب مفعول به مبني على الضم في محل نصب» 
والميم حرف دال على الجمع «قالياً» حال من ضمير المتكلم متصوب بالفتحة الظاهرة«لكم» جار 
ومجرور متعلق بقال «ولكن ما؛ الواو حرف عطف» ولكن حرف استدراك وتصب» ما: : اسم موصول 
مبني على السكون في محل نصب اسم لكن «يقضى؛ فعل مضارع مبني للمجهول» مرفوع بضمة 
مقدرة على الألف منع من ظهورها التعترء ونائب الفاعل ضمير مسستر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى 
ماء» والجملة من يقضى ونائب فاعله لا محل لها صلة الموصول «فسوف» القاء زائدة» سوف: حرف 
دال على التنفيس «يكون» فعل مضارع تام» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى ما 
يقضى» والجملة من يكون وفاعله في محل رقع خبر لكنّ. 
الشاهد فيه قول «لكن ما ٠......‏ فإن المؤلف قد توهم أن «ما» هذه كافة» وأنها دخلت على 
«لكن» فمنعتها من العمل وآزالت اختصاصها بالجملة الاسمية» وقد تابعه الأشموني على هذاء وهذا 
الذي توهمه المؤلف خطاء بل «ما» هذه موصول اسمي هو اسم «لكن» كما قررناه في عبارة 
الإعراب» ولكن» هنا عاملة النصب والرفع» وهي داخلة على جملة اسمية لا فعليةء فافهم ذلك 
کله. 
وصواب الاستشهاد لما أراد المؤلف الاستشهاد له بقول امرئ القيس: 

وَلَكْمَا آشعَى لِمَجِد مُوَئلٍ وذ يدرك المَجْد المُوتّلّ أثكالي 

فإن «ما» في هذا البيت زائدة» وقد كفت «لكن» عن العمل» وقد آمكتتها من الدخول على الجملة 
الفعلية - وهي جملة «أسعى» مع فاعله المستتر فيه وإنك لتجد المؤلف قد استدرك ذلك في باب إن 
وآخواتها من كتابه آوضح المسالك. 


174 شرح قطر الندی وبل الصدی‎ VE 

٥‏ ۔ اَذ تَظراً يا عَبَدَ قَيْس لَعَلَبَا اصاءث لَك الَارٌ الْحِمَارَ الْمُمََدَا 
ویستنتی منھا یکا ؛ انها تكو ن باقيةً مع «ما؛ على اختصاصها بالجملة الاسمية؛ 

فلا يقال: ليما كام رَيْدّ؛ فلذلك أبقَوا لاء وأجازوا فيها الإْمَالَ حملاً على أخواتها: 

وقد روي بالوجهين قول الشاعر: 

٦‏ قالّت: آلا لیما هدا الْحَمَامّ ا إلى حَمامَونا أؤ فة قَقَدِ 


برقع «الحمام» وتصيه. 


٥ه‏ - هذا البيت للفرزدق» من کلمة له يهجو فيها جريراً ويندد بعيد قيس» وهو رجل من عدي بن جندب 
ابن العنبرء وكان جرير قد ذكره في قصيدة له يفتخر قيهاء وقد استشهد الأشموني بهذا البيت (رقم 
۲ ) والمؤلف في شذور الذهب (رقم )٠۳۷‏ وفي كتابه مغني اللييب (رقم .)٤۷١‏ 
المعتی: يتهكم بعبد قيس ويندد به» ويهجوه آفحش هجاء وآرذله وآقبحه؛ إذ يرميه بإتيان الحمر. 
الإعراب: «أعده فعل أمر» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره آنت «نظراً؛ مفعول به لأعد «يا» 
حرف نداء «عيد) منادى» منصوب بالفتحة الظاهرة» وعبد مضاف و«قيس» مضاف إليه «لعلما» لعل» 
حرف ترجّ» وماء كافة «أضاءت» أضاء» فعل ماض» والتاء علامة التأنيث «لك» جار ومجرور متعلق 
بأضاء «النار» فاعل آضاء «الحمار» مفعول به لأضاء» منصوب بالفتحة الظاهرة «المقيدا» صفة 
للحمارء وصفة المنصوب منصوبةء وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة» والألف لاإطلاق . 
الشاهد فيه: قرله «لعلما أضاءت» حيث اقترنت ما الزائدة بلعل فكفتها عن العمل في الاسم والخبرء 
وآزالت اختصاصها بالجملة الاسميةء ولذلك دخلت على الجملة الفعلية» وهي جملة «أضاءت» مع 
فاعله» کما هو واضح بأدنی تأمل . 

البيت من كلام النابغة الذبياني من قصيدة له مطلعها قوله: 

يَا ار مَيْةَ يالْعَلَيَاءِ فالسُكَد رث وال عَلَيْهَّا سَالِفٌ الأمَ 
اللغسة: «فقد“ قد: اسم فعل معناه يكفي» أو اسم كاف. 
المعتى: تتمتى هذه المرأة ‏ وقد رات خماماً طائراً ‏ أن يكون لها هذا الحمام آو نصفه» منضماً كل 
ذلك إلى حمامتهاء قالوا: وكانت امرأة حادة البصر» قلما يخطئ بصرها على بعد المسافة» ورأت 
يوماً حماماً طائراًء فنظرت إليه ثم قالت : 
آؤ يِصَقَةٌ فَييَةَ َم الحمام مِيَة 

قالوا: ثم وقع الحمام في شرك صياد» فحسبوه فوجدوه ستاً وستين حمامة كما حزرته. 
الإعراب: «قالت» قال: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث «آلا أداة استفتاح «ليتما» ليت : حرف تمر 


175 


التواسخ: إن وأخواما a‏ 


وقُؤلي «ما الحرفية» احترارٌ عن «ما» الاسميةء فإنها لا بطل عملَهّاء وذلك كقوله 


تعالى : ما صَتَعُوا كيد سجر فما هنا: اسم بمعنى الذي وهو في موضع نصب 


ياء وصنعوا: صلة» والعائد محتوف» وكيد سَاجر: الخبرٌء والمعنى: إل الذي صنعوه 
کید ساچر. 


KH# 


SEG 


صد كن المحسورة مَحَمَةً. 
ش ۔ معنی هذا آنه کما یجوز الإعمال والإهمال في مء كذلك يجوز في ده 


المكسورة إذا حُمقَث» كقولك: إن رَد لَمنْطَلِقٌ»» وَهإن رَنْداً ملق والأرجح 


ونصب» وما: زائدة «هذا» ها: حرف تنبيه» ذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل تصب اسم 


ليت» هذا على رواية نصب الحمام» فأما على رواية الرفع فاسم الإشارة في محل رفع مبتدأً «الحمام» 
بدل من اسم الإشارة» ويدل المنصوب» منصوب» أو بدل المرقوع مرفوع «لنا جار ومجرور متعلق 
بمحذوف خير ليت على رواية النصب» وخبر المبتدأ على رواية الرفع إلى حرف جر «حمامتنا» 
حمامة: مجرور يإلى» والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من اسم ليت» أو حال من الضمير 
المستكن في الجار والمجرورء وحمامة مضاف ونا: ضمير المتكلم مضاف إليه مبني على السكون 
في محل جر «أو» حرف عطف بمعنى الواو «نصقه» نصف: معطوف على اسم الإشارة إما بالرفع 
وإما بالنصب» ونصف مضاف والهاء ضمير عائد إلى الحمام مضاف إليه «فقد» الفاء فاء الفصيحة» 
وقد: اسم بمعنى كاف» وهو خبر لمبتدأ محذوف» وجملة المبتدآ والخبر في محل جزم جواب 
شرط محذوف» والتقدير» إن حصل ذلك فهو كاف . 

الشاهد فيه: قرله «ليتما هذا الحمام؛ حيث يروى بنصب «الحمام» على آنه بدل من اسم ليت» وليت 
حيئئذ عاملةء ويروى برفع «الحمام»؛ على آنه بدل من الميتداًء فتكون ليت حينئذ مهملة؛ فدلت 
الروايتان جميعاً على أن «ليت؛ إذا اقترنت بما الزائدة لم يجب فيها الإعمال» كما لم يجب آن تكفها 
عن العملء بل يجوز فيه الوجهان: الإعمالء والإهمال. 

من الآية ٠٩‏ من سورة طه» وحذه الآية الكريمة يقرأ فيها بنصب كيد ساحر ويقرأ برفعه» فقراءة النصب 
تخرج على آن «ماء كافة لإن عن العملء وما بعدها فعلية وكيد: مفعول به لصنعواء وتخرج قراءة الرفع على 
أحد وجهين: الأرل: جعل ما مصدرية وهي مع مدخولها في تأويل مصدر منصوب يكون اسم إن» ساحر: 
خبر إن» والتقدير على هذا: إن صنعهم كيد ساحر» والثاني: آن «ما٠‏ اسم موصول بمعنى الذي ميتي على 
السكون في محل نصب اسم إن و«صنعوا» جملة لا محل لها من الإعراب صلةء والعائد ضمير منصوب 
محلوف _ والتقدير: إن الذي صنعوه - و«كيد ساحر»» خير إنء وهنا الوجه الثاني من وجهي الرفع هو الذي 
ذكره الشارح . 


176 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ v0 


الإمال» عکس ليت» قال تعالى: إن كل تفس لما عَلَيها حاف ١‏ کوان کل لما 
جَمِيع لتا مُحْضَرُون)» وقال الله تعالى: إن كل لا ينهم رَبك مالم . 
قرأ الحَرميّانِ وآبو بكر بالتخفيف والإعمال. 


KHHK# 


ص_ اما «لون» محَففَة هْمَل. 

ش - وذلك لزوال اختصاصها بالجملة الاسميّةء قال الله تعالى: وما ظَلَمَْامُمْ 
لن كائوا هُمٌ الظالمين))ء وقال تعالى: للَكِنِ الرَاسِحُون في اليم مِنْهمْ 
وَالمُومتونً 4(“ فرخا- على ال ج التي .0 


HH 


ص- وأا نه نمل ويب في بر وة حَذْف آشيها ضمير الَأ وز 
حرا جما فصول ۔ إن بوقث بعل مُتَصَرّني عير دعَاء ذه أ تتفیمر آؤ تفي» أو لو. 
ش - وآما «آلّه المفتوحة فإنها إذا حُمَمّثْ بيت على ما کانت عليه من وجوب 


() من الآية ٤‏ من سورة الطارق. 

(۲) من الاية ۳۲ من سورة يس. 

(۳) من الآية ١١١‏ من سورة هود. 

)٤(‏ من الآية ۷٠١‏ من سورة الزخرف. 

(ه) من الآية ٠١١‏ من سورة النساء. 

)١(‏ ظاهر المؤلف أن «لكن؟ المخففة التون تهمل وجوباً ولا يجوز إعمالهاء وهذا الذي يدل ظاهر کلامه عليه هو 
مذحب جمهرة النحاةء وذعب يونس بن حبيب والأخفش إلى أنه يجوز مع تخفيفها. أن تعمل التصب والرفع» 
آما الأخفش فقال ذلك قياساً على أخواتهاء وأما يونس فزعم أن إعمالها مسموع عن العرب. 
ظاهر كلام المولف قي إعمال ما أعمل من هله الحروف بعد تخفيفه أن سر إعمالها حين الإعمال هو 
تتم اصها بالجملة الاسيةء وهلا مخالف لما استقر في كلام المحققين من أن هذه الحروف إتما عبات لأا 
آشبهت الأفمال من وجهین: الأرل من جهة لفظها حيث جاءت على ثلالة أحرف أر أكثر كالأفعال» والثاني من 
جھة معناها حيث دلت إل على معنى أؤكر» وهلم جراً. . . 


17 النواسخ: إن وأخواا VV‏ 


الإعمالء لکن يجب في اسمها ثلاث آمور: أن یکون ضمیراً لا ظاهراًء وآن یکون بمعتی 
الشأن» وأن يكون محذوة . 

ويجب في خبرها أن يكون جملة لا مفرداًء فإن كانت الجملة اسميةً أو فعلية فِعْلّها 
جامدًّء أو [فعلية فعلّها] متصرفء وهو دعاء» لم تحتج تج إلى فاصل يَفصلها من أن . 

مثال الاسمية قوله تعالى: أن الْحَمْدُ لله رب ت ا تقديره: أنه الحمد لله 
أي: الأمر والشآنء فَحُمَمَّث «أن» وحُذِف اسمهاء وَوَليتها الجملة الاسمية بلا قَاصِل. 

ومثالٌ الفعلية التي فعلًها جامدٌ: وان عَسَّى أن يَكُونَ قَدِ اقرب ج۳4 أن 
یس انان إلا ما سى ي0)» والتقدیر : واه عسی» وأنةٌ ليس. 

ومثال التي فعْلها متصرف» وهو دعاء: «وَالخامسّة أن عَضِبَ الله لبها( في 
قراءة من حُمَفَ أن وكسَرَ الضاد. 


فإِن کان الفعل متصرفاًء وکان غير دعاء» وجب أن قصل من اذ“ بواحد من أربعة 
2 وهي : «قد٤›‏ نحو: : وغم اَن قَذ صقا °04 طليغلم أن ق قذ ابوا“ و 


a (»‏ يذكر اسم أن المغتوحة المخقفةء وحیتعذ لا یجب آن یکون ضمیر الشأنء ولا 
يجب أن يكون الخبر جملة» ومن ذلك قول جنوب ترثي آخاها عمراً ذا الكلب : 
لقذ عَلِعَ الضَيْفُ والعُرَيلُود إا اغْبَرٌ فق وَمَبّث مالا 
بنك رَبيعُ وَعَيْتّ مَرِيع وَآنكَ ُنَا رن العَالا 
وتآمل في قولها : «بآنك رييع» تجد الاسم ضمير مخاطب مذكوراً لا ضمير شأآن» وتجد الخبر مقرداً لا جملةء 
وتأمل في البيت الثاني في قولها: «وأنك هتاك تكون الشمالا تجد الاسم ضمير مخاطب مذكوراًء لا ضمیر 
شأن» وتجد الخبر جملة وهي «تكون الثمالا تدرك ما ذكرناء. 
وهل مجيء اسم أن غير ضمير شاذ أو قليل؟ والجواب عن هذا: أن الذي أوجب من التحاة كون اسم أن 
المخففة ضمير شأن كابن الحاجب جعل ذكره وهو غير ضمير الشأن شاا 
وأما الذي لم يوجب أن يكون اسم أن المخففة المفتوحة ضمير شأن كاين مالك فيرى أن مجيه ضمير مخاطب 
ملکوراً قلیل» وكلام اين هشام في شذور الذهب وأوضح المسالك يفهم منه ذلك» وهو فيه تابع لابين مالك ۔ 
(۲) من الآية ٠١‏ من سورة يونس 
(۴) من الآية ٠۸٠‏ من سورة الأعراف. 
)٤(‏ من الآية ۳۹ من سورة التجم. 
(ه) من الآية ٩‏ من سورة الثور. 
)١(‏ من الآية ١١١‏ من سورة المائدة. 
(۷) من الآية ۲۸ من سورة الجن. 


شرح قارالدى ويل الل 178 
التتفيس» نحو: عَلِمَ ان سيون هنكم مَرضى4 وحرف التفي» نحو: فلا يَرَونَ آن 
لا تزجع إِليهم قلا وَلَؤء نحو: وان و اشتاموا) . 

وریما جاء في الشعر بغير قَضلٍ» کقوله : 
۷ه عيشوا ان يلوق قافرا قبل ان يُشائوا بأغظم شزل 


وریما جاء اسم أن في ضرورة الشعر مَصَرّحاً به غير صميرِ شأنِ؛ فياتي برها حینفذ 
مفرداً» وجملةًء وقد اجتمعا في قوله: 


(۱) من الآية ٠٠‏ من سورة المزملء ومثل هذه الآية الكريمة وحرف التنفيس «سوف» قول الشاعر: 
وَاغْلَمْ كيلم المَزء يَنْقَعُة أن سوق يَأيي كل ما فيا 

(۲) من الآية ۸٩‏ من سورة طه. 

(۳) من الآية ٠١‏ من سورة الجن. 
وقد زاد ابن مالك في التسهيل من الفواصل التي تفصل بين أن المفتوحة المخففة الشرط وقد مثل لذلك 
المرادي بقوله تعالى : وقد تزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله) لكن الذي ينقدح في الذهن آن 
«أن» في هله الآية الكريمة تفسيرية. 

۷ _ لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وقد آنشده الأشموني (رقم )۲۸١‏ وابن عقيل (رقم 
۷ والمؤلف في أوضحه (رقم .)۱٤٩‏ 
اللغسة: «يؤملون» بالبناء للمجهول وتضعيف الميم - أي: يرجوهم الناس ويؤملون عطاءهم «سؤل؛ 
بضم السين وسكون الهمزة - هو ما تسأله وتتمناه» ومنه قوله تعالى من الآية ٠١‏ من سورة طه: قد 
أوتيت سؤلك يا موسى ). 
المعضى: يقول: إن هؤلاء الممدوحين قد أيقنوا أنهم محل رجاء الناس»ء ومعقد آمالهم؛ فلم يتتظروا 
حتى يسألهم الناس» بل أعطوا أعظم ما يتمناء امرق» قبل أن يتوجه إليهم أحد بالسؤال. 
الإعراب: «علموا» فعل وفاعل «آن؛ مخففة من الثقيلةء واسمها ضمير شأن محذوف «يؤملون» فعل 
مضارع مبني للمجهول مرفوع بثبوت النون» وواو الجماعة ناثب فاعلهء والجملة من الفعل ونائب 
الفاعل قي محل رفع خبر أن المخففة «فجادوا» الفاء عاطفةء جادوا: فعل وفاعل» والجملة معطوفة 
على جملة علموا «قبل» ظرف زمان متصوب على الظرفية متعلق بجادوا «أن» مصدرية «يسألوا؛ فعل 
مضارع مبني للمجهول منصوب بأن وعلامة نصبه حذف النون» وواو الجماعة نائب فاعل» وأن وما 
دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور يإضافة قبل إليهء أي قبل سؤالهم «بأعظم» جار ومجرور متعلق 
بجادوا» وآعظم مضاف و«سؤل» مضاف إليه» مجرور بالكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: «آن يؤملون»»› حيث جاء خبر أن المخففة جملة فعلية فعلها متصرف غير دعاء ولم 
يقصل بينه وبين «أن؟ بفاصل من الفواصل الأريعة التي ذكرها المؤلف . = 


179 النواسخ: إن وأخواما 174 
۸- بأنك ريي وَيْكّ مَرِيعٌ ونك مُىَاكَ تخرد القَّمَالا 


HEK ¥ 


هذاء وقد زعم جماعة من النحاة أن «أن» في هذا البيت مصدريةء وآنها مهملة غير عاملة اللصب في 


الفعل المضارع كما أهملت قي قول الشاعر: 
أ تَقَرَآنِ عَلّى أسمَاء وَيْحَعمّا مني السّلام» وآ لا تُشيرَا ادا 


وزعم هذا القائل أن هذا جار على لغة بعض العرب؛ إذ يهمل هؤلاء «أن» المصدرية كما يهمل 
عامتهم ما المصدرية أيضاًء وليس هذا الزعم صحيحاًء من قبل أنك قد عملت أن «أن» التي تقع بعد 
ما يقيد العلم هي المؤكدة» وليست هي المصدريةء وذلك فيما استفاض من آقوال النحاة. 

۸ هذا البيت من كلمة لجَنوبَ بنتِ العجلان بن عامر الهلّليةء ترثي فيها أخاها عفْراً الملقب بذي 
الكلب» وقد أنشده المؤلف في آوضحه (رقم )٠١۸‏ وانشده الأشموني أيضاً (رقم ۱١‏ وقبل البيت 
المستشهد به قولها: 

آقذ عَم الصَيْبُ والعرموة إا ْب أف وَمَبّف شالا 
وقد آنشدنا لك هذين البيتين (ص ۱۷۷) وبينا لك ما فيهما. 
اللغسة: «آنك ربيع» آرادت أنه للضيفان والمرملين بمنزلة الربيع : كثير الثفع» واصل العطاء «وغيث 
مریع» الغيث: المطر: والمراد به هنا الكل الذي ينبت بسبب المطرء ومريع - بفتح الميمء أو ضمها - 
خصيب «الشمال» بكسر الثاء المثلثة ‏ الذخر والغياث. 
المعنى تمدحه بأنه جواد كريم» وبأنه يعطي المحرومء ويغيث الملهوف . 
الإعراب: «بآنك» الباء حرف جر»ء وأن: مخففة من الثقيلة» والكاف ضمير المخاطب اسم آنء مبني 
على الفح في محل نصب «ربيع» خبر آن» مرقوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء وأن وما دخلت عليه 
في تأويل مصدر مجرور بالباء» وهي متعلقة بعلم في البيت السابق «وغيث» الواو عاطفةء وغيث : 
معطوف علی ربیع «مریع» صفة لغيث «وأنك» الواو عاطفةء وأن: مخففة من الثقيلة أيضاًء والكاف 
ضمير المخاطب اسمها «هناك» هنا: ظرف زمان متعلق بتكون أو بقوله الشمال الآتي؛ لأنه متضمن 
معنى المشتق» والكاف حرف دال على الخطاب «تكون» قعل مضارع ناقص» مرفوع بالضمة 
الظاهرة» واسمه ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره آنت «الثمالا؛ خبر تكون منصوب بالفتحة الظاهرة» 
وجملة تکون واسمه وخبره في محل خپر أن» وآن وما دخلت عليه في تأویل مصدر مجرور معطوف 
بالواو على المصدر السابق المجرور بالباءء والتقدير : لقد علم الضيف والمرملون بكونك ربيعا لهم 
ويكونك سندهم وملجاهم. 
الشاهد فيه: قوله «بآنك ربيع... وآنك تكون الثمالا»ء حيث خففت أن قي الموضعين» وجاء اسمها 
ضميراً مذكوراً في الكلام» وخبرها في الأول مفرد» وهو قولها ربيع» وقي الثاني جملة تكون 
واسمها وخبرهاء وهذا خلاف الأصل الغالب الجاري على آلسنة جمهرة العرب» وإنما أصل الاسم = 


۸۰ شرح قطر الندى وبل الصدى 180 
ص وآئا كأ مء َيِل ور اشيهاء وَيقْصَلُ الفِعل متها مء أو قذ. 
ش- إذا حُمَقَتْ «کاد» وجب إعمالَّاء كما يجب إعمالٌ آن» ولكن ذِكْرٌ اسمها أكثر 
من اسم أن ولا یلزم أن یکون ضمیر؟(. 
قال الشاعر: 
۹- وَيوماً تُوَافِیکا پوو مُمَم َأ عة نعطو إلى ارق المَكَم 


أن يكون ضمير شأن محذوفاًء ولا يكون الخبر حيئل إلا جملة. 
ومثل هذا البيت قول الشناعر : 
َلَو أن فِي يوم الرَحَاءِ سأيي لَك لَم انَل وات صَيمُ 

(1) يهم من كلام الشارح أن بين «أن؛ المفتوحة المخفغة وبين «كأن؛ المخفغة اتفاقاً وافتراقاً. 
فأما الاتفاق بينهما ففي شيئين» الأول: أنه يجب في كل منهما الإعمال ولا يجوز الإهمالء والثاني: أنه وجه 
عام يجوز مع كل منهما ذكر الاسم . 
وأما وجوه الافتراق فثلاثة » الوجه الأول: أن خبر أن يلزم أن يكون جملة متى كان اسمها ضمير شأن وذلك 
واجب عند بعض التحاة كما أخبرتك» بخلاف خبر کان فلا يجب عند أحد أن يكون جملةء والوجه الثاني : 
أنه يجب عند بعض النحاة أن يكون اسم أن المخففة ضمير شأن» ولا يجب ذلك عند أحد منهم في لكن» 
والوجه الثالث: أن اسم أن المخففة يجب حلفه أو يكثر - على الخلاف في ذلك - وأما اسم كان فلم يذعب 
أحد إلى وجوب حلفه . 
هذاء والقول بوجوب إعمال كأن إذا خففت هو قول الجمهور» وقال الكوفيون: تهمل» وذهب قوم من النحاة 
إلى آنها تعمل إذا كان اسمها ضميراًء فأما إذا كان اسمها ظاهراً فلا تعمل . 

۹۔ هذا البیت من کلام باعث بن صریم ۔ ويقال: باغت بن صريم - اليشكري ونسبه جماعة لکعب بن 
آرقم بن علباء اليشكري» والبيت من شواهد سيبويه (ج ١‏ ص )۲۸١‏ وقد أنشده الأشموني (رقم 
۷ والمؤلف في آوضحه (رقم ١‏ وفي شذور الذهب (رقم (٠٤٠١‏ والمبرد في الكامل لج ١‏ 
ص .)٥١‏ 
اللفسةر «توافینا؟ تجيئنا «بوجه مقسم» آي بوجه جميل»ء مأخوذ من القسام .. بفتح كل من القاف 
والسين - وهو الجمال «تعطو» تمد عنقها لتتناول «وارق السلم؛ أي شجر السلم المورق. 
المعنى: يصف امرآة بأن لها وجهاً جميلاً حسناًء وعنقاً كعتق الظبية طويلاً. 
الإعرابه «يوماًه ظرفق زمان منصوب على الظرفية الزمانية متعلق بقوله «توافينا؛ الآتي ترافينا» 
توافي : فعل مضارع» وفاعله ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره هي» ونا: مفعول بهء مبني على السكون , 
في محل نصب «بوجه» جار ومجرور متعلق يتواقي «مقسم؟ نعت لوجه «کأن» حرف تشبیه ونصب 
«ظبية» على رواية النصب: اسم كأآن «تعطو“ فعل مضارع مرقوع بضمة مقدرة على الواو منع من- 


181 النواسخ: إن وأخواما 1۸1 


يروى بنصب الظبية على آنها الاسم والجملة بعدها صفتٌ والخبر محذوفٌ» آي: 
أن ظبيةً عاطيةً هذه المرأةٌء فيكون من عكس التشييهء أو كان مكانَهّا ظبيدًء على حقيقة 
التشبيه» ويروى برفعها على حذف الاسم» آي انها ظي. 


وإذا كان الخبر مفرداًء أو جملة اسمية؛ 8 يحتج لفاصل ؛ فالمقرد كقوله: 
َة في رواية مَنْ رفع» والجملة الاسمية كقوله : 


ا ٭# أن دياه قان « 


ظهورها الثقل» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى ظبية» والجملة من الفعل 
والفاعل في محل نصب صفة لظبية» وخبر كأن محذوف» وتقدير الكلام : كان ظبية عاطية في مكان . 
هذه المرآة؛ فأما على رواية رفع ظبية فظبية خبر كأآن مرفوع بهاء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة» 
واسمها ضمير محذوف» والتقدير: كأنها ظبية» وجملة تعطو وفاعله في محل رفع نعت لظبية أيضاًء 
ويروى أيضاً بجر ظبية ؛ فالكاف حرف جر» وآن: زائدةء وظيبة : مجرور بالكاف» والجار والمجرور 
متعلق بمحذوف حال من فاعل توافي» وكأنه قال : كظبية» ولا شاهد في البيت على هذه الرواية لما 
هنا «إلى» حرف جر «وارق» مجرور يإلى» والجار والمجرور متعلق بقوله تعطو» ووارق مضاف 
و«السلم» مضاف إليه» مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة» وسكن لأجل الوقف . 
الشاهد فيه: قوله «كأن ظبية» حيث روي على ثلاثة أوجه يستشهد في هذا الباب باثنين منهاء الوجه 
الأول: نصب ظبية على آنه اسم كأن وخبرها محذوف» والوجه الثاني : رفع ظبية على آنه خر کأن» 
واسمها محذوف» فدلت الروایتان جمیعاً على آنه إذا خففت کان جاز ذکر اسمها كما يجوز حذفه» 
إلا أن الحذف أكثر من الذكرء والوجه الثالث: جر ظبية على ما ذكرناه في إعراب البيت» ولا شاهد 
عليه لما في هذا الباب . 

۰ هذا عجز بیت» وصدره : 1 

* وَصَدَرٌّ مُشرِقٌ اللَوْنِ * 

ولم أقف على نسبة هذا البيت لقائل معينء وقد استشهد به المؤلف في أوضحه (رقم )٠١١‏ وقي 
شذور الذهب (رقم )٠١١‏ وسيبويه (ج ١‏ ص (۲۸١‏ والأشموني (رقم )۲۸٩‏ وابن عقیل (رقم ۱۰۸) 
وفي بعض نسخ هذا الشرح ذكر البيت تاماً. 
اللغةه «حقان» تثنية حق ‏ يضم الحاء - وهي قطمة من خشب أو عاج تحت ثم تسوی» شبه بها 

ا الثديين في نهودهما واكتنازهما واستدارتهما. 
المعنى: وصف امرآة بأن لها صدراً نقي اللون والروتق» حتى ليكاد النور يسطع منه» وآن على هذا 
الصدرء ثديين مكتنزين حتى لكأنهما حقا عاج . 
الإعراب «وصدر؟ يروى برقع صدر وجره؛ فمن رفع فعلى أنه مبتداً مرفوع بالضمة الظاهرة» وخبره = 


182 شرح قطر الندى وبل الصمدى‎ 1A 


وإِن کان فعلاً وجب آن بُقْصَلَ منھا'ء ما بم آو قّذ؛ فالأول کقوله تعالی: کان 
لم تفن بالانسي» وقول الشاعر: 
۱ کان لم کن بين الْحَجُونِ إلى الصَمَا ‏ ايس وَلَمْ يمر بِمَكَة سَامِرٌ 


محنذوف» والتقدیر: ولها صدر» مثلاء ومن جره فعلی آن الواو واو رب» وصدر: مبتدآ مرفوع 
بضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد «مشرق؛ 
صفة لصدر» ومشرق مضاف و«اللون» مضاف إليه «كأن» حرف تشبيه ونصب» واسمه ضمير 
محذوف» والتقدير: كانه » آي: الحال والشأن «ثدياه» ثديا: مبتدأء مرفوع بالألف نيابة عن الضمة 
لأنه مثنى» وثديا مضاف والهاء ضمير الغائب العائد إلى الصدر مضاف إليه» مبتي على الضم في 
محل جر «حقان» خبر المبتداء مرفوع بالألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى» والنون عوض عن التئوين 
في الاسم المفرد» والجملة من المبتدأً والخبر في محل رفع خبر كأن. 

الشاهد فيه: قرله «كأن ثدياه حقان» حيث خقف كأن» وحذف اسمهاء وجاء بخبرها جملة من مبتدا 
وخبر وهي قوله «ثدياه حقان» ولم يفصل بين كأن هذه وبين الجملة الواقعة خبراً بفاصل . 
ومثل هذا الييت في عدم الفصل بين كأن المخقفة وخبرها قول مجمع بن هلال: 
عَبَأتْ لَه رُفحا ويلا وله کان قَيَسّ يُغْلَّى بها جين تش 
وكذلك قول ذي الرمة: 

(۱) إنما وجب الفصل بين كأن المخففة وبين خبرها إذا كان جملة فعلية بقد عند الإثبات أو بلم عند المي لكي 
يظهر من أول وهلة الفرق بين كأن الدالة على التشبيه والتي أصلها تشديد النونء وبين كأن المركبة من حرفين 
أحدهما الكاف التي هي حرف جر وثانيهما أن المصدرية التي تنصب الفعل المضارع» فإذا رأيت «لم» أو «قد 
علمت أن «كأن» السابقة على أحد هذين الحرفين من أخوات إن وهي مخففة من الثقيلةء وإذا لم تجد أحد 
الحرقين ويعدها فعل علمت أن كأن مركبة من الكاف الجارة وأن المصدرية. 

(۲) من الآية ۲٤‏ من سورة يونس 

١‏ هذا البيت من كلام مضاض بن عمرو الجرهمي» يقوله حين أجلتهم خزاعة عن مكة. 
اللغسة: «الحجون» بفتح الحاء المهملة بعدها جيم موحدة - هو جبل بأعلى مكة فيه مدافن آهلها 
«الصفا» جيل آخر في مكة قبالة المسجد الحرام» تخرج له من المسجد من باب سموه باب الصفاء 
وييدأ من هذا الجبل السعي في الحج «أنيس» آراد به إنساناً «لم يسمر سامر؟ أراد لم يجتمع جماعة 
يتسامرون ويتحدثون. 
المعنى: يتحزن على مغادرتهم بلادهم وإجلائهم عنها؛ فيقول: إنتا بعد أن فارقناها صرنا غرباء 
عنهاء وکأننا لم نسکن بقاعهاء ولم نجتمع في نوادیها. 
الإعراب: «كآن» حرف تشبيه ونصب مخفق من المثقل «لم» حرف نفي وجزم وقلب «يكن؛ فعل= 


183 النواسخ: إن وأخواما AF‏ 
والثاني کقوله: 

۲ أرق المَرَحُل عَيْرَ اَن عابتا لما برل برحالتا وكأن قَدٍ 
آي: وكأنُ قد زالت» فحذف الفِعْل . 


Hk 


مضارع ناقص مجزوم بلم» وعلامة جزمه السكون «بين» ظرف مكان منصوب على الظرفية» متعلق 
بمحذوف خبر يكن تقدم على اسمه» وبين مضاف» و«الحجون» مضاف إليه» مجرور بالكسرة 
الظاهرة «إلى الصفا» جار ومجرور متعلتق بمحذوف حال من الحجون «أنيس» اسم يكن تأخر عن 
خبرهاء مرفوع بالضمة الظاهرة» والجملة من يكن واسمها وخيرها في محل رفع خبر كأن «ولم» 
الواو عاطفةء لم : حرف تفي وجزم وقلب «يسمر» فعل مضارع مجزوم بلم» وعلامة جزمه السكون 
«بمكة) الباء حرف جر» ومكة: مجرور بالباءء وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا 
ينصرف» والمانع له من الصرف العلمية والتأنيث» والجار والمجرور متعلق بيسمر «سامر؟ فاعل 
يسمر مرفوع بالضمة الظاهرة» والجملة من يسمر وفاعله في محل رفع معطوفة على جملة يكن 
واسمها وخیرها. 
الشاهد فيه: قوله «كآن لم یکن» حيث خفف كأن» وحذف إسمهاء وأتى بخبرها جملة فعليةء 
وفصل بين كأن وخبرها بلم» وقد اتضح ذلك من الإعراب. ومشل هلا الییت قوله تعالى من الآية ۲٤‏ 
من سورة يونس: لكأن لم تغن بالأمس) وقوله سبحانه من الآية ٠١‏ من سورة يونس: «(كأن لم 
يدهنا إلى صر مَس وقوله جلت كلمته من الآية ٩١‏ من سورة الأعراف: کان لم یغنوا فيها) وقول 
الراجز: 

بَا حڳی کان ل يَكَنِ ‏ فايوم آبکي» وی لم یکڼي؟ 
ومثله أيضً والفاصل قد في الإثبات - قول الشاعر: 
لآ يموك اضطلاء لى الْحَر ‏ ب قَمَخثوزما كان قذ ألا 

وهل الفصل بلما مثل الفصل بلم؟ قال آبو حيان: «لم يحفظ القصل بلماء وينبغي آن يتوقف في 
جوازه) اھ. 

۲ _ هذا البيت من كلمة للنابغة الذبياني يصف فيها المتجردة امرأة النعمان بن المنذر ملك العرب في 
الحيرة» وكان النابغة نديمه وجليسهء وقد آنشده الأشموني (رقم )١‏ وابن عقيل (رقم )١‏ . 
اللفة: «آزف» دنا وقرب «الترحل» الرحيل ومفارقة الديار «ركابناء هي إيلهم التي يركبونها «تزل» 
تفارق «رحالنا؟ الرحال: جمع رحل» وهو ما يوضع على الإبل ليركب الراكب فوقه . 
المعنى: يقول قد دنا وقت الرحيل ومفارقة الديار» ولكن الإبل التي سنرحل عليها لا تزال واقفة لم 
تفارق ديارناء وهي کالتي قد فارقت» لأنها مهيأة معدة. 


144 شرح قطر الندى وبل الصدى 184 


صب ولا بوط حَبَرَمًُّء إل ظَرفاً اؤ مَجرُورآء تَخوٌ: ِن في دَلِك لمر إن 
دتا آنكالاً 4 . 


ش ‏ لا يجوز في هذا الباب توسطٌ الخبر بين العامل واسيوء ولا تقديمةُ عليه( 
کما جاز في باب گان لا یقال: إن ائم زیداًء کما یقال: کان قائماً زیدء والفرق بینهما 
أن الانان أمْكَنٌ في العمل من ررد فكانت أحمَل لأن يَّصَرّفَ في معمولهاء وما 
آحْسَنَ قول ابن عنین یشکو تاحُرَءٌ 


الإعراب: «أزف» فعل ماض «الترحل» فاعل آزف «غير» منصوب على الاستثناء «أن» حرف توكيد 
ونصب «ركابنا؛ ركاب: اسم أن» منصوب بها وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة» وركاب مضاف ونا: 
مضاف إليه» مبني على السكون في محل جر «لماه نافية جازمة «تزل؛ فعل مضارع» مجزوم بلماء 
وعلامة. جزمه السكون» وفاعله ضمیر مستتر فيه جوازاًتقدیره هي یعود إلى رکاب» والجملة من تزل 
وفاعله في محل رفع خير آنء وآن مع اسمها وخبرها في تأويل مصدر مجرور يإضافة غير إليه 
«برحالنا» الباء حرف جر»ء رحال: مجرور بالياء» والجار والمجرور متعلق بتزلء ورحال مضاف 
وضمير المتكلمين مضاف إليه» مبني على السكون في محل جر «وكأن» الواو حرف عطف» كأن: 
حرف تشبیه ونصب» واسمه ضمیر شان محذوف» والتقدیر: وکأنه» أي الحال والشأن «قد» حرف 
تحقيق» وقد حذف مدخوله» والأصل: وکأنه قد زالت» وزالت المحذوف فعل ماض تام معناه 
فارقت» والتاء للتأنيث» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى ركابناء والجملة من 
الفعل والفاعل في محل رفع خبر كأن. 
الشاهد فيه: قوله دوكأن قده حيث خقف كأن» وحذف اسمهاء وأتى بخبرها جملة فعلية» وفصل 
بین کآن وخبرها بقدء وحذف الفعل الذي تدخل قد عليه» على ما تبين لك من الإعراب. 
ومثل هذا الشاهد ما ذكرناه آثفاً من قول الشاعر» ولكته قد ذكر الجملة الفعاية الواقعة خبراً: 

لا يَهُولَنَّكَ آضطلاء لَظّى الحَرَ ب قَمَخذورمًا عَأانْ َد ألا 
ومنه قول بي دلامة (مختار الأغاني )4٤ /٤‏ 
فكأ قُذ مَضّی وحَلْفَ فیکم ما آعَرْثْمّ وأقَقَرّف منة دار 

(1) ويجوز آن يفصل بين اسم إن وخبرها بالأجنبي بغير خلاف. سواء أتقدم الخبر وهو ظرف أو جار ومجرور آم 

لم يمقدم» وسواء أكان القاصل ظرفاً أو جاراً ومجروراً آم لم يكن» فمن ذلك قول عبيد الله بن قيس الرقيات : 
إل في القَضر - لو دخلا عَرَالاً مُصَفَمَاً مُوصّداً عليه الْحِجَابُ 

ومن ذلك قول الأعشى ميمون بن قيس» وهو من شواهد سييويه وشواهد عيد القاهر الجرجاني» وشواهد مغني 
اللبيب (رقم )٠۲۳‏ للمؤلف: 


إل مَحَلَاً رَه مرتلا وإ في الكفْر - إو مَصَوا ‏ مَهّلا 


5 النواسخ : إن وأخواما (e‏ 


و را 


٣‏ أي مِنْ آخْبَار إِّء وَلَمْ يز لَه أحَدّ فِي الخو أن يَكَقَدَمَا 


ويستشنى من ذلك ما إذا كان الخبرٌ ظرفاًء أو جارًاً ومجروراً؛ فإنه يجوز فيهما آن 
يتوسط؛ لأنهم قد يتَوسّخُونًّ فيهما ما لم يتوسُّوا في غیرهما [کما] قال الله تعالی: إن 
تيتا أنكالاً جيم“ إن في لِك لَمِبْرة لمن يخشى) . 

واستَعَْيّتُ بتنبيهي على امتناع التوسط في غير مسألة الظرف والجار والمجرور عن 
التنبيه على امتتاع التقدم ؛ لأن امتناع الأسَهّل يستلزم امتناع غيره» بخلاف العكس . 

ولا يلزم من ذكري توسيطَهُمٌ الظرفَ والمجرور آن یکونوا یجیزون تقدیمه؛ لأنه لا 
.3 . و الا ا Ne ê‏ 
يزم من تجويزهم في الاسهل تجويزهم في غيره 


HHH 


۳ _ هذا البيت كما قال المؤلف لابن عتين وهو شرف الدين أبو العياس محمد بن نصر الدين بن تصر بن 
الحسين بن عتين» الأنصاري» الكوفي الأصل» الدمشقي المولد والوفاةء ولد بدمشق في سنة ٥۳۹‏ 
وتوقي بها في سنة ٠٠١‏ من الهجرةء وليس ابن عنين ممن يحتج بشعره في قواعد النحو والصرف 
واللغةء ولكنك ترى أن المؤلف لم ينشده للاستشهاد به على شيء من ذلك» وإنما آنشده استظرافاً 
لمعناهء ولأنه تضمن بعبارته بيان قاعدة نحوية . 
الإعراب: «كأني» كأن: حرف تشبيه ونصب» وياء المتكلم اسمه «من أخبار» جار ومجرور متعلق 
يمحذوف خبر كأن» وأخبار مضاف» و«إن» قصد لغظه مضاف إليه» وكل كلمة قصد لفظها تصير 
اسماً «ولم يجز؟ الواو حرف عطف» لم: حرف نفي وجزم وقلب «يجز؛ قعل مضارع مجزوم بلم 
«له» جار ومجرور متعلق بيجز «أحده فاعل يجز «في النحو» جار ومجرور متعلق بیجز أيضاً «آن» 
حرف مصدري ونصب «يتقدما؛ فعل مضارع منصوب بأن» وعلامة تصبه القتحة الظاهرة» وفاعله 
ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى أحد الذي هو فاعل يجز» والألف لاإطلاق› وأن مع ما 
دخلت عليه في تأویل مصدر منصوب مفعول به لیجز. 

(1) من الآية ٠‏ من سورة المزمل. 

(۲) من الآية ۲١‏ من سورة التازعات. 

(۳) إا كان خبر إن أو إحدى أخواتها ظرفاً أو جاراً وسجروراً فإنه لا يجوز تقديمه على «إن» لأن هذه الأحرف 
ضعيفة؛ لكونها لم تعمل بالأصالةء وإتما عملت بالحمل على الأفعال لتضمنها معاني الأفعالء فإن - مكسورة 
أو مفتوحة ۔ تتضمن معن أؤکد» ولعل تتضمن معنی آترجی» وليت تتضمن معنى أتمنى» ولكن تتضمن معنى 
أستدرك» وكأن تتضمن معنى أشبهء هكذاء والعامل الضعيف لا يقوى على العمل فيما يتقدم عليه» وأما توسط 
هذا الخبر - أي الظرف» أو الجار والمجرور - بين إن واسمها فهو على ثلاثة أوجه» الوجه الأول ما لا يجوز 
ذلك فيه بل يجب تأخره» وذلك إذا اقترن بلام الابتداء نحو قولك «إن زيداً لفي الدار؛ والثاني ما يجب توسطه = 


۱۸7 شرح قطر الندى ويل الصدى 186 


ص- وَنكسرٌ د في الابيدای نخوٌ: إا أنرلاء في ليد القذرء وعد اسم نحو : 
حم والجتاب المُبين» إا أثزا وَاللء نحو: قال إني عَبْدُ اللي وبل اللا 
نحوّ: وال يَعْلَمُ إِنْك لَرَسوله . 

ش - تسر إل في مواضع : 

أحدها: أن تقع في ابتداء الجملةء كقوله تعالى إا انرا( إا اغطيتاك 
الكؤأ ° الا إن أولياء الله لا وف عَلَيهِمْ ولا هُمْ روني" . 

الثاني: بعد القسمء كقوله تعالى: «(حَمَ» والكتاب المُبِينٍء إا نرا 9) سء 
والقُرَآن اليم إنْكَ لَمِنَ الْمُرسَلِينَي(“. 

الثالث: أن تقع محكيةً بالقول» كقوله تعالى : َال إني عبد اللي . 

الرابع: أن تقع اللا بعدهاء كقوله تعالى: واللَة يعْلَمٌ َك لَرَسُوله واللَه يشْهَدٌ إِنّ 
المتافقین لَكَاذبونًَ 4“ فکسرت بعد يَعْلَمٌ؛» و سهد وإِنْ كانت قد هيحت بعد عَلِمّ 
وشَهدء في قوله تعالى: «عَلِمَ الله تكم كم تختائون انفكم4 ^ هد الله آئه لا إل 
إلا م“ وذلك لوجود اللام في الأوَلَيْنِ دون الاخِرَينِ. 


= وذلك إذا اتصل الاسم بضمير يعود إلى المجرور نحو قولك: «إن في الدار صاحبها؛ أو اتصل الاسم بلام 
الابتداء نحو قولك: «إن في الدار لزيداً؛ والثالث ما يجوز فيه الأمران: التوسط بين إن واسمهاء والتاخر عن 
الاسم» وذلك فيما عدا ما ذكرناء ومنه الآيتان الكريمتانء وأما الخبر الذي ليس جاراً ومجروراً ولا ظرفاً فلا 
يجوز وقوعه إلا متأخراً بعد إن واسمها. 
)١(‏ من الآية ١‏ من سورة القدر. 
(۲) من الآية ١‏ من سورة الكوثر. 
(۳) من الآية 1۲ من سورة يونس . 
وتمشيل المؤلف بهذه الآيات يدل على أن الابتداء في كلامه يشمل الابتداء الحقيقي كما في الآيتين الأولى 
والثانيةء والابتداء الحكمي كما في الآية الثالة . 
)٤(‏ من الآيات ١ء‏ ١ء‏ ۳ من سورة الدخان. 
)٥(‏ الآیات ۱ء ۲» ٣‏ من سورة يس. 
)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة مريم. 
(۷) من الآية ١‏ من سورة المنافقين . 
(۸) من الآية ۱۸۷ من سورة البقرة. 
(4) من الآية 1۸ من سورة آل عمران. 


187 التواسخ: إن وأخواا AV‏ 


ص- وَيَجُور دول الام عَلّی ما خُر ِن حبر ده المكُسورَةء آو آسوهاء آو ما 
بوط مِنْ مَعْمُولِ الحَبَرِء آو القَضلٍء وَيَجِبُ مَحَ المحََقَة إن أَهْولّث وَلَمْ طهر انى . 

ش ‏ يجوز دخول لام الابتداء بعد إل المكسورة على واحد من أربعة: اثنين 
متأخرين» واثنين متوسطين؛ فأما المتأاخران فالخبر نحو: َوَن رَبك لذو مَْفِرَةه 
والاسم نحو: «لِلٌ في ذلك لَمبرًَھ). وأما المتوسطان فمعّْمُول الخبرء نحو: إن رَبْداً 
َطَّعامَكَ آكلٌ»والضمير المسمى عند البصريين فصلا وعند الكوفيين عِمّاداًء نحو: إن هذًا 
لهو القَضَص الحؤ74" وإ لخن الصافُونء وأا حن الَمُسَبَحُونَ0 . 

وقد یکون دخول اللام واجباًء وذلك إذا حُمَمَّتْ إدّء وأَهْيلّثء ولم يظهر قصد 
الإثبات كقولك: إن رَد لَمْْصَلِقّ» وإنما وجبت ههنا فر يينها وبين إن النافية كالتي في 
قوله تعالى: إن عِنْدَكُمْ من سُلْطَانِ بهنا)7 ولهذا تسمى اللا المَارَةً؛ لأنها رقت بين 


النفي والإثبات . 

فإن اختلٌ شرط من الثلاثة كان دخولًها جائزاًء لا واجباًء لعدم الالتباسء وذلك إذا 
شُدَدَثْ نحو: لِد زيداً قائ أو حُمَمَتْ وأعملت» نحو: إن زيداً قائم» أو حُمَقَّث 
وأهملت وظهر المعنىء كقول الشاعر: 


٤‏ أا ابن أبَاة الصَبْم مِنْ آل مَالِكٍِ طن مَالِكٌ گاتث كَرَام المَعَاونِ 


KR 


(۱) من الآية ٦‏ من سورة الرعد. والمغفرة: الغفران. وهو الصفح عن الذنوب. 

(۲) من الآية ۲١‏ من سورة النازعات» من الآية ٠١‏ من سورة آل عمران. 

(۳) من الآية ٦١‏ من سورة آل عمران. 

)٤(‏ الآيتان ١١٠٠ء ٠١١‏ من سورة الصافات. 

)٥(‏ من الآية ٦۸‏ من سورة يونس. 

٤‏ . هذا البيت للطرماح»ء واسمه الحكم بن حكيمء وکنيته آبو نفر» وآنشده الأشموني (رقم ۲۷۸) واين 
عقيل (رقم ۳ )١‏ والمؤلف قي أوضحه (رقم .)۱٤١‏ 
اللغسة: «أباة» بضم الهمزة ‏ جمع آب» مثل قضاة جمع قاض»ء وغزاة جمع غازء ودعاة جمع داع» 
جمع رام» والآبي: اسم فاعل فعله أبى» ومعناه امتنع «الضيم؟ الظلم «كرام المعادن» طيبة 
الأصول. . 


188 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ 1A۸ 


ص _ وول د «لا الافة سء لن عَمَلّها حاص بالَِرَاتِ المسَصِاَة ياء نحوٌ: 
١لا‏ صَاحِبَ عِلْم ممت وَلا «عِشْرِينَ زهماً عِئيي». 
إن کان انها ٤‏ َير مُضافي وَلاً شِبْهه بني على الفح في تخو : «لا رَجُل» و 


= المعنى: يفخر بأنه من نسل قوم لا يقبلون آن يظلمهم أحد» وبأنهم كانوا قوماً كرام الأصول. 
الإعراب : «أنا» ضمير منفصل ميتدأ «ابن» خبر المبتدأء وابن مضاف و«أباة» مضاف إليه» وأباة مضاف 
و«الضيم» مضاف إليه «من» حرف جر «آل» مجرور بمن» والجار والمجرور متعلق بمحذوف: إما 
مرفوع على أنه خبر ثان للمبتدآء وإما منصوب على آنه حال من الخبرء وآل مضاف و«مالك» مضاف 
إليه «وإن» الواو حرف عطف» إن: حرف توكيد ونصب مخفف من المثقل مهمل غير عامل «مالك» 
مبتدأ «كانت» كان: فعل ماض ناقص» والتاء علامة التأنيث» واسم کان ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره 

هي يعود إلى مالك باعتباره قبيلة «كرام» خبر كانذ منصوب بالفتحة الظاهرةء وكرام مضاف 
و«المعادن» مضاف إليه. 
الشاهد فيه: قوله «وإن مالك إلخ» حيث خفف إن المؤكدةء أهملها فلم ينصب بها الاسم؛ بل 
جاء بعدها بالمبتداً مرفوعاًء وبخبره» ولم يدخل اللام في خبرها لتكون فارقة بين الثفي والإثبات» 
ولو أدخل اللام لقال: وإن مالك لكانت كرام المعادنء وإنما لم يدخل اللام هنا ارتكاناً على انفهام 
المعنى ووضوحهء وذلك لأن البيت مسوق للافتخار والتمدح بکرم آبائه ورفعة مکانتهم» فلو حملت 
«إن» على آنها نافية لكان المعنى مناقضاً لما سيق البيت لهء إذ يصير المعنى: وليست مالك كرام 
المعادن؛ فيتعين حمل «إن» على أنها المؤكدة؛ ليتفق معنى البيت مع الغرض المأتي به له. وقد 
ارتكن الشاعر على قيام هذه القرينة المعنوية التي ترشد إلى غرضه؛ فلم يأت باللام الفارقة . 
ومن هنا نفهم أن القرينة التي تدل على أن «إن؛ المخفغة مؤكدة لا نافية تتنوع إلى نوعين: لفظية» ومعنوية» 
واللغظية منحصرة في اللام الفارقة عند إهمال «إن». 
خاتمة : هل يجوز حذف خبر إن أو إحدى أخواتها؟ اختلف التحاة في ذلك الموضوع» فذهب 
سیبویه إلى آنه يجوز حذف خبر إن مطلقاًء نعني آنه لا فرق عنده في جواز الحذف بين آن يکون 
الاسم نكرة أو معرفةء كما أنه لا فرق بين أن تتكرر إن واسمها وألا تتكررء» وذهب ابن مالك إلى أنه 
لا يجوز حذف خير إن إلا إذا كان نكرة» وذهب الفراء إلى أنه لا يجوز حذف خبر إن إلا إذا تكررت 
إن واسمهاء والصواب في هذه المسألة ما ذهب إليه سيبويه» لورود السماع بهء فقد حذف الخبر 
واسم إن نكرة» وهي مكررة في قول الأعشى : 

٭ إن محلا وإ مرتحلا « 

وقد سبق لنا إنشاده» وقد ورد في القرآن الكريم إن الذين كفروا بالذكر لما جاءَهم وإنه لكتابٌ 
عزيز) الآية ٤١‏ من سورة قصلت › فحذف خبر إن مع آن اسمها معرفة ولم تتكرر إنء وورد فيه: 
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل اله من الآية ۲٠‏ من سورة الحج» وادعاء آن الواو زائدة وآن 
الخبر هو جملة (يصدون) خلاف الأصل فلا يصار إليه. = 


189 النواسخ: لا الافية لجنس ۱۸۹ 


رِجال» وعَلَْهِ أو عَلَّی الكسْرٍ في تَخوٍ: «لا مُسْلِمَاتًّ» وعَلَى الياء في نحو: «لا رَجُلَينِ» 
ودلا مُسلِمِینَ). 

ش - يجري مجرى إل - في نصب الاسم ورفع الخبر - «لا بثلاثة شروط : 

أحدها : أن تكون ناقية للجنسر() : 

والثاني : آن یکون معمولاها نکرتین . 

والثالث : أن يكون الاسم مقدّماًء والخبر مؤخراً. 

فإن انَْرَمَ الشرط الأول: بأن كانت ناهية» حيصت بالفعل وجَرَمنة نحو: للا 
خرن إن الل مَعَا)ء أو زائدة لم تعمل شيا نحو: جا مََعَكَ ألا تنجد إذ 
أمَرثكٌ € ء آو نافية للوحدَة عملت عمل ليس» نحو: «لا رَجْلٌ في الڌارء يِل رَجُلانِ». 

وإن انخرم د الشرطين الأخيرين لم تعملء ووجب تَخرَارُمّاء مثال الأول: دلا 


= وقد كثر في كلامهم حذف خبر «ليت» إذا كان اسمها كلمة «(شعري» وبعدها استفهام» نحو قول 
الشاعر: 
الا لَيْتَ شِعْرِي هَل إلى آم جَخْدَرٍ سَبيلٌ؟ قَامَا الصَْرٌ عَنْها قلا صَبْرا 
وقد حذف خبر «لكن؟ في قول الشاعر: 
اما الصدُورٌ لا صْدُورَ لِجَنْقَرٍ ‏ ولک آغجازاً شَدِيداً صَرِيرُها 
وفي قول الحارث بن خالد بن العاص : 
فأمًا الال لا َال لَديِكُمٌ ولك سَيّراً في عِرَاض المَوَايب 
(۱) ههنا آمران أحب أن تعلمهما: 
الأول: اعلم أن «لاء التافية للجنس هله ليست هي التي تدخل على الفعل قبي نحو قولك: «أخوك لا يعمل 
الشر؛ وإنما هي مختصة بالدخول على الاسمء والسر في ذلك أن المقصود بها استغراق نقي الجنس الذي يدل 
عليه اسمها على سبيل التنصيص» وهذا الاستغراق يستدعي وجود «من؟ لفظاً أو معنى» وقد عرفت أن «من؛ 
حرف جرء فلا یکون مدخولھا فعلاًء بل یجب آن یکون مدخولها اسماً نكرة» آما کونه اسماً فلان الکلام على 
تقدير من كما سمعت» وأما كونه نكرة فلأثها هي التي تدل على الجنس. 
والأمر الثاني : آنه لما كان أمر لا على ما آنبأتك وجب أن تعمل فيما يقع بعدهاء ولم يجر آن يكون عملها رفعاً 
لثلا يتصور نها مهملة وآن ما بعدها مرفوع على الابتداء كما لم يجز آن يكون عملها جراً لثلا يتصور أن الجار 
هو «من؟ المقدرة؛ فلم ببق إلا أن يكرن عملها التصب فيما بعدها. 
(۲) من الآية ٤٠‏ من سورة التوبة. 
(۳) من الآية ٠١‏ من سورة الأعراف. 


14۰ شرح قطر التدى وبل الصدى 190 


زيدٌ في الدارء ولا عَمْرّو»» ومثال الثاني : لا قيا عَولٌء ولا هُمْ عَنها روني( . 

وإذا اسْتَوَقّت الشروط فلا يخلو اسمها: إما أن يكون مضافاًء أو شبيهاً بهء أو 
مُفرّداً. 

فإن كان مضافاً أو شبيهاً به ظهر النتصبٌ فيهء فالمضافُ كقولك : لا صاحبَ عِلم 
مَنْمُوتٌ» و «لا صاحبَ جو مَذْمُومٌ٤.‏ 

والشبیه بالمضاف: ما انَصل به شيء من تمام معناه: ما مرفوځٌ به» نحو: «لا قبیحاً 
عله ممدُوځ» أو منصوب به» نحو: «لا العا جبَلاَ حاضرٌ؛ أو مخفوض بخافض يتعلق 
به نحو: «لا خیراً مِنْ رَبْدٍ عندنا» . 

وإن کان مُفُرداً - أي غیر مضاف ولا شبیه به فانه ينی على ما ینصب به لو کان 
معْرب)ء قن کان مفرداً أو جمع تكسير بني على الفتح» نحو: لا رَجُلّ» و «لا رِجَال»» 
وإن کان مثنی آو جمعَ مذکر سالماً فإنه یینی على الياء كما ينصب بالياءء تقول: «لا 
رجا ين٤‏ و «لا مُنْلهينَ عندي٤»‏ وإن کان جمع مؤنث سالماً بني على الكسرء وقد ينی 
م : دلا مُْيماتً في الدار؟ وقد روي بالوجهين قول الشاعر: 
-٥‏ لا سَابِعَابَ وَلاً جَأوَاء بَاسِلَةَ تَقي الْمَنُونَ لَدَى آَنْيِيمًَاءِ آجال 


HH 


(۱) الآية ٤١‏ من سورة الصافات. 
»( رقد اختلف العلماء في العلة التي من أجلها بني اسم لا المفردء فذحب ابن عصفور إلى أن علة البناء هو تضمن 
معتى الحرف؛ فقد أعلمتك قريباً أن قولك: «لا رجل؟ في قوة قولك: «لا من رجل» وقد اعترض العلماء على 
هذا الكلام بآن المتضمن لمعنى «من؟ هو «لا؛ تفسهاء لا اسمها الذي يقع بعدهاء وحن نطلب العلة لبتاء 
الاسم» فأما «لاه فلا كلام لتا فيها الآنء وهي في ذاتها حرف مبني على ما هو الأصل في الحروف»ء وقد 
اضطر بعض المحققين إلى أن يدعي أن اسم «لاه هو الذي تضمن معتى من الاستغراقية» ولا تنم له هذه 
الدعرى» ومن أجل ذلك ذهب كثير من المحققين إلى أن علة بناء اسم لا أن لا واسمها تركبا معأ كتركب 
خمسة عشرء ولهذا يجعلونهما معاً في قوة المبتدا. 
فإن قلت: فلماذا أعرب اسم لا إذا كان مضافاً أو شبيهاً بالمضاف؟ فالجواب عن هذا من وجهين: الأول أن 
الإضافة كما علمت مراراً من خصاتص الأسماء» فوجودها يعارض سيب البتاء» والثاني أنه لا يمكن تركيب لا 
مع الاسم المضاف؛ لأنهم لا يركبون ثلاثة أشياء . 
1 - لم أجد أحداً نسب هذا البيت إلى قائل معينء وقد آنشده الأشموني (رقم ۲۹۷) وشرحتاه هناك 
شرحاً وافیاً. ت 


191 النواسخ: لا النافية للجنس 4۱ 


ص وَلَكَ في تخو : ەلا حول ولا ُو كح الأولِء وفي الثاني : الققح» والتَصّبُ : 
راء كالصمَةِ في نحو : : «لا رَجل طریف» ورَفْعه » قيتع لصب وإ َم كر ct‏ 
أو قُصِلّت الصْفةٌ آو کاتٿ عير مفَرَدَو؛ همتع الفح . 


ش - إذا تكررت «لا» مع النكرة جاز في النكرة الأولى الفح والرفعٌ . 

فإن فتَحَ فلك في الثانية ثلاثة أوجه : الفتحٌ» والنصب» والرفع. 

وإن رَقَعْتَ فلك في الثانية وجهان: الرفعٌء والفتح» ويمتتع النصب. 

فتَحَصلّ أنه يجوز فتح الاسمين؛ ورفعهماء وفتح الأول ورفع الثاني» وعكسه» 
وفتح الأول ونصب الثاني» فهذه خمسة أوجه في مجموع التركيب . 


= اللفسة: «سابغات» أراد دروعاً سابغاتء أي: واسعات تجلل موضعها من البدن وتغطيه كلهء فحذف 
الموصوف وأقام الصفة مكانه» ومثله قوله تعالى : أن اعمل سابغات) والواحدة سابغة «جأواء» هي 
الجيش العظيم «باسلة» متصفة باليسالة وهي الشجاعة «المنون؛ الموت. 
المعنى: يريد أنه لا ينجيك من الموت ولا يقيك منه - إذا استكملت أجلك - دروع واسعة تليسهاء أو 
جيش كثير العدد وافر الشجاعة يمتع عنك فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) . 
الإعرابد «لا نافية للجنس «سابخات» اسم لا مبني على الفتح في محل نصب أو مبني على الكسر 
نيابة عن الفتح في محل نصب «ولا الواو عاطفةء لا: نافية للجنس «جأواء» اسم لاء مبني على 
الفتح في محل نصب «باسلة» صفة لجأواء» وصقة المنصوب منصوبة» وعلامة تصبها الفتحة الظاهرة 
«تقي“ فعل مضارع مرفوع بضمة مقلرة على الياء منع من ظهورها الثقلء وفاعله ضمير مستتر فيه 
جوازا تقديره هي يعود إلى سابغات» والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر لا الأولى» وخبر 
ل الثانية محذوف یدل عليه خیر الأولی والتقدير: لا سابغات تقي المنونء ولا جأواء تقي المنون؛ 
فالواو قد عطفت جملة لا الثانية مع اسمها وخبرها على جملة لا الأولى مع اسمها وخبرها «المتون» 
مفعول به لتقي المذكورء منصوب بالفتحة الظاهرة «لدى» ظرف بمعنى عند متعلق بتقي» ولدى 
مضاف و«استيفاء» مضاف إليه واستيفاء مضاف و«آجال» مضاف إليه. 
الشاهد فيه: قرله» «لا سابغات» قإن اسم «لا٤‏ فيه جمع مؤنٹ سالم» وجمع المؤنث السالم إذا وقع 
اسماً للا جاز فيه وجهان: الأول البتاء على الكسرة نيابة عن الفتحة كما يعرب في حال التصب» 
والثاني البتاء على الفتح» وقد وردت في هذا البيت الرواية بالكسر والفتح؛ فدل مجموع الروايتين 
على جواز الوجهين . 
ومثل هذا البيت في جميع ما ذكرناه قول سلامة بن جندل يتحسر على ذهاب شبابه : 

ازدی الاب الذي مَجْد عَوَاةُ ‏ فيه تَلَد؛ ولا لَنَاتِ لديب 


14۲ 


شرح قطر الندى وبل الممدى 192 


فإن لم تتكرر «لا٤‏ مع النكرة الثانية ؛ لم يجز في الأولى الرفع؛ ولا في الثانية الفتح ؛ 


تقول: «لا حول وفُوةّ أو رّ2ٌه بقتح حول لا غيرء ونصب قَرَّة أو رفعهاء قال الشاعر : 


1 


E 


ت 


٭ قلا أب وآبناً مل مَرْوَانَ ونه ± 


ویجوز «قلا أب واب . 


هذا صدر بیت» وعجزه قوله: 


٭ إا ُو بالمَجْدِ ادى تارا« 
وهلا البيت من الشواهد التي لا يعلم مائلهاء وأقصى ما قيل في نسبته إنه لرجل من بني عيد مناة ين 
كتانة» والبيت من شواهد سيبويه (ج ١‏ ص )۳١١‏ وقد آنشده الأشموني (رقم )۳٠۳‏ والمؤلف في 
أوضحه (رقم .)٠١١‏ 
اللغسة: «مروان» أراد به مروان بن الحكم «ابنه» آراد به عبد الملك بن مروان «المجد» الكرم والشرف 
«ارتدی وتأزر» کنی بارتدائه المجد وتأزره به عن ثبوته له» وآفرد الضمير فقال: «إفا هو بالمجد 
ارتدی» مع أن حقه آن یثنیه فقول : «إذا هما ارتديا وتأزرا“ ارتكاناً على فهم السامع» وتعويلاً على آن 
إستاد شيء إلى أحدهما كإسناده إليهما جميعاًء إذ كان الغرض مدحهما معأ . 
المعتى: مدح مروان بن الحكم وابنه عبد الملك»ء وجعلهما لشهرة مجدهما وشدة حرصهما عليه 
وعملهما له کأنهما لیساه وارتدیاه. 
الإعراب: «لا نافية للجنس «أب» اسمهاء مبني على الفتح في محل نصب «وابتا» الواو حرف 
عطف» ابناً: معطوف على محل اسم لاء والمعطوف على المنصوب منصوب وعلامة نصبه الفتحة 
الظاهرةء ويجوز فيه الرفعء فيكون معطوفاً على محل لا مع اسمهاء فإتهما معاً في محل رفع على 
الابتداء «مثل؟ يروى بالرفع ؟ فهو خبر لاء مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء ويروى بالنصب فهو 
نعت لاسم لاء وخبر لا حيعذ محذوف» والتقدير: فلا أب وابناً مہاثلين لمروان وابنه موجودان؛ 
ومثل مضاف وامروان» مجرور بإضافة مثل إليهء وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا 
ينصرف» والمانع له من الصرف العلمية وزيادة الألف والنون» «وابنه» الواو حرف عطف» ابن : 
معطوف على مروان» وابن مضاف» والهاء ضمير الغائب العائد إلى مروان مضاف إليه «إذا» بمعنى إذ 
الدالة على التعليل «هو» فاعل لقعل محلوف يفسره ما بعده» والجملة من الفعل المحذوف والفاعل 
في محل جر بإضافة إذا إليها «ارتدى» فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى 
مروانء» والجملة من ارتدى المذكور وفاعله لا محل لها مفسرة «وتأزرا» معطوف على ارتدى» 
والألف لاطلاق» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى مروان أيضاً. 
الشاهد فيه: قوله «فلا أب وابناًه حيث عطف «ابناه بالتصب على محل اسم لاء ويجوز فيه الرفع 
عطقا على محل لا مع اسمهاء قإنهما جميعاً في محل رفع بالابتداء وقد بينا لك ذلك في الإعراب 
بياناً لا تحتاج معه إلى شيء. 


193 النواسخ: ظن وأخواها 14 


وإن کان اسم «لا؛ مفرداًء ونوت ولم يَفْصِلْ بینهما فاصل - مثل «لا رَجُلّ ظریفٌ 
في الدّار» - جاز في الصفة : الرفعٌ على موضع «لا٤‏ مع اسمها؛ فإنهما في موضع الابتداء؛ 
والنصبٌ على موضع اسمها؛ فإن موضعه نصب بلا العاملة عمل إدّء والفتح على تقدير 
أنك رَبك الصف مع الموصوف كتركيب خسة عَقَرَ رَء ثم أدخلت «لا» عليهما. 

فإن فصل بيتهما فاصلء أو كانت الصفةٌ غير مفردةء جاز الرفع والنصب وامتتع 
الفتح؛ فالأول نحوٌ: «لا رَجْلّ في الدارٍ ظريفٌ» وظريفاً والثاني نحو: «لا رَجْلّ طالعاً 
جلا وطالعٌ جَبلا . 

HH# 

ص- الثالتٌ: َء وَرآی» وَحَيبَ» وکری» وَخَالّء وَرَمَمَ» وَوَجَدَء وَعَلمَء 

والمَلبِيَاتٌء لْصِبهمَا مَفْعُ وَين » نحو: 
# رَأيِْتٌ اللَة أفُيَرَ گل شيم 4 


HE‏ برجا قت 


ڪان ن تأخُردَء نحو « القَوْمٌ في آئري ء شت ± وبمُسّاواة إن تَوَسَطنَء 


# وفي الأراجيز خلت اللوم والَْورٌ « 
وإ ُن «مَا» آو «لاء آو «إِن» اللَافات؛ أو لام الابدَاء أو القَّسَم؛ أو الاسِْفهَام ‏ 
بعل عَمَلهُنّ في لظ وُجُوباً؛ سمي َلك تغليقاًء نحو تلم أي الجزبين اخصى) . 
ش - الباب الثالث من النواسخ: ما ينصب المبتدأ والخبر معاًء وهو أفعالٌ القلوب . 
وهو عن نحو: وي لاك يا وِرْعَون مَثُورا7)» ورآى"ء نحو: اهم 


(۱) الأصل في «ظن؛» التي تنصب مفعولين أن تكون يمعنى الحسبان» آي ترجح أحد الطرفين النفي والإئبات» 
والمترجح هو المذكور في الكلامء وريما جاءت يمعنى اليقين» ومنه قوله : اني ظننت آني ملاق حسابیه 
فتكون أيضاً ناصبة للمفعولين» وريما جاءت بمعنى اتهم فتتصب مفعولاً واحداًء نحو قولك «ظننت زيداًه أي 
اتهمته ۔ 

(۲) من الآية ۲ من سورة الإسراء. 

(۴) الأصل في رأى التي تنصب مفعولين آن تكون دالة على اليقين كالآية التي تلاها الشارح والبيت الذي آنشده» 
وقد تكون دالة على معتى ظن: وهو الرجحانء فتنصب المفعولين أيضاًء وقد تأتي من الرأي» وهي حيتئذ قد 
تتعدى إلى مفعولين نحو قولك «رآى آبو حنيفة السلم حلالاًه وقد تتعدى لواحد نحو قولك: «رأى أبو حنيفة 


حل السلم». 


144 شرح قطر التدى وبل الصدى 194 

رَه يدا وره قريباً) وقول الشاعر : 

۷- رَأيْتُ الله أَفْبَرَ كل شَيْءٍ مُحَاوَلَة؛ وَأَفْكَرَمُمْ جُنُودا 
وحَیبَ. نحو: لا تخسَبوة قرا ٍَ4 وکری)ء کقوله : 

۸ كرت اوي الْحَهْدِ يا عرو اعبط َد أغْيَبَاطاً بِالْوَقَاءِ حَييد 


)١(‏ الآيتان ٦‏ » ۷ من سورة المعارج. 

۷ _ هذا البيت لخداش بن زهيرء أحد بتي بكر بن هوازن» وقد أنشده الأشموني (رقم )۳٠۲‏ وابن عقيل 
رقم .)۱١۷‏ 
اللغسة: «محاولة» تطلق المحاولة على طلب الشيء بحيلةء وتطلتق أيضاً على القوةء والمعنى الأول 
لا يليق بجانب اله تعالى «وأكثرهم جنوداه یروی في مکانه «وأکثره جنوداً» ویروی «وآکثرهم 
عدیداً». 
الإعراب: رآيت» فعل وفاعل «الله» منصوب على التعظيم» وهو المعتبر عند النحاة المفعول الأول 
«أكبر» مفعول ثان لرأيت» وأكبر مضاف و«كل» مضاف إليه» وكل مضاف و«شيء» مضاف إليه 
«محاولة» تمييز «وأكثرهم؟ الواو حرف عطف» وأكثر: معطوف على أكبرء وأكثر مضاف وضمير 
الغائبين مضاف إليه «جنوداًه تمييز. 
الشاهد فيه: قرله «رأيت الله أكبر. . . .» فإن «رأيت» في هذه العبارة فعل دال على اليقين» وقد 
نصب مفعولين» على ما بيناه في الإعراب . 

(۲) حسب مثل ظن : أي آن الأصل فيها أن تدل على الرجحان» وقد تأي دالة على اليقين» نحو قول الشاعر: 

حَيِبْك الثْقى وَالجُوة َير يَجَارَو ‏ رياح إا ما المَر أضَجَحَ كاقلا 

(۳) من الآية ٠١‏ من سورة التور. 

)٤(‏ أكثر النحاة لم يعد «درى» من الأفعال القليية التى تنصب مفعولين» وزعمو! آن نصبها المفعولين في البيت الذي 
أنشده الشارح لكونها قد تضمنت معنى علم» لا لكونها موضوعة لذلك» والأكثر في العربية تعدي «درى» 
لواحد بالباء نحو «حريت بكذا؛ وإذا زيدت عليها همزة تعدت بنغسها لواحد ولثان بالباء نحو قوله تعالى : (ولا 
آدراكم به) فإن دخلت هله على استفهام تعدت لثلاثة نحو قوله تعالى: وما آدراك ما القارعة ‏ فإن الكاف 
مفعول أول وجملة «ما القارعة» من المبتدأً والخير في محل نصب سدت مسد المفعولين الثاني والثالك . 

۸ لم أجد أحداً نسب هذا الشاهد إلى قاتل معينء وقد آنشده الأشموني (رقم ۳۲۳) وابن عقيل (رقم 
۹ والمؤلف في أوضحه (رقم ١‏ وفي شذور الذهب (رقم .)۱۸١‏ 
اللغة: «دريت» فعل ماض مبني للمجهول» ومعناه هنا معنى علم «الوفي العهد» الذي يوفي بما 
يعاهد عليه ولا يخلفه «فاغتبط» أمر من الاغتباط» وهو في الأصل: أن تتمنى مثل حال غيرك بدون 
آن تتمنى زوال حاله عته» والمراد هنا السرور. = 


195 التواسخ: ظن وأخواا 14 
ونا کقوله : 
4 ٭ َال په رَاعِي الْحُمُولَة طائرا # 


المعنى: إن الناس قد علموا عنك أنك الرجل الذي لا ينقض عهده» واستيقنوا ذلك منك» فلا 


يداخلهم فيه شك» قيلزمك أن تقر بذلك عیتاًء وتمتلۍ به سروراً۔ 

الإعراب: «دريت» درى : فعل ماض مبني للمجهول» وتاءِ المخاطب نائب فاعل مبني على الفتح في 
محل رفع» وهو المفعول الأول «الوفي» مقعول ثان لدرى» والوفي مضاف و«العهد» مضاف إليه «ياء 
حرف نداء «عرو» متادی مرخم» وأصله عروة» مبتي على ضم الحرف المحذوف لأجل الترخيم؛ 
في محل تصب «فاغتيط) الفاء حرف عطف» اغتبط : فعل أمرء وفاعله ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره 
آنت «فإن» الفاء حرف دال على التعليل» إن: حرف توكيد ونصب «اغتباطأ اسم إن منصوب بالفتحة 
الظاهرة «بالوفاء» جار ومجرور متعلق باغتباط «حميد خير إن مرفوع بالضمة الظاهرة. 

الشاهد فيه: قوله «دريت الوقي. . ٠.‏ قإن درى في هذه العبارة فعل دال على اليقين› وقد نصب 
مفعولين» أولهما التاء التي وقعت نائب فاعل؛ فإنك تعلم آن نائب الفاعل صله مفعول به» وثانیهما 
قوله الوفي» على ما بيتاه في الإعراب. 


)١(‏ الأصل في خال ماضي يخال آن تكون بمعنى ظن فتدل على الرجحان كالييت الذي أنشده الشارح» وقد تأتي 


بمعنى علم فتدل على اليقين وتتصب مفعولين أيضاًء نحو قول الشاعر: 

عاي الَواني عَكَهُّ وَجِلُيي ‏ لي اشم فلا أذعَى به رَو أو 
وقولنا: «ماضي يخال» لاإشارة إلى أن «خال» قد تأتي بمعنى ساس نحو قرلك «خال فلان المال» ویمعنی رعی 
نحو قولك «خال فلان على آهله» ومضارعه یخول» وقد تأتي یمعنی تكبر» ولیست حيتئذ من أفعال القلوب . 


۔ هذا عجز بیت» وصدره قوله : 


* وَحَلَت بيُوتي في قاع م * 
والبيت للنابغة الذبيانيء يقوله قي أبيات للنعمان بن المنذر أيام موجدته عليه» وهو من شواهد سيبويه 
(ج ۱ ص )٥۸‏ . 
اللغسة: «بيوتي» جمع بيت «يفاع» هو المرتفع من الأرض العالي «ممنع» لا يناله أحد «يخال» يظن 
«الحمولةه الركائب. 
المعنى: يقول: إنني في مکان بعيد عن آن تناله؛ لأنه مرتفع شديد البعد؛ حتى إن الناظر إليه ليظن 
راعي رکائبنا طائراًء والإنسان إذا نظر من مکان مطمئن إلی مکان عال یری الکبیر صغیراًء وقد یکون 
ضصرب هذا مثلاً لعزة قومه وامتناعهم على من یریدهم بسوء. 
الإعراب: «حلت» حل: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث «بيوتي» بيوت فاعل حل»ء مرفوع بضمة 
مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» وبيوت مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «في يفاع» جار ومجرور 
متعلق بحل «ممنع» صفة ليقاع» وصفة المجرور مجرورة «يخال» فعل مضارع مبتي للمجهول» = 


15 شرح قطر التدى وبل الصدى 196 


ورَعَم)» کقوله: 


مرفوع بالضمة الظاهرة «به» جار ومجرور متعللق بيخال» أو بمحذوف حال «راعي الحمولة) راعي : 
نائب فاعل ليخال» وهو المفعول الأولء وراعي مضاف و«الحمولة» مضاف إليه «طائرا» مفعول ثان 
ليخال منصوب بالفتحة الظاهرة. 

الشاهد فيه قوله «يخال راعي الحمولة طائرا؛ فإن يخال في هذه العبارة فعل دال على الرجحانء 
وقد نصب مفعولين أصلهما ميتدآً وخير؛ أولهما قوله «راعي الحمولة» الذي وقع ناثب فاعل؛ لأنك 
تعلم أن نائب القاعل أصله مفعول بهء وثانيهما قوله: «طاتراً» وهلا واضح من إعراب البيت الذي 
قدمناه. 

(۱) الأكثر في «زعم» أن تكون يمعنى ظن فتدل على الرجحان» والأكثر فيها أن تتعدى إلى مفعوليها بواسطلة «أن» 
المخفغة من الثقيلة نحو قوله تعالى: زعم اللين كفروا أن لن نيعثوا) أو بواسطة أن المشلدة نحو قول 
الشاعر: 

وذ رَعَمَث الي تَمَيْرْتُ بَعْتَعَا ومن كا لي يَا عي لغيه 
والزعم: قول يطلق على الحق والباطلء إلا أن الأكثر إطلاقه على قول يشك في صحته» فهو كقول لم يقم 
عليه دليل» ومن إطلاقه على الصحيح قول أبي طالب : 

وَدَعَوْتَيِي وَرَعَمْتَ أَنَكَ تاصِجي ‏ وََعَدَ صََفْكَ وَكُنْتَ ثم ايينا 

۰- هذا البيت من کلام آبي آمية الحنفي» واسمه أوس» وقد أنشده الأشموني (رقم )۳٠۹‏ والمؤلف في 
أوضحه (رقم ٥‏ وفي شذور الذهب (رقم ۱۷۹). 
الفسةء زعمتي» ظحني «شيخاء الشيخ هو من ظهرت عليه السن واستبان فيه الشيب ويقال لاإنسان 
شيخ إفا بلغ الخمسين إلى الثمانين «يدب دبيباً؛ يمشي مشياً متقارباًء ويسير سيراً ضعيفاً 
المعنى: ظنت هذه المرآة آنني قد کرٹ سني» وضعفت قوتي» ولكنها لا تعلم حقيقة الأمر؛ لأن من 
کان مثلي یسیر سیراً قویاً لا يقال عنه شيء من ذلك . 
الإعراب. «زعمتني؟ زعم» فعل ماض» والتاء للتأنيث» والنون للوقايةء وياء المتكلم مفعول آول 
«شیخاًه مفعول ثان «ولست بشيخ؟ الواو واو الحالء ليس: فعل ماض ناقص» وتاء المتكلم اسه 
مبني على الضم في محل رفع» والباء حرف جر زائدء وشيخ : خير ليس منصوب بفتحة مقدرة على 
آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائدء وجملة ليس واسمها وخبرها في 
محل نصب حال إنما» أداة حصر لا محل لها من الإعراب «الشيخ» مبتدا «من؛ اسم موصول: خبر 
المبتداء مبني على السكون في محل رفع فيدب» فعل مضارع» وفاعله ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره 
هو يعود إلى من الموصولةء والجملة من الفعل وفاعله لا محل لها صلة الموصول «دبيباً» مفعول 
مطلق مؤکد لعامله وهو قوله «یدبّا. 
الشاهد فيه: قوله «زعمتني شيخ فإف زعم في هله العيارة فعل دال على الرجحانء وقد نصب- 


197 التواسخ: ظن وآخواجا 0 

ووج » كقوله تعالى: «تَجدّوة عند الله ُو حيرا اطم اجرآه ), 

وَعَلِمَ» کقوله تعالی: قان عَلِمَْمُومُیْ مُؤيتات 4 0 

KHK 

ومن أحكام هذه الأفعال آنه يجوز فيها: الإلغاءء والتعليق (° 

فأما الإلغاء فهو عبارة عن «إبطال عملها في اللفظ والمحلٌ» لتوسُطهًا بين 
المفعولين» أو تأخرها عنهما. 

مثال توسطها بينهما قولّكَ: «رَيْداً صت عَاِما بالإعمال» ويجوز ريد ظننت عالمْ» 
بالإهمال» قال الشاعر: 
١‏ أبالأرًاجيز يَابْنَ اللوم تُوعِدُِي وفي الأرَاجيزِ جلت اللوم وَالخَوَرُ؟ 


مفعولين أصلهما المبتدأ والخبرء أولهما ياء المتكلمء وثانيهما قوله «شيخاًه وقد تبين لك ذلك من 
إعراب البيت . 

)١(‏ الأصل في «وجد» آنه وضع للدلالة على إصابة الشيء على صفةء ولما كان تفن العاتم بهله الصفة لازماً لهذا 
المعنى استعملوا وجد في الدلالة على معنى علم وهو اليقين» لأن كل إنسان وجد شيئ على صفة ما فقد علم 
هلا الشيء متصفاً بهاء و كما قد تأتي بمعنى حقد» وهي في هاتين الحالتين لا 
تتعدی آصلاً. 

() من الآية ١‏ من سورة المزمل؟ , 

() الأصل في «علم» آنه يدل على القَينْ نحو قوله تعالى: (فاعلم آنه لا إله إلا لله) وقد يأتي دال على معنى ظن 
وهو الرجحان»ء ومنه الآية التي تلاها الشارح . 

)٤(‏ من الآية ٠١‏ من سورة الممتحنة. 

)١(‏ اعلم آن بين الإلغاء والتعليق فرقاً في المعنى وفي الحكم. 
فأما الفرق بينهما في المعنى ققد تكفل الشارح ببيانه؛ فذكر أن الإلغاء معناه إبطال العمل لفظاً ومحلدًء وأن 
التعليق معناه إبطال العمل في اللفظ فقط . 
وأما الفرق بينهما في الحكم فحاصله أن الإلغاء جائز؛ فكل موضع جاز فيه الإلغاء فإنه يجوز فيه الإعمالء فاما 
التعليق فإنه واجب» فلا يجوز الإعمال في موضع من مواضعه. 

. هذا البيت من كلام منازل بن ربيعة المنقري‎ -١ 
اللغسة, «الأراجيز» جمع أرجوزة - بضم الهمزة - وهي ما كان من الشعر على وزن بحر الرجزء ويقال‎ 
لمالم یکن من هتا اب : : قصيدة» وکا سابد راکاد ی فد رجا قر د ا‎ 
كرؤبة والعجاج أبيه» وكان منهم من يقول القصيد ولا يقول الرجز وكان منهم من يقول الرجز=‎ 


۱۹۸ شی قار لدی ول می 198 
فاللؤم: مبتدأ مؤخرء و «في الأراجيز» في موضع رفع؛ لأنه خَبَرّ ممَدّمّء والغيت 
«جِلْتُ» لتوسطها بينهماء وهل الوجهان سواءء أو الإعمال أرجح؟ فيه مذهیان . 
ومثال تأخُرمَا عنهما كولُكَ: ربد عَالِمٌ َث» بالإهمال» وهو الأرجح بالاتفاق» 
ويجوز رَيّداً عَاِماً ظَتَثْتٌ» بالإعمال» قال الشاعر: 


cf » د‎ 


٣‏ لموم في آئري شت قان ي ما قذ ظتثت قَقَذ فرت واو 


” والقصيد جميعاًء وانظر إلى قول الراجز: 

* أرَجُزاً ثُرِيدٌ أن قفُصيدا*ء 
«توعدني» تتهددني» وهو مضارع أوعد» ولا يقال «أوعده» من غير ذكر الموعد به إلا أن يكون 
الموعد به شراً. 
الإعراب : «أبالأراجيز الهمزة للاستفهام» والياء حرف جر» والأراجيز: مجرور بالباءء والجار 
والمجرور متعللق بقوله توعدني الآتي «يا» حرف نداء «ابن» منادى منصوب بالفتحة الظاهرة» وابن 
مضاف و«اللؤم» مضاف إليه مجرور پالکسرة الظاهرة «توعدني» توعد: فعل مضارع مرفوع بالضمة 
الظاهرةء وفاعله ضمير مسر فيه وجوباً تقديره أنت» والنون للوقاية» والياء مفعول به «وفي 
الأراجيز» الواو واو الحال» وفي: حرف جرء الأراجيز: مجرور بفي» والجار والمجرور متعلق 
بمحذوف خبر مقدم «خلت» خال: فعل ماض» وتاء المتكلم فاعل مبني على الضم في محل رفع» 
والجملة من الفعل - الذي هو خال ‏ والفاعل لا محل لها من الإعراب معترضة بين المبتدأ وخبره 
«اللؤم» مبتدأً مؤخر» مرفوع بالضمة الظاهرة «والخور» معطوف على اللؤم والمعطوف على المرفوع 
مرفوع . 
الشاهد فيه : قوله دوفي الأراجيز خلت اللؤم» حيث توسط «خال» مع فاعله بين الميتدأ الذي هو قوله 
«اللؤم؛ والخبر الذي هو قوله «في الأراجيز» فلما توسط الفعل بينهما ألغي عن العمل فيهماء ولولا 
هذا التوسط لنصبهما البتة؛ فكان يقول: وخلت اللؤم والخور في الأراجيز» بنصب اللؤم على أنه 
مفعول أولء» ونصب محل الجار والمجرور على أنه المفعول الثاني . 

(1) إذا توسط العامل بين المبتدأ والخبر - سواء آكان الخبر مقدماً(كما قي البيت )۷١‏ آم كان مؤخراً . فإنه يجوز 
الإعمال على الأصلء ويجوز الإهمالء وهل الإعمال أرجح آم الإهمال؟ ذهب الجمهور إلى أنه يجوز كل 
واحد منهما من غير ترجيح لأحدهما على الآخرء لان لكل واحد منهما مرجحاً» فيرجح الإعمال أنه الأصل» 
ويرجح الإلغاء لأن العامل هنا لفظي» ولو أهملناه لكتا قد أعملنا الابتداء وهو عامل معنوي» ولا شك أن 
العامل اللفظي أقوى من العامل المعنوي» وظاهر عبارة ابن هشام في أوضح المسالك أنه يختار هذا الرآي» 
وهو أن الإعمال عند التوسط أرجح من الإلغاء. 

۴ لم أقف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين. 
اللفسة : «في أثري» بقتح الهمزة والثاء - معناه خلفي» يريد أنهم يتعقبونه «خابوا؟ لم ينجحوا فيما= 


199 النواسخ: ظن وأآخواما 1۹4 


فالقوم: مبتدأء و «في أثري» في موضع رفع على أنه خبره» وأهملت «ظَنًٌ» لتأخرها 
عنهما. 
ومتى تَمَذّمٌ الفعلُ على المبتدأً والخبرٍ مَعاًء لم يجز الإهمالء لا تقول: للت رَنْدٌ 
كام » بالرفع» خلافاً للكوفیین 
چ ¥ 


وآما التعليق فهو عبارة عن «إبطال عملها لفظاًء لا محل » لاعتراض ما لَه صَذَرُ 


يؤملون من الإيقاع بي. 
المعنى: يقول: إنني أظن أن القوم يتعقبونني وهم خلفي؛ فإن كان هذا الذي أظنه واقعاً فسوف أآفلت 
منهم أوقع بهم أعظم وقيعة ؛ فأخيب فالهم» وأظفر عليهم . 
الإعراب: «القوم» مبتدأً مرفوع بالضمة الظاهرة «في» حرف جر «أثري» آثر: : مجرور بفي» وعلامة 
جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» والجار والمجرور متعلق بمبحذوف خبر المبتدآء وآثر 
مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «ظننت» فعل وفاعل «فإن» الفاء حرف دال على التفريع » إن : : حرف 
شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «يكن»؛ فعل مضارع تام فعل 
الشرط؛ مجزوم بإن» وعلامة جزمه السكون «ما؛ اسم موصول: فاعل يكن» مبني على السكون قي 
محل رفع «قد» حرف تحقيق «ظننت» فعل وفاعل» والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من 
الإعراب صلة الموصولء ومفعولا ظننت هذه محذوفان» وتقدير e‏ : فإن يحصل ويقع الذي 
ظنتته حاصلا «فقد» الفاء واقعة في جواب الشرطء وقد: حرف تحقيق «ظفرت» فعل وفاعل» 
والجملة من الفعل والفاعل في محل جزم جواب الشرط «وخابوا» الواو حرف عطف» خاب : فعل 
ماض مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة المأتي بها لأجل 
الواو» وواو الجماعة فاعل مبني على السكون في محل رفع» والجملة من الفعل والفاعل في محل 
جزم معطوفة على جملة جواب الشرط . 
الشاهد فيه: قوله#القوم في أثري ظننت» حيث تأخر الفعل الناسخ الذي هو ظن عن المبتدً والخبر 
جميعاً» وهما قوله «القوم في أثري» فلما تأخر عنهما لخي عمله فيهماء ولولا هذا التأخر لعمل فيهما 
النصب؛ فكان يقول «ظننت القوم في آثري» بنصب لفظ القوم على أنه المقعول الأولء» ونصب محل 
الجار والمجرور - وهو قوله «في آثري» - على أنه المفعول الثاني» وهذا واضح إن شاء الله . 
ونظير هذا البيت قول أبي أسيدة الدييري : 

هُمَا سَيّدَانّا يَرْعُمَانِء وَإِئّمَا يَسُوَاا إن يسرت عََماهُمَا 
فقد تأخر «يزعمان» وهو العامل» عن المبتدً والخبر وهما قوله «هما سيدانا؛ فألغي العامل بدليل أن 
الواقع مبتدأ هو ضمير الرفع» ورفع «سيدانا» بالألف. 


۰ شرح قطر الندى ويل الصدى 200 


الكلام بينها وبين مَعْمُوياء والمراد بما له صدر صر اكلام «ما» التافية كقولك: «عَلِمْتُ ما 
رَد قائم» قال اله تعالی: لهذ حَلِمْتَ ما هوّلاءِ بنْطفًون)( فهۇلاء: مبتدأء وين 
خبره» وليسا مفعولاً أولاً وثانياًء و «لا النافيةء كقولك هعَلِمْتُ لا رَيْذّ قائم وا مرو 
و«إن» «النافية» كقوله تعالى: #وتظون إن لبم إلا ليل . آي: ما لبتم إلا قليلاً. 
و«لام الابتداء»» نحو قولك: «عَلِمْت لَرَيْدٌ َایم» قال الله تعالی: «وَلقذ عَلِمُوا لَمَنِ اضرا 
ما لَه في الآَخرَةٍ من حلاق) «ولام القسم»ء كقول الشاعر: 

- وَلَقَّذ عَلمْتُ لََأيِيَنَّ مَيْيَيِي إِدٌ المَنَايا لا تَطيش. سِهَامُها 


)١(‏ من الآية ٠‏ من سورة الأنبياء. 

(۲) من الآية ۲ه من سورة الإسراء. 

(۴) من الآية ٠١١‏ من سورة البقرة . 

۷۳ - هذا البيت من كلام لبيد بن ربيعة العامري» وقد أنشده الأشموني في باب ظن وأخواتها (رقم )٠۲٠١‏ 
والمؤلف في أوضحه (رقم ۱۸۷) وفي شذور الذهب (رقم )۱۸١‏ وهو من قصيدة لبيد المعدودة في 
المعلقات والتي أولها قوله : 

عَقَّتٍ الَيَار مَحَلَهَا فَمُمَامُهَا ‏ بيئى تابد رمَا قَرجَامُمًا 

اللضسة: «منيتي» المنية: الموت» وأصلها فعيلة بمعنى مفعولةء من منی يمني - بوزن رمی يرمي - 
ومعناه قدر» ولحقتها التاء لأنها قد صارت اسماًء ولو كانت باقية على الوصفية لما لحقتها التاء؛ لأن 
الوصف الذي على وزن فعيل بمعنى مفعول يكون بلفظ واحد للمذكر والمؤنث غالباً كجريح وقتيل 
وطرید» وضریح بمعنی طرید» وصریع وولید «لا تطیش» لا تخيب» بل تصيب المرمى «سهامها» 
السهام: جمع سهمء وهو هنا استعارة مكنية عن وسائل الموت المختلفة. 

المعنى: إني موقن آنني سألاقي الموت حتماً؛ لأن الموت نازل بكل إنسان» ولا يفلت منه أحد أبداً. 
الإعراب: «لقد اللام مرطئة للقسم» قد: حرف تحقيق «علمت» فعل وفاعل «لتأتين؛ اللام واقعة في 
جواب القسم» تأتي: فعل مضارع» مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة» ونون التوكيد 
حرف لا محل له من الإعراب «منيتي» منية : فاعل تأتي مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» 
ومنية مضاف وياء المتكلم مضاف إليه» مبني على السكون في محل جرء والجملة من تأتي وفاعله لا 
محل لها من الإعراب جواب القسم «إن» حرف توكيد ونصب «المنايا اسم إن منصوب بفتحة مقدرة 
على الألف منع من ظهورها التعذر «لا٤‏ حرف نفي» مبني على السكون لا محل له من الإعراب 
«تطيش» فعل مضارع» مرفوع بالضمة الظاهرة «سهامها؛ سهام: فاعل تطيش» مرقوع بالضمة 
الظاهرة» وسهام مضاف وضمير الغائبة العائد إلى المنايا مضاف إليه» مبني على السكون في محل 
جرء والجملة من الفعل المنفي وهو تطيش والفاعل في محل رفع خبر إن 2 


201 التواسخ: ظن وأخواا ۹ 


و«الاستفهام»ء كقولك: هعَلِمْتٌ أرَيْدّ قائمٌ»» وكذلك إذا كان في الجملة اسم 
استفهام» سواء كان أحَدَ جرعي الجملةء أو كان قَصْلَةً؛ فالأول نحو قوله تعالى: 
ولتغلَمُنٌ آنا َد عََاباً بى والتاني كقوله تعالى : «وَسَيعْلَمٌ الِْيَ َلَمُوا آي 
مُنْفَلّب يقليو ؛ فاي مثقلب: متصوب ب (ينقلبون) على المصدرية؛ أي ينقلبون أي 
اتقلاب و «يعلم» مُعَلّقة عن الجملة بأسْرها؛ لما فيها من اسم الاستفهام وهو آي؛ وريما 
تَوهُمَ بعض الطابة انتصاب «آيّ» ب (يعلم)ء وهو خطا؛ لأن الاستفهام له صَذْرٌ الكلامء فلا 
يعمل فيه ما قبله . 

وإنما سمي هذا الإهمال تعليقاًء لأن العامل في نحو قولك: «عَلِمْتُ ما ريد قائم» 
عامل في المحل» وليس عاملاً في اللفظء فهو عامل لا عاملء كَشَبةَ بالمرآة المَُلّمَة التي 
هي لا مُرَوجة ولا مُطلَقة والمرأة المعلقة: هي التي ساء زوجُها عشرتها. 

والدليل على آن الفعل عامل في المحل آنه يجوز العطفٌ على محل الجملة بالنصب 
کقول کر : 
-٤‏ وَمَا كنت آفري قبل عَرَةَ ما الیک ولا مُوجِعَاتِ اقب حتى تَوَلّتِ 


= الشاهد فيه: قوله «علمت لتأتين منيتي» حيث وقع الفعل الذي من شأنه أن ينصب مقعولين أصلهما 
المبتدآ والخير - وهو علمت - قبل لام جواب القسم» فلما وقع ذلك الفعل في هذا الموقع علق عن 
العمل في لفظ الجملة فلم يصب طرفيهاء ولولا هذه اللام لنصب هذا الفعل المفعولين البتة؛ فكان 
يقول: ولقد علمت منيتي آنية» بنصب منية نصباً تقديرياً على أنه المفعول الأول» ونصب آتية نصباً 
ظاهراً على أنه المفعول الثاني» ولكن وجود اللام منع من وجود هذا النصب في اللفظ» وجعله 
موجوداً في التقديرء والدليل على وجوده في التقدير آنك لو عطفت على محل جملة «لتأتين؛ لعطفت 
'بالنصب» وسيأتي إيضاح ذلك في الكلام على الشاهد الآتي (رقم )۷٤‏ إن شاء الله تعالى . 

(1) من الآية ۷١‏ من سورة طه. 

(۲) من الآية ۲۲۷ من سورة الشعراء. 

-٤‏ هذا البيت من كلام كثير بن عبد الرحمن» الذي اشتهر بكثير عزة» لكثرة ما كان يتخزل فيهاء وقد 
آنشد الأشموني هذا البيت في باب ظن وأآخواتها (رقم ۳۳۸) والمؤلف في أوضحه (رقم ۱۸۸) وفي 
شذور الذهب (رقم ۱۸۷) وفي مغتي اللييب (رقم (A‏ 
اللقسة: «أدري» أعلم «عزة؛ اسم امرأآة كان الشاعر يحبها «(موجعات» جمع موجعة» وهي المؤلمة. 
المعنى: يقول: قبل آن أعرف عزة وأهواها لم أكن أعرف البكاء؛ لأنه لم يكن بخاطري» ولم أكن= 


۲ شرح قطر الندى وبل الصدى 202 


فعطف e‏ بالنصب على محل قوله: «ما البكى» الذي علق عن الحَمَلٍ فيه 
قولةٌ «آفري» . 


فقت الأمور المؤلمة؛ لأنني كنت مرتاح الخاطر هتي اليال» وقد بقيت على حالة مرضية إلى أن 
ازا مر م لیے ات دار مات ا 


الإعراب: «ما» نافية «كنت» كان: فعل ماض ناقص» وتاء المتكلم اسمه مبني على الضم في محل 
رفع «أدري» فعل مضارع : وفاعله ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره آناء والجملة من آدري وفاعله في 
محل نصب خبر كان «قبل» ظرف زمان منصوب على الظرفية الزمانية» وهو متعلتق بأدري» وقبل 
مضاف و«عزة؟ مضاف إليه» مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا ينصرف للعلمية والتأنيث 
«ما» اسم استفهام مبتدأًء مبني على السكون في محل رفع «البكى» خبر المبتداًء مرفوع بضمة مقدرة 
على الألف منع من ظهورها التعلرء وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب بأدري سدت مسد 
مفعوليها «ولا» الواو حرف عطف» لا: زائدة لتأكيد النفي «موجعات» معطوف على محل جملة «ما 
البكى؟ والمعطوف على المنصوب منصوب» وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث 
سالم» وموجعات مضاف و«القلب» مضاف إليه» مجرور بالكسرة الظاهرة «حتى» حرف غاية وجر 
«تولت» تولى: فعل ماض» والتاء حرف دال على التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقدیره 
هي يعود إلى عزةء وقبل «تولت» أن مصدرية محذوفة تسبك بمصدر يقع مجروراً بحتی» والجار 
والمجرور متعلق بالنفي الذي دل عليه «ما» في قوله «ما كنت آدري» . 
الشاهد فيه: قرله «أدري ما البكى ولا موجعات» فإن «أدري» فعل مضارع ينصب مفعولين أصلهما 
المبتدأ والخبر» وقوله «ما البكى؛ جملة من مبتدآ وخبر» وكان حق هذا الفعل أن يعمل في لفظ 
المبتدً والخبر النصب» لكن لما كان المبتداً اسم استفهام» وكان اسم الاستفهام لا يجوز أن يعمل فيه 
ما قبله؛ لأن رتبته التصدر؛ لهذه الأسباب لم يعمل الفعل في لفظ الميتدأ والخيرء وعمل في محلهما 
النصب» والدلیل على آنه عمل في محلهما آنه لما عطف عایهما قوله «موجعات» جاء به منصویاً 
بالكسرة نيابة عن الفتحة كما هو إعراب جمع المؤنث السالم في حالة النصب» ولولا أن المعطوف 
عليه منصوب المحل ما جاز له ذلك؛ فآنت تعلم أن التابع - كالمعطوف عليه وکالمنعوت ولا 
يجوز بحال من الأحوال أن يختلف إعراب التابع والمتبوع» بحیث یکون التابع منصوياً والمتبوع 
مرفوعاًء مثلاً؛ فلما كان ذلك كذلك كان نصب التابع دليلاً قاطعاً على آن المتبوع منصوب» ولما لم 
يكن المتبوع ههنا منصوباً في اللفظ علمنا آن له محلا منصوباًء وهذا هو ما نرد إثباته بإنشاد هذا 
البيت في هنا الموضع» فافهم ذلك وکن منه على ثبت» واه ينفعك به» وهو سبحانه وتعالی آعلی 
واعلم. ت 

(1) ذكر آبو علي - وتبعه آبو حيان ‏ آن من جملة المعلقات «لعل؟ نحو قوله تعالى: «وإن آدري لعله فتنة لکم) 
ونحو قوله سبحانه: وما يدريك لعله یزکی) وجزم بهذا ابن هشام في شذور اللحب» وإنما كان «لعل» معلقاً= 


203 القاعل ۳ 


ص باب القَاعِل مَرفُوعٌء ک دام ري و «مَات عَمْرٌو» ولا باحر عَامِلهُ عله وَلا 
َلحقةُ عَلامَة تة ولا مء َل بمال: كام رَجُلانِ وَرٍجَال وَنِسَاءء كما بَال: ام رَجْلْ» 
وڏ تابون فيكم ملایکة بالل او محري م لحف عَلامَة اث إن گان 
مُرتاًء 5 «ئامَت هند و «طَلَحَتِ القَمْس» وَيَجُور الوَجِهَانِ في مَجَازِيّ اَأنيثِ الظَاهِر ٤‏ 
تَخوٌ: «قذ جاءَتكُمْ مَوْعِظة ِن رَبك أذ جَاءَكُمْ ية وَفي الحَقبقيّ المنمَّصِلء 
تَخوّ: «حَصَرَتِ القَاضِي أَمْرآةه وَالمَصِل في باب يعم ويش حو «ِعْمَتِ المَرآةٌ ند 
رفي الْجَمْعء نخو: الت الراب إلا جَنَْي القضجيح فَكمُفرديهماء تَحوٌ: ام 
الرندود»ء و امت الهنْدات وَإما امتح في التثر ما مث إلا هِندّهء لان القَاءِل مدر 
مَخدُوف» كَكَلْفهٍ في تخو: أو إطَْام في يؤم ذِي مَنْعَبةٍ يتما و فضي الأنز)ء 
اني بهم وَانصر ينيم في برهن . ٠‏ 

ش - لما انقضى الكلام في ذكر المبتدً والخبرء وما يتعلق بهما من أبواب النواسخ»› 
شَرَعْتٌ في ذكر باب الفاعل» وما يتعلق به من باب النائب» وباب التنازع» وما يتعلق به 
من باب الاشتغال . 


اعلم أن القاعل عبارة عن «اسم صریح(» أو مۋول پە› سيد إليه فعلٌ» أو مَووّل 


= لانه أشبه الاستفهام في عدة أشياء منها أنه مع ما بعده ليس خبراًء ومنها آن ما بعده منقطع عما قبله فليس لما 


قبله عمل فیما بعده. 
وبقي من المعلقات «لو» وقد ذكرها ابن مالك في التسهيل وفي الألفية» وذكرها ابن هشام في شذور الذهب» 
ومن شواهد ذلك قول حاتم : 


وَقَذ عَلِمَ الآافوَام َو آذ حايِماً أراة مرا المَالي كان لَه وَفر 
وبقي أيضاً من المعلقات «كم؟ الخبرية» ذكره ابن هشام في شرح الشذور» وذكر فيه خلافاً في مغني اللييب» 
ذهب بعضهم إلى أنها من المعلقات» وفعب قوم إلى أنها ليست منها. وجعل بعض النحاة التعليق بسيب لعل 
خاصاً بما إذا كان الفعل هو «درى؛ كما ترى في الآيتين الكريمتين» ولم أعثر على شاهد يدل لوقوع «لمل» 
معاقاً بعد غير لعل» ولهذا نميل إلى ما فعب إليه هؤلاء. 
ومما يجب أن تعلمه أن هذا الفعل الذي هو «درى» وما اشتق منه يعلق عن العمل بغير «لعل» كالاستقهام كما 
يعلق يلعل» ومن ذلك قول كثير في الشاهد ۷٤‏ «وما كنت آدري قبل عزة ما البكى؟» ومن ذلك قوله أيضاً: 
قوالله ما يدري کريم مماطل آينساك إذ باعَذْتِ آم يتضرع 
)١(‏ مقابلة الاسم الصريح بالمؤول تدل على أن المراد به ما يشمل الاسم الظاهر نحو «قام زيد والضمير المستتر 
وجوباً كالمقدر في قولك «اضرب زيداً؛ وفي نحو «قم؟ والضمير المستحر جوازاً كالمقدر في نحو قولك «هند= 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 204 
بهء مُقَدّم عليه بالأصالة() : واقعاً منه» أو قائماً ب٤‏ . 

مثالٌ ذلك ريده من قولك : «ضَرَبَ رَد عَمْراًه و لم ريده فالأول: اسم أُسند إليه 
فعل واقع منه» فإن الضرب واقع من زيدء والثاني: اسم أسند إليه فعل قائم بهء فإن العلم 
قائم بزید. 

وقولي آولاً: «أؤ مول به» يدخل فيه نحو: ان مقع € في قوله تعالی : اَم أن 
لِلَذِينَ آمَنُوا أن تَخْقَعَ لوبهم 4ء فإنه فاعل مع أنه لیس باسم» ولکنه في تأويل الاسم» 
وهو الخشوع . 

وقولي ثاناً: «أو مول به» يدخل فيه: #مُختيف) في قوله تعالى: #فختلف 
ة4 » الوا : فاعلٌ» ولم ينكد إليه فعل» ولكن أسند إليه مؤول بالفعل» وهو 
مختلف›» فإنه في تأویل يختلف . 


2 e2 


وخرج بقولي: ّدم عليه» نحو: «زيده من قولك: رَد قَامٌ» فليس بفاعل» لأن 


تزورنا؛ وفي نحو قولك «زيد يضرب خالدا؛ والمير البارز نحو قولك «ما فهم المسالة إلا نا فهذه أربعة 
آنواع يشملها قرله «الاسم الصريح» والاسم المؤول هو ما يتصيد من الكلام يواسطة حرف ينسبك مع ما بعده 
بمصدرء والحروف التي تصلح للسبك في هذا الموضع ثلاثةء وهي أن المشددة التي تنصب الاسم وترفع 
الخبر نحو «يعجبني أنك مجتهد تقديره يعجيني اجتهادك» وأن المصدرية التي تنصب الفعل المضارع نحو 
«يؤسفني أن تلعب» تقديره يؤسفني لعيك» وما المصدرية نحو «سرني ما صنعت» تقديره سرني صنعك» وآما 
كي المصدرية ولو المصدرية فلا تصلحان في هذا الموضع؛ والسر في ذلك أن «كي» المصدرية لا بد أن 
تتقدمها لام التعليل ظاهرة أو مقدرة ولام التعليل حرف جرء فالمصدر المنسيك من كي ومعمولها لا يكون إلا 
في محل جر باللام» وأما «لو؟ المصدرية فهي التي تقع بعد «ود؛ نحو قوله تعالى لودو لو تدهن) أو بعد 
«يود» نحو قوله تعالى يود أحدهم لو يعمر ألف سنة)» ونحو قول الشاعر» وينسب إلى كثير عزة : 

من الحَفِرَاتِ ايض ود جَليسهًا إذا ما القَصت أخدوئة لو تميدما 

أي ود إعادتها الأحدوثة. ٠‏ 
رحذان الفعلان بطلبان مفعولاًء وكذلك ما كان في معتاهما نحو «آتمنى لو تزورني»» ومن أجل ذلك لا یکون 
المصدر المتسبك من «لو» ومدخولها إلا منصوباً على المفعولية . 

»( المراد أن يكون الفعل أو ما في معثاء متقدماً حقيقة نحو «ضرب زيده او متقدماً حكماًء علی معئی آنه لو کان 
الفاعل ضميراً مستتراً فإنه يقدر بعد العامل نحو «زيد يذاكر؟ . 

(۲) من الآية ٠٠‏ من سورة الحديد. 

 لحتلا من الآية 4 من سورة‎ )٣( 


Ya القاعل‎ 205 


الفعلَ الْمْسَْدَ إليه ليس مُمَدَّماً عليه» بل مؤخراً عنه» وإنما هو مبتدأء والقعل خبر( . 

وخرج بقولي : «بالأصالة» نحوّ: ريده من قولك : «قَايِمٌ رد٤‏ ؛ فإنه ون سند إليه 
شيء مؤول بالفعل» وهو مُقَدّم عليه» لكنْ تقديمه عليه ليس بالأصالة؛ لأنه حَبَر؛ فهو في 
تية التأخير . : 

وخرج بقولي: «واقعاً منه - إلخ؟ نحو: ربد من قولك: «ضَرِبَ ريد ؛ فإن الفعل 
الْمْسكَد إليه واقحٌ عليه» ولیس واقعاً منه ولا قائماً به . 

وإنما مثلتُ الفاعل ب فام ريد و «مَاكَ عَمْرّو؛ لِيْعْلَمَّ أنه ليس معنى كون الاسم 
فاعلاً أن مُسَّاهُ أحدَتٌ شيئاًء بل كونة مُبْكداً إليه على الوجه المذكور» آلا ترى أن عمراً 
لم يُحث الموت» ومع ذلك يْسّمّى فاعلاً. 


HH# 


وإذا عَرَفْتَ الفاعل» قاعلم أن له أحكاماً: 

(۱) أحدها: أن لا يتأخُرَ عَايلَهُ عنه؛ فلا يجوز في نحو: ام أحَرًاك» آن تقول: خراك 
قَامء وقد تضمن ذلك الحد الذي ذكرناةٌء وإنما يقال: أخرَاك قَامّاء فيكون أخواك 
مبتدأء وما بعده فعل وفاعل» والجملة خبر. 

(۲) والثاني: أنه لا يلحق عَاملَةُ علامة تثنية ولا جمع: فلا يقال: هاما أخَوَاكَ» ولا «قَامُوا 
إخوَنّكَ؛ ولا فُمْنَ نِسْرَنّكَ؛» بل يقال في الجميع: «قام؛ بالإفراد» كما يقال: قَامٌ 
أخُوك؛ هذا هو الأكثر» ومن العرب من يُلْحِنٌ هذه العلامات بالعامل: فِعْلاً كان» 
كقوله عليه الصلاة والسلام: «يتعاقَيُونٌ فيكم ملائكةٌ بالليل وملائكة بالنهار» أو اسما 


(1) يريد الفعل مع فاعله : أي الجملة» لكن لما كان الفاعل ضميراً مستتراًء والفعل مذكور في الكلام» وهو الجزء 
الأهم» نسب الحكم إليه وسيأتي بعد سطور بقول المؤلف مثل هذه العيارة على وجهها المستقيم الواضح . 
ومن هذه البابة قول الشاعر : 

صََذْتِ فاطوَلْتِ الصدُودء رََلَنَا وصالٌ عَلَّى طول الصدود يدوم 
فان قوله «وصال» مبتداء والجملة من «يدوم؟ وفاعله المستر فيه في محل رفع خبرء وأما «قلًّ» فلا فاعل له» 
لأن «ما» قد كنته عن طلب الفاعل» وبعض العلماء يجعل «ما» مصارية» والمصدر المنسبك متها رما بعدها 
فاعل قلّء والتقدير: وقلّ دوام وصل على طول الصد. 


206 شرح قطر التدى وبل المسدى‎ ٦ 


كقوله عليه الصلاة والسلام: «أو مُخْرجيّ هم قال ذلك لما قال له وره بن وکل : 
وڏت آن أكون معكَ إذ يُخْرجْكَ قَوْمْك» والأصل: أو مُخْرجُوي هم؟ فقلبت الواو 
ياء» وأدقمت الياء في الياء)ء والأكثر أن يقال: عاقب فيكم ملائكةء أو مُخرجي 
هُم؟ - بتخفيف الياء . 
(۳) والثالث: آنه إذا كان مؤتاً لحق عايِلَةُ تاءٌ التأنيثِ الساكنةٌ إن كان فعلاً ماضياًء أو 
المتحركة إن كان وَصْفاً؛ فقول : «قَامَّث هند و رَد امه م . 
ثم تارةٌ يكون إلحاق التاء جائزاًء وتارة يكون واجباً. 
فالجائز في أريع مسائل»ء إحداها: أن يكون المؤنث اسما ظاهراً مجازي التأنيث» 
ونعني به ما لا قَرج له تقول: طَلَعّت الشَمْس» وَطَلَحَ القّمْس» والأول َء قال الله 
تعالى : كذ جَاءَنْكم مَِظةً4 وفي آية آخری: َد جَاءَم بین ا أن یکون 
المؤنث [اسماً ظاهراً] حقيقيّ التأنيث» وهو منفصل من العامل بغير إلاء وذلك كقولك : 
د ر «حصرَ الَقَاضِيَ أمرأة والأول أفْصَحء والثالثة : أن يكون 
العامل نعم أو بئس» نحو: نعْمَتٍ لمر هند وَ عَم المَرأءٌ هند والرابعة: أن يكون 
الفاعل جَمْعاًء نحو: «جاء الرَيُودٌ وَ «جَاءتِ الرَيودٌ و «جاءت لئود و «جاء الهنوده؛ 
فمن أك قَعَلّى معنى الجماعة» ومن ذَكَرَ كَعلّى معنى الجمعء تى من ذلك جما 
التصحيح» فإنه يُخكم لهما بحكم مفرديهما؛ فتقول: «جاءت الهِنْدَاتٌ» بالتاء لا غير» كما 
تفعل في «جاءت هند و «قام ادود بترك التاء لا غير؛ كما تفعل في «قام زيد . 
والواجبٌ فيما عدا ذلك» وهو مسألتان: 
إحداهما: المؤنك الحقيقيٌ التأنيثِ الذي لَيْسَ مَفْصولاً ولا واقعاً بعد نعم أو بئس» 
نحو: ذ قَالَتِ رأة عِنران0). 


(۱) ثم كسر ما قبل الياء للمناسبة 

(۲) من الآية ٥۷‏ من سورة يوتس. 

(۲) وردت هذه الجملة في الآيتين ۳ ۸١‏ من سورة الأعراف» وكلتاهما بتأنيث الفعل بالتاءء وقي الآية ٠۵۷‏ من 
سورة الأتعام «(جاءكم بينة) بحذف التاء . 

)٤(‏ من الآية ٠١‏ من سورة آل عمران. 


207 الفاعل ۷ 

الثانية : أن يكون ضميراً مصلا كقولك «الشَمْسل طَلَعَّتْ» . 

وكان الظاهر أن يجوز في نحو: «مًا قَامٌ إلا هِنْدّ» الوجهانء ويترجح التأنيث» كما 
في قولك «حَصَرَ الْقَاضِيّ أمرأ ولكنهم أوْجَُوا فيه ترد التاء في النشر لأن ما بعد «إلاء ليس 
الفاعل في الحقيقةء وإتما هو بدل من فاعل مُمَدَرٍ قبل إلا("ء وذلك المقدر هو المستثنى 
منه» وهو مُذَكرّء فلذلك َك العاملء والتقدير: ما قامٌ أحَدٌ إلا هند. 

وهذا أحد المواطن الأريعة التي يَطّردٌ فيها حَذْتُ الالء والثاني: فاعِلُ المصدر 
کقوله تعالی: اؤ إِطْعام في ؤم ذِي مسب يما ا هر4( تقديره: أو إطتاثة یتیماًء 
والثالث: في باب النيابةء نحو: #وفښي الأمْر أصله - وال أعلم - وَقَضَى الله الأمْرَء 
والرابع : فاعل فيل في التعجب إذا دل عليه ممَدّمٌ مثله» کقوله 0 «آشیغ بوم 
صز أي: وأبصر بهم» فحذف «بهم» من الثاني لدلالة الأول عليه» وهو في موضع 
رفع على الفاعلية عند الجمهور( . 


KHE 


(1) هذا البدل من نوع بدل البعض من الكلء ألا ترى أن هنداً فرد مما يصلح له لفظ أحدء وأآنت لو تدبرت لم 
تجد مع هند ضميراً يعود إلى أحد» كما أنك تجد أن «أحداًه قد انتفى عنه القيام» في حين أن القيام ثابت لهندء 
لأن ما بعد إلا يخالف ما قبلها في التفي والإثبات» ونحن تعلم أن بدل البعض من الكل يجب آن يضاف إلى 
ضمير يعود إلى المبدل منه» كما يجب أن يكون مثل المبدل منه في ثبوت الحكم أو نفيه؛ فيسأآل هنا عن السر 
في مخالفة البدل في الأمرينء والجواب عن ذلك أن نقول: إن هذه الصورة من الكلام لم يلتزم فيها أحد هذين 
الأمرين؛ لأن الاستثناء المتصل من طبعه يفيد أن المستثنى جزء من المستثنى متهء إذ لولا ذلك لما صح 
الاستثناء؛ فهو إذن في غير حاجة إلى الضميرء فإن ما يفيده الضمير قد أفاده الكلام . 

(۲) الآيتان ٠١ ٠٠١‏ من سورة البلد. 

(۳) من الآية ٤٤‏ من سورة هود. 

)٤(‏ من الآية ۳۸ من سورة مريم. 

)٥(‏ بقي عليه مما يطرد فيه حذف الفاعل : أن يكون الفعل مضارعاً مسنداً إلى واو الجماعة مؤكداً بالنون الثقيلة نحو 
قولك لا تضربُنّ يا زيدون؛ وكذلك المضارع المسند إلى ياء المؤنثة المخاطبة وهو مؤكد بالنون الثقيلة آيضاً نحو 
قولك «لا تضربنٌ يا هند فإن واو الجماعة في المثال الأول وياء المخاطبة في المثال الثاني محذوفان؛ للتخلص 
من التقاء الساكنينء ونظيرهما الفعل المستد لواو الجماعة أو لألف الاثنين أو لياء المخاطبة إذا وقع بعده ساكن 
نحو «الزيدون أتقنوا العمل؛ و «الزيدان أنقنا العمل؛ و «اضربي المقصر يا هند“ إلا آن الحذف في هذه الأمثلة يظهر 

في النطق» لا في الكتابةء ولم يعيا المصنف بهذا الحذف؛ لأنه رقع لملة صرفية والمحذوف لعلة حكمه حكم 
قات فلهذا لم يذكر المؤلف شيتاً من ذلك لكن مقام التعليم يقتضي ذكره لإرشاد الناشئ. 


۸ شرح قطر الندى وبل الصدى 208 


ص- وَالاضلٌ أن يلي عَاملهء وذ يَأخُرٌ: جوازا تَخوٌ: ولذ جَاء آل َرَو 
ادر و ٭ کنا اتی ریه مُوسی على مدر ٭ روجو تخرٌ: ولذ ی راهيم ر 
وَ«ضَرَّتي رند » وڏ يچب تَاخير الْمَْعُولٍ ك «ضَرَبْتُ ربدا و «مَا أحسَنَ ربدا و «ضَرَبَ 
مُوسّی عِیسّی؟ پخلاف «أرْصَعَتِ الصُغْرّى الكَبْرّى» وذ يدم على العايلٍ : جوازاً نَحو: 
«ريقاً دى وَوْجُوباً َو : أا َا تذمُوا) . 

إا کا لعل نِعْمَ أو شس كَالمَاعِلْ إمًا مُعَرّفٌ بال الْجِْييّة َحو: يعم العبد آو 
مُضَاف لما هي فيه خۇٌ: وليم دار لتقي اؤ ضير نتر مسر تيز ماق 

ش - الفعل والفاعل كالكامة الواحدة؛ فحَمَهُمَا أن يتصلاء وح المفعول أن يأتي 
بعدهماء قال الله تعالی : وور سَلَمَانُ اود . 

وقد يتأخر الفاعل عن المفعولء وذلك على قسمين: جائز» وواجب . 

فالجائز كقوله تعالى : وَلَقَذ جَاء آل فِرْمَؤنَ ذر4" ء وقول الشاعر: 


٥‏ اء الْجلاقةَ أو کاتث لَه مرا كما اتی ریه مُوسیٰ عَلَى قَدَرِ 


(۱) من الآية ٠١‏ من سورة النمل. 

(۲) من الآية ٤١‏ من سورة القمر. 

١‏ هذا الييت من كلام جرير بن عطية بن الخطفي» يمدح أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان» 
وقد أنشده اين عقيل في باب العطف (رقم )۲۹١‏ والمؤلف في أوضحه في باب الفاعل (رقم ۲1۹) 
والأشموني في باب الفاعل أيضاً (رقم (Vo‏ . 
اللغسة: «قدر» بفتح كل من القاف والدال - أي : موافقة لهء أو مقدرة. 
الإعراب: «جاء» فعل ماض» مبني على الفتح لا محل له من الإعراب» والفاعل ضمير مستتر فيه 
جوازاً تقديره هو «الخلافة» مفعول به لجاء «أو» حرف عطف بمعنى الواو» «كانت» كان: فعل ماض 
ناقص» والتاء علامة التأئيث» واسمه ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى الخلافة «له» جار 
ومجرور متعلق بقدر التي «قدراً؛ خير كان منصوب بالفتحة الظاهرة «كما الكاف حرف تشبيه وجر» 
وما: حرف مصدري «أتى» فعل ماض «ربه» رب: منصوب على التعظيم مفعول به تقدم على 
الفاعل» ورب مضاف والهاء ضمير الغائب العائد إلى موسى الآتي مضاف إليه» مبني على الضم في 
محل جر «موسى» فاعل أتى» مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعلر «على قلر= 


209 س ۹ 


فلو قیل في الکلام «جَاء اللْرٌ آل فِرْعَوَ؛ لکان جائزاًء وكذلك لو قیل: «گُمَّا تی 
مُوسى رب وذلك لأن الضمير حيتئذ يكون عائداً على متقدم لفظاً ورتبة» وذلك هو الأضل 
في عَوّد الضمير . 

والواجب كقوله تعالى: وإذ أبتَلّى إيرَاهِيمَ ري4 وذلك لأنه لو ّم الفاعل هنا 
فقيل: «أبتلّى رَبةٌ إبراهيم» لزم عَوَدُ الضمير على متأخر لفظاً ورتبةء وذلك لا يجوز؛ 
وكذلك نحو قولك: «صَرَبَني زيدّ» وذلك أنه لو قيل: «ضربَ زد إيّاي» لزم قصل الضمير 
مع التمكن من اتصاله» وذلك أيضاً لا يجوز. 

وقد يجب [أيضاً] تأخيرٌ المفعول في نحو: «ضَرَبَ مُوسى عيسيئ؛ لانتفاء الدلالة 
على فاعلية أحدهما ومفعولية الآخر؛ فلو وجِدَّت قرينة معنوية نحو: «أَرْضصََتِ الصغرى 
الكَبرّی؛ و «أكل الكُمّثْرى موسى» أو لفظيةٌ كقولك: «صَرَبَّت مُوسَّی سَلْمَى» و «صَرَبَ 
موسى العاقِلُ عيسى» جاز تقديمٌ المفعول عَلَّى الفاعِل وتأخِيرةُ عنهء لانتفاء الليس في 
ذلك. 

واعلم أنه كما لا يجوز في مثل «ضَرَبَ مُوسّى عيسى» أن يتقدم المفعول على 
الفاعل وحدهء كذلك لا يجوز تقديمه عليه وعلى الفعل» لئلا يتوهم أنه مبتدأء وأن الفعل 
مَحَمّلٌ لضمیره» وأن «موسی» مفعول . 

ويجوز في مثل «ضَرَبَ رَيدٌ عمراً؛ أن يتدم المفعول على الفعل» لعدم المانح من 


جار ومجرور متعلق بأتى»ء وما المصدرية مع ما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف» وهذا 
الجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لمتعوت محذوف» وتقدير الكلام : جاء الخلافة إتياناً كإتيان 
موسی ربه على قدر. 
الشاهد فيه: قوله «أتى ربه موسى» حيث قدم المقعول به - وهو رب - على الفاعل - وهو موسى - مع 
كون المقعول به مضافاً إلى ضمير عائد إلى الفاعلء وذلك لأن الضمير في هذه الحالة - وإن كان 
يعود على متأخر في اللفظ - عائد على متقدم في الرتبة؛ بسبب أن الرتبة الطبيعية للفاعل أن يقع قبل 
المقعول. 

(۱) من الآية ٠١١‏ من سورة البقرة. 

(۲) ضابط نحو هذا المثال أن يكون إعراب القاعل والمفعول جميعاً تقديرياً كما مثل المؤئف» أو محلياً نحو قولك 
«ضرب هذا ذاك» أو «ضرب هؤلاء هذا». 


01۰ شرح قطر الندى وبل الصدى 210 


ذلك» قال اله تعالی: ریقاً دی . 
وقد یکون تقدیمه واجباًء کقوله تعالی: اتا ما تَذعُوا قَلَهُ الأسَمَاء الْحُستى ° 
فأياً: مفعول لتدعوا مقدم عليه وجوباًء لأنه شط والشرط له صَْدَرٌ الكلام» وتدعوا: 
مجزوم به . 
8# 


وإذا كان الفعل نمه أو «يئس» وجب في فاعله أن يكون اسما مَُرّفاً بالألف 
واللام» نحو: يقم ا أو مضافاً لما فير آل» کقوله تعالی: ولعم ار 
المُتقین)0 ٤فض‏ مَنوی الْمكَبرين7“ أو مُْضمَراً من 


مسرا مُمَسّراً بنكرة بعده منصوبة 
على التمییز» کقوله تعالی : بش لِلَالِمِينَ بد 0 بس هو - آي البَدَلُ ۔ بدلا . 

وإذا استوقّت «نعم» قَاعِلَها الظاهرَء أو فاعلها المضمرَ وتمييرَةٌ - جيء بالمخصوص 
بالمدح أو الذم» فقيل : نعم الرَجْلٌ زید» و «نِعْم رجلا زيده . 


)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة الأعراف. 

(۲) من الآية ٠٠١‏ من سورة الإسراء . 

(۴) من الآية ۳١‏ من سورة ص. 

)٤(‏ من الآية ٠١‏ من سورة النحل. 

() من الآية ۲۹ من سورة النحل. 

. من سورة الكهف‎ ٠١ من الآية‎ )١( 

(۷) من أحكام الضمير الذي يرفع بنعم وبس» اولاً: آن یکون مستتراً وجویاًء فلا يجوز إبرازه في التثنية أو 
الجمعم»ء تقول «نعم رجلا زید» و «نعم رجلين الزيدان؛ و «نعم رجالا الزيدون» وخالف في هذا الحكم 
الكوفيون فأجازوا الإفراد وأجازوا التثنية والجمع» وثاناً : أنه لا يجوز اتباعه بشيء من التوابع» وذلك لأنه يشبه 
ضمير الشأن في أنه يقصد به الإبهام لتعظيم معناهء وقد علم أن الضمير لا ينعت» وثالثاً: أنه يجب تفسيره 
کر 
ومن أحكام هذا التمييزء أولاً: أنه يكون نكرة عامة» فلو لم يكن للنكرة إلا فرد واحد كشمس وبدر وقمر لم 
يجز وقوعها تمییزاً هناء وثانياً أن تكون هذه النكرة قابلة لدخول أل عليهاء فلا يجوز أن يكون لفظ «غير» 
و#مثل؟ تمييزاً في هذا الأسلوب لعدم قبولهما لألء عند الجمهورء وإنما اشترطنا قبول هذه النكرة لأل لأنها 
بدل عن فاعل نعم الظاهر الذي يشترط فيه أن يكون بأال» وثالثً: أن يكون هذا التمييز مذكوراً في الكلام» 
وهذا مذهب سييويه» وصحح ابن عصفور وابن مالك جواز حذقه بقلة متى علم» نحو: «فبها ونعمت؛ أي 
ونعمت رخصة» وتقدير حذف التمييز في هذا الحديث أولى من تقدير حذف الفاعل . 


211 التائب عن الفاعل A‏ 
وإعرابه مبتدأء والجملة قيله خبرء والرابط بيتهما العموم الذي في الألف واللام(. 
ولا يجوز بالإجماع أن يَمَدّمّ المخصوص على الفاعلء فلا يقال: هنعم رَيْدٌ 

الرَجُلْ»ء ولا على التمييز خلافاً للكوفيين» فلا يقال : يعم زيدٌ رَجُلا . 
ويجوز بالإجماع آن يتقدم على الفعل والفاعل» نحو: «زيدٌ َعَم الرَجُلُ» ويجوز آن 

تحذفه إذا دل عليه دليلٌ» قال الله تعالى: إا جاه صابراً ِم اليد إه ارب4 

آي: هوء آي: أيوب. 

HE ¥ 

ص باب الاب عَنِ الْمَاعِلٍ : يَف القَاءِل يوب ٿه في آخکايو كلها مَفْعُولٌ پء 
ن آَم بوذ ما ص وََصَرَفَ من عزفي اؤ مَجرورٍ آؤ مَضدَرٍء وَيْصَمٌ اول الفِغل 
مُطلقاًء وَيْتاركه تاڼي تحو: عُكم وََالتٌ تخو: أطَلِقَء يتح ما بل الجر في 
المْصَارعء وَيْكّسّر في الماضي» وَلَكَ في خو : هال وَياع» الكَنْر مُخْلصاًء وَمُشمَاً ضما 
الم مُخلصاً. 

ش _ يجوز حذف الفاعل : إما للجهل به“» آو لعَرَضٍ لفظي أو معنوي» فالأول 
كقولك : «سرِقَ الَا و روي عن رسول الله يه إذا لم يُعلّم السارق والراويء 
والثاني : كقولهم: «مَنْ طابّت سرِیرئةٌ حمِدَث سِيرنة فاته لو قيل: «حَود الاس سير 
حلت الَجْمَةء والثالك: كقوله تعالى: يا يها الَذِينَ آمئوا إذا قي لَكُمْ تَمَّسَحوا في 


(۱) قد مضى يبان ذلك في مباحث الخبر من باب «المبتدً والخبر؟. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة ص. 

(۲) جعل المؤلف الجهل بالفاعل غرضاً مستقلاً غير داخل في الغرض اللفظي ولا في الغرض المعنوي» بدليل 
مقابلته بهماء وجعله ابن مالك داخلاً تحت الغرض المعنوي» وليس بسديدء ثم إن جعل الجهل بالفاعل 
غرضاً غير مستقيم؛ لأن جهلك بأن السارق فلان وجهلك بأن الراوي فلان يستدعي أن تمتنع عن التصريح 
باسم السارق أو باسم الراويء ولا يلزمك أن تحذف الفاعل من الكلام» بل يصح لك أن تأتي به مدلولاً عليه 
بلفظ عام؛ لأن كل فعل يصح أن يسند إلى اسم القاعل المشتق من مصدره كأن تقول: جاء جاع» وسرق 
سارق»ء وروی راوء» وفي القرآن الكريم : سال سائل بعلاب واقع وقال الأعشى : 

# مُرَيْرَةَ وَذّغُها وَلِنُ لام لاِمٌ * 


1۲ شرح قطر التدى وبل الصدى 212 


A 


المَجَالس كَافْسَحُوا قسج الله لكم» » وإذا قي نشوا فانشُرٌوا ء وقول الشاعر: 
- وَإِن مُت الأيڍي إلى الاد لم ان بآغَجَلِوم» د آَجِتَع اقم اَل 
فحذف الفاعل في ذلك كلهء لأنه لم يتعلق عَرّض بذكره. 


HEHE 


وحيث حذِفَ فاعل الفعل فإنك تيم م مُقامه المقعول به وتَعْطيه أحكامه المذكورة له 
في بابه» فتصیر ف فتصيّرهُ مرفوعاً بعد آن کان منصوباًء وعَمُدة بعد أن كان قَضْلَةًء وواجِب التآخير 


(۱) من الآية 1١‏ من سورة المجادلة. 

هذا البيت من كلام الشنفرى - بفتح الشين وسكون النون وفتح الفاء والراء ج الارتية وذ انشبد من 
المؤلفين اين عقيل (رقم (w‏ والأشموني (رقم ۲۱۷) والمؤلف في أوضحه (رقم )١١١‏ وفي مغني 
اللبيب .)۸١١(‏ 
اللغسة: «أجشع القوم» أشدهم جشعاًء والجشع - بفتح الجيم والشين - أشد الطمع» وفعله من باب 
فرح» «أعجل» أراد به المتعجل السريع إلى الأكل» ولم يرد به معنى التفضيل . 
الإعراب: «إن» حرف شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «مدت» مد: 
فعل ماض» مني للمجهول» فعل الشرط» مبني على الفتح في محل جزم» والتاء علامة التأنيث 
«الأيدي» نائب فاعل لمد مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل «إلى الزاده جار 
ومجرور متعلق بمد لم حرف نفي وجزم وقلب «أكن» فعل مضارع ناقص» جواب الشرط» واسمه 
ضښمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره آنا «بأعجلهم؟ الباء حرف جر زائدء أعجل: خبر أكن» منصوب بفتحة 
مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائدء وأعجل مضاف وضمير 
الغائيين مضاف إليه «إذ» كلمة دالة على التعليل» قيل: هي حرف» فلا محل له من الإعراب» وقيل: 
هي ظرف مبني على السكون في محل نصب «أجشع» مبتداء وأجشع مضاف و «القوم؛ مضاف إليهء 
مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة «أعجل» خبر المبتدأء مرفوع بالضمة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله مدت الأيدي» حيث حذف الفاعلء وأقام المقعول به مقامه» وأصل الكلام: مد 
القوم الأيدي» فحذف «القوم الذي هو فاعل؛ لأنه لم يتعلق بذكره غرض» وأقام الأيدي الذي هو 
المقعول به مقامه» وضم أول الفعل وكسر ما قبل الآخر للدلالة على أنه مسند للتائب عن الفاعل . 
فإن قلت: فأين كسر ما قبل الآخر؟ 
قلت: هو مقدرء لا يمنع من ظهوره إلا إدغام الحرف في الحرق الذي من جنسهء وأصله مدد - بضم الميم 
وكسر الدال الأولى ‏ فأدغمت الدال في الدال. 
وفي قوله «أعجل» شاهد آخر للنحاةء حيث استعمل صيغة أفعل غير دالة على التفضيل؛ إذ المعثى لم أكن 
بالعچلان؛ لأن أجشع القوم العجلان. 


213 اناتب عن القاصل Nr‏ 


عن الفعل بعد أن كان جائز التقديم عليهء ونك له الفعل إن کان مؤتاًء نقول في ضَرَبَ 
زید عمراً» «صرِبَ عَمْرّو)ء وفي صرب زید هنداً: «صربّث هند . 


HH 

فإن لم يكن في الكلام مفعول به ناب الظرف» أو الجارٌ والمجرورٌّء أو المصدرٌء 
تقول: سير قَْسَح» وَصِيَ رَمَصَانء ومر َي وجُلِس جُلُوس الأيير. 

ولا يجوز نيابة الظرف والمصدر إلا بثلائة شروط : 

أحدها : أن یکون مُحْتَصَاًء فلا يجوز «ضرِبَ صَرْبٌ» ولا صِيمَ رَمَنْء ولا اعثكفَ 
كاه لِعَدَم اختصاصهاء فان قلت: صُرِبَ ضرْبٌ شَدِيدٌ» وصِيمَ من طويلء واغئكت 
مكالٌ حَسَنٌ - جاز؛ لحصول الاختصاص بالوصف . 

الثاني : أن يكون مُيَصَرّفاً» لا ملازماً للنصب على الظرفية آو المصدريةء فلا يجوز 
«سُبْحَانٌ اله“ بالضّم» على آن یکون تائباً ماب قَاعِل فعله المُمَدّرٍ على آن تقدیره: سبح 
سَبْحَانُ اللَهِء ولا «يُّجَاءٌ إذا جاءَ زيدّ» على أن «إذا» ناثبة عن الفاعل؛ لأنهما لا يَصَرَقَانِ . 

الثالث : أن لا يكون المفعول به موجوداًء فلا تقول: «صَرِبَ الوم زيدأً» خلافاً 
للأخفش والكوفيين» وهذا الشرط أيضاً جار في الجار والمجرور» والخلاف جار فيه 
آيضاًء واحتجٌ المجيرٌ بقراءة آبي جعفر «لیجرّی قُؤْماً یما کانوا يَكَسِبُونَ)). وبقول 
الشاعر : 
۷- وإنما يُرْضِي المُيِيبٌ رَبّهُ مَا ام مَعْيَيَاً يكر قَلْبَهُ 

فأقيم (بما) و «بذكر» مع وجود (قوماً) و «قلبة». 


(۱) وتقول في «ضربت هند زيدأه بعد حذف الفاعل وإستاد الفعل للمقعول: ضرب زيد. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الجاثية. 

۷ - لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وهو ييتان من الرجز المشطورء وقد أنشده المؤلف 
في آوضحه (رقم ۲۲۸) والأشموني (۳۸۹) . 
اللفة: «المنيب» هو اسم فاعل فعله أناب» مثل آقام فهو مقيم» والمنيب: التائب الراجع «معنياء 
اسم مفعول من عني - بضم العين وكسر النون - والمعنى المهتم بالأمر المشغول به. 
الإعراب: «إنماء أداة حصر» حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب «يرضي» فعل مضارع - 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 214 


وآجيب عن البيت بأآنه ضرورة» وعن القراءة بأنها شاذة» ويحتمل أن يكون القائم 
مقام الفاعل ضميراً [مستتراً] في القعل عائداً على الغفران المفهوم من قوله تعالى: ل 
للفينَ آمو يَغْفِرٌوا( أي : لِيْجْرّى الغفرانٌ قوماًء وإنما أي المفعول بهء غاية ما فيه أنه 
المفعول الثاني» وذلك جائز. 

HH 

وإذا حُذِف الفاعل وأقيم شيء من هذه الأشياء مُمَامَه وجب تعْييرٌ الفعلي: بضم أوله 
ماضياً كان أو مضارعاًء وبكسر ما قبل آخره في الماضي» وبفتحه في المضارع؛ تقول: 
صرب وَيْضْرَبٌ» وإذا كان مبتدا بتاء زائدة أو بهمزة وَضْلٍِ شارك في الضم ثانيه أولّه في 
مسالة التاءء وثاله أوَلّه في مسألة الهمزة؛ تول في تعلَمكٌ المسالة: : «ثُعْلَمَتِ المسال 


بضم التاء والعين» وفي المت ريد : «نْطلِىَ» بة بضم الهمزة والطاء قال الله تعالى : قن 
اضطَر4» وإذا ابتدئ بالقعل قيل (اضعطرٌ) بضم الهمزة والطاءء وقال الهذلي : 


- سَبَفُوا موي وَأغتفُوا لِهَوَامُم ‏ فَُځُرئواء ويل جنب مَضع 


مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل «المنيب» فاعل يرضي مرفوع بالضمة الظاهرة 
«ربه٤‏ رب: منصوب على التعظيم» مفعول به» منصوب بالفتحة الظاهرة» ورب مضاف والهاء ضمير 
الغاتب العائد إلى المنيب مضاف إليه «ما؛ مصدرية ظرفية «دام» فعل ماض ناقص» يرفع الاسم 
وينصب الخبر» واسمه ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى المنيب «معتياً؛ خير دام منصوب 
وعلامة نصيه الفتحة الظاهرة» وهو اسم مفعول كما قلنا في بيان لغة البيت؛ فهو من هذه الجهة مثل 
الفعل المبني للمجهول يحتاج إلى نائب فاعل «بذكر» جار ومجرور» وهو نائب فاعل قوله معنياً 
«قلبه» قلب: مفعول به لمعنيّء» منصوب بالفتحة الظاهرةء وقلب مضاف والهاء ضمير الغائب العائد 
إلى المتيب مضاف إليه» مبني على الضم في محل جر. 
الشاهد فيه: قوله «معنياً بذكر قلبه» حيث أناب الجار والمجرورء وهو قوله بذكر» مناب الفاعل» مع 
وجود المقعول به في الکلام» وهو قوله قلبه» ولو آقام المقعول به لرفعه» لكن الرواية ا 
بدليل نصب الباء في «ربه» في البيت الأولء وها الذي صنعه الشاعر شاذ. 

)١(‏ من الآية ٠١‏ هن سورة الجاثية 

(۲) من الآية 1۷۳ من سورة البقرة. 

VA‏ هذا الشاهد من كلام بي قيب الهذلي» وكان له أبناء خمسة فماتوا جميعاً بالطاعون في عام واحدء 
فقال هذا البيت ضمن قصيدة يرثيهم فيهاء وقد أنشده الأشموني (رقم )1۷١‏ والمؤلف في أوضحه 
(رقم )۳٣٤‏ واین عقیل .)۲٤٥(‏ 


215 الاخعدق fe‏ 
وإذا كان الفعل الماضي ثلاثياً مَل الوَسَطٍ - نحو: قال وباع - جاز لك فيه ثلاتُ 
لَعَاتٍ: إحداها - وهي الفْضحَى ‏ كَسْرٌ ما قبل الألففي؛ فتقلب الألف ياءء الثانية: إِشْمَام 
الكسر شيئاً من الضمء تنبيهاً على الأصل› وهي لغْةٌّ فصيحة أيضاًء الثالثة : لاص ضم 
أوله؛ فيجب قلب الألف واواً؛ فتقول: فول وبُوعًء وهي قليلة. 


HH 


ص- باب الاشَْعًالِ» يَجُور في تخو: «رَيداً ضَرَة» آؤ «صَرَبْت احا آو «مَرَرْتُ پوه 
= اللفسة: «هويّ» أصله هواي» فقلب الألف ياء ثم أدغم الياء في الياء» وهذه لخة هذيل» والهوى: ما 
تهواه النفس وتميل إليه وتطلبه «أعنقوا سارعوا «تخرموا» استأصلهم الموت «لكل جنب مصرع؟ يريد 
لکل إنسان مکان يصرع فيه فيموت . 
المعنى: يقول: إن هؤلاء الأولاد قد سبقوا ما أرغب فيه لهم وأحرص عليه» وهو طول آعمارهم 
ودوام بقائهم» وبادروا مسرعين إلى ما يرغيونه ويحبونه» وهو الموت» وجعل الموت هوى لهم من 
باب المشاكلةء ثم عزى نفسه بقوله : إن الموت يلاقيه كل إنسان في هذه الدنياء فلكل امرئ مكان 
يدركه فيه الموت فلا يستطيع أن يقلت منه. 
الإعراب: «سبقوا» سيق: فعل ماض» مبتي على الفتح المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال 
المحل بحركة المناسيةء» وواو الجماعة فاعل» ميتي على السكون في محل رفع «هوي» مفعول به 
منصوب بفتحة مقدرة على الألف المنقلبة ياء مدغمة في ياء المتكلم منع من ظهورها التعذر» وهو 
مضاف وياء المتكلم مضاف إليه» مبتي على الفتح في محل جر «وأعنقوا» الواو عاطفةء أعنقوا: فعل 
وفاعل» والجملة معطوفة على الجملة السابقة «لهواهم» اللام حرف جرء هوى: مجرور باللام» 
والجار والمجرور متعلق بأعنق» وهوى مضاف وضمير الغائبين مضاف إليه «فتخرموا» الفاء عاطفةء 
قخرم: فعل ماض ميني للمجهولء وواو الجماعة نائب فاعل «ولكل» الواو للحالء ولكل: جار 
ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم» وكل مضاف» و«جنب» مضاف إليه «مصرع؟ مبتدأً مؤخرء 
مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرةء والجملة من الميتدأ وخبره في محل تصب حال . 
الشاهد فيه: قوله «تخرموا؟ فإنه فعل ماض ميدوء بالتاء الزائدة» فلما ناه للمجهول وضم آوله أتبع 
ثانيه لأوله» فضم التاء والخاء جميعاًء وهكذا حكم كل فعل ميدوء بهذه التاء الزائدة عند بنائه 
للمجهول. 
ويستشهد النحاة بقوله: «هويّ؛ على أن هذيلاً تقلب ألف المقصور ياء عند إضافته لياء المتكلم» 
وجمهور العرب يبقون الألف بحالها؛ فيقولون: «هواي» و«فتاي» و«عصاي» قال الله تعالى: هي 
عصاي) وقال جعفر بن علبة أحد شعراء الحماسة: 
واي مَحَ الرب الټمَانينَ مُضيد ‏ جيب وجُقماني مَك موق 


111 شرح قطر الندى وبل الصدى 216 


سو ووو 


رفع ربد بالانيتاء؛ لجنل بعد عبر تطبه بإضمار ضَرَبْتُ وَأََنْتٌ وَجَاوَْتُ روَا 
الْحَذْفٍ؛ كلا مَوْضح لِلْجُمْاَة بَعْدَهٌ وبرخ القَضبٌ في تخو: «رنداً آَضرنة؛ لِلطليء 
وتز : «والسًارقٌ وَالسَارقة قَافطعُوا أيدِيَهُما) ماولء وَفي تخو : «وَالاعَام حَلقَها لَك 
للكاشب» وَنخو: برا ما وَاجداً بع و ما رَنْداً رَايثة“ لِعَلَبة الل وَيَجِبُ في 
تخو : «إذ ردا فيك امه و ملا ردا رنه إوْجُويوء وَيَجِبٌُ الَف في تخو «حَرَجْتُ 
ڌا ريد ضري عَنرو» لائياءو ويشتوتان في تخو: ريد ام ابوه وَعَمرو رنه 
لاو وَلَيسَ ِن وکل شَيءِ فعَلوهُ في الربُر) و «أَرَنْدٌ دُهِبَ بوه . 

ش - ضابطٌ هذا الباب: أن يممَدّمَ اشم ويار عنه فعلٌ عايلٌ في ضميره» 
ويكون ذلك الفعلُ بحيث لو فرع من ذلك المعمول وَسَلَطّ على الاسم الأول للَصَبَةٌ. 

مثالٌ ذلك «رَيّداً صرب“ ألا ترى أنك لو حَدَفْتَ الهاء وَسَلطْتَ «صَرَنْتُ» على «زید» 
لقلت : «رَيّْداً ضَرَبْتٌ» ويكون زيداً مفعولاً مقدماًء وهذا مثال ما اشتغل فيه الفعل بضمير 
الاسم» ومثاله أيضاً ردا مَرَرْتٌُ بو» فإن الضمير وإن كان مجروراً بالباء إلا أنه في موضع 
نصب بالفعل . 

ومثالٌ ما اشتغل فيه الفعلٌ اسم عَامِل في الضمير» نحو قولك «رَيْداً صَرَبْتُ أخّاه» 
فإن «ضَرَبَ» عامل في الأخ نصباً على المفعوليةء والأخ عامل في الضمير حَفْضاً 
بالإضافة . 


إذا رر هذا فنقول : يجوز في الاسم المتقدم أن يرك بالابتداءء وتكون الجملة 
بعده في محل رفع على الخبرية » وآن يُْصَبَ بفعلل محذوف وْجُوباً سره الفعلُ المذكورٌ؛ 
فلا موضع للجملة حينئذ؛ لأنها مَسرّة. 

وتقديرٌ الفعل في المثال الأول: صَرَبَّتُ رَيّداً ضربته» وفي الثاني: جاوز زيداً 
مررت به» ولا تقدر «مَرَرْتُ» لاأنه لا يَصِل إلى الاسم بنفسه» وق الثالك : أَهَنْتٌ زيداً 


(1) المراد بالاسم المتقدم الجنس» فيشمل الواحد والأكثرء نحو أن تقول «زيداً أخاه ضربته»» تقديره : أهنت زيداً 
ضربت آخاهء وکأن تقول «زیداً آخاه غلامه ضربته» وتقدیره: لایست زيداً آهنت أخاه ضربت غلامه» وهكذا. 

(۲) هذا إذا كان الاسم المتقدم صالحاً لأن يكون مبتدأء فإن لم يكن صالحاً للابتداء ‏ بن كان نكرة محضة - نحو 
«رجلاً أكرمته» تعين فيه التصب. 


217 اتدل ۷ 
ضربت أخاهء ولا تقدر «ضربت»؛ لأنك لم تضرب إلا الأخ. 
واعلم آن للاسم المتقدم على الفعل المذكور خمس حالات؛ فتارة يتر جح نصبهء 
وتارة يجب» وتارة يترجُح رفعهء وتارة يجب» وتارة يستوي الوجهان. 
فما ترجیح النصب ففي مسائل : 
(۱) منها: أن يكون الفعلٌ المذكورٌ فعل علب - وهو: الأمرء والتهي» والدعاء - كقولك 
ردا اَضربةًا» و ردا لا تهنا و الله ْدَق أزحنة . 


وإنما يترجُح النصبٌ في ذلك لأن الرفع يستلزم الإخبار بالجملة الطلبية عن المبتدأء 
وهو خلاف القياس؛ لأنها لا تحتمل الصدق والكذب. 


وَيْشْكلٌ على هذا نحو قوله تعالی: وَالسًارق والسّارقَة ذَافطَمُوا أْيِيَهمَا4("» فإنه 
نظير قولك «رَيْداً وَعَمْراً آَضرِبْ أخَاهُمَا وإنما رجح في ذلك النصبٌ لكون الفعل 
المشغول فعلَّ طلّپٍ» وكذلك قولة تعالى: الرَانيةٌ وَالرّاني ادوا كل وَاجدِ مِنْهَُا54)ء 
والفَرّاء السبعة قد أجمعوا على الرفع في الموضعين. 


وقد أجيب عن ذلك بأن التقدير: مما لى عليكم حُكم السارق والسارقة فاقطعوا 
أيديهما؛ فالسارق والسارقة: مبتدأ ومعطوف عليه» والخبر محذوف»ء وهو الجار 
والمجرورء واقطعوا: جملة مستأنفة ؛ فلم يلزم الإخبار بالجملة الطلبية عن المبتداً ولم 
يستقم عمل فعلٍ من جملةٍ في مبتدأً مخبر عنه بغيره من جملةٍ آخرى» ومثلة: «زيدٌ فقيرٌ 


(۱) ويدخل في الطلب ما كان لفظه لفظ الخبر ومعناه الدعاء مثلاَء نحو قولك: «محمد غفر اله له» و«خالد لا 
يعذبه اه٤‏ وخرج عن هذا النوع ما كان لفظه لفظ الطلب لكن معناه معنى الخبر كأفعل في التعجب نحو قولك : 
«محمد أجمل به والسر في ذلك أن الباء زائدة وجوباًء والضمير قي محل رفع على أنه فاعل أجمل - كما 
ستعرف في باب التعجب - فليس هذا المثال ونحوه من باب الاشتغال أصلاً؛ لأنك قد علمت أن من أصل هذا 
الباب أن يكون الفعل بحيث لو فرغ عن العمل في الضمير وسلط على الاسم المتقدم لنصبهء وهذا الفعل لو 
سلط على الاسم المتقدم لرفعه محلا وجره بالباء الزائدة وجوياً. 

(۲) لكته جائزء فلهذا لم يمتنع الرفع» بل ضعف بسببين: مخالفة القياس» ووجود خلاف بين النحاةء وإن كان 
الراجح عندهم الجوازء من قبل أن حمل الكلام على ما لا خلاف فيه أولى من حمله على ما قيه خلاف. 

(۴) من الآية ۳۸ من سورة المائدة. 

)٤(‏ من الآية ۲ من سورة النور۔ 


1۸4 شرح قطر التدى وبل الممدى 218 


فاغيلو» و «خالدٌ مَحّسُورٌ فلا تند وهذا قول سييويه» وقال المبرد: أل موصولة بمعلى 

الذي» والفاء جيء بها لتدلُ على السَبَيَّء كما في قولك : «الذي يأتيني فله درهم؟» وفاء 

السببية لا يعمل ما بعدها فيما قبلهاء وقد تقَدّمَ آن َرْط هذا الباب أن الفعل لو ساط على 

الاسم لنصيه. 

(۲) ومنها: آن يكون الاسم مقترناً بعاطفي مسبو بجملة فعلية(')ء كقولك: ام رَنْدٌ 
وَعَمْراً أكرمْتَة»» وذلك لأنك إذا رفعت كانت الجملة اسمية؛ فيلزم عطف الاسمية 
على الفعليةء وهما متخالفانء وإذا نصيت كانت الجملة فعلية؛ لأن التقدير: 
وأكرمت عمراً أكرمته» فتكون قد عطفت [جملة] فعلية على فعليةء وهما متناسبان» 
والتناسبٌُ في العطف أولى من التخالف؛ فلذلك رجح النصب» قال الله تعالى: 
كَل الإَْان من نفد إا هو حَصِيمْ مبينّء وَالأنعامء حَلَقها) أجمعوا على 
نصب «الأنعام) لأنها مسبوقة بالجملة الفعلية - وهي : «خَلَقَ الإنسان). 

(۳) ومنها: أن يتقدّمَ على الاسم أداةٌ الغالبٌ عليها أن تذل على الأفعالء كقولك : 
«ارَنْداً ضَرََه»» و «مَا رَْداً رانء قال تعالى : يقرا ما وَاجداً تبغ 04). 


(۱) يشترط في ترجيح النصب قي هذا التوع آلا يغصل بين حرف العطف والاسم الذي يليه بأماء فإن فصل بينهما 
بأما تعين رفع الاسم الواقع بعد آماء نحو قولك: «أكرمت علياً وأا بكر فأهتته» والسر في ذلك آن «اما» 
موضوعة على أن يستأنف بها الكلام؛ فما بعدها مقطوع في الأحكام الإعرابية عما قبلهاء ومن هنا تعلم أن 
الواو التي قبل أما ليست للعطف» بل هي للاستئناف» ومتى كانت الواو للاستثناف والجملة التي بعدها مستأنفة 
لم يلزم عند أحد من النحاة تناسب ما قبلها وما بعدها قي الفعلية أو الاسمية. 
ومحل هذا الكلام كله ما لم يوجد مع الاسم الذي بعد آما ما يترجح معه التصب كأن يكون بعده فعل طلب» 
وذلك كان تقول: «لقيت زيداً وأما عمراً فاضريه؛ فهذا يجوز فيه الأمران النصب والرفع على السواءء لأن لكل 
منھما مرجحاً۔ 
والحاصل: أن الجملة التي بعد أما مستقلة عما قبلهاء فتأخل آحكامها باعتبار نفسهاء ولا ينظر إلى ما تقدم 
علیها. 

(۲) من الآيتين ٤‏ وه من سورة التحل . 

(۴) ههنا شيئان لا بد أن تنبهك إليهماء الأمر الأول: أن الأدوات التي يغلب دخولها على الأفعال خمسة: همزة 
الاستفهام» وإن وما ولا التافيات» وحيث المجردة من ماء والأمر الثاني : يشترط لترجيح النصب في هذا النوع 
ألا يفصل يبن همزة الاستفهام ونحوها وبين الاسم بغير ظرف» فإن فصل بينهما غير الظرف نحو قولك: «أأنت 
زيد تضربه؟ ترجح الرفع» أما الفصل بالظرف نحو «آمام الأستاذ زيد تضربه؛ فالنصب راجح . 

)٤(‏ من الآية ۲٤‏ من سورة القمو. 


14 e 219 


وأما وجوب النصب ففيما إذا تمذم على الاسم أداةٌ حَاصةٌ بالفعلء كأدوات الشرط 
والَحضِيضٍ» كقولك : إن رَيْداً ريه رمه و «هَأا رَيْداً أكَرَمَْة»» وكقول الشاعر: 


۹٩۔‏ لا تَجرَعِي إن مُنْفِساً آَهَلَككَهُ ا هَلَحْتُ ينڌ كلك جرعي 
EHE#‏ 


وأما وجوب الرفع ففيما إذا تقدّمَ على الاسم أداةٌ خاصّةٌ بالدخول على الجملة 


الاسميةء كإذا الفجائيةء كقولك: «حَرَجْتٌ فإِدا ريد يَضرِبُةٌ حَمْرُو٤؛‏ فهذا لا يجوز فيه 


۹ هذا البيت من كلمة للنمر بن تولب يجيب امرأته وقد لامته على التبذير» وقد أنشده ابن عقيل (رقم 
۷( وكذلك آنشده الأشموني في ياب الاشتغال (رقم ۳۹۲) وأول الكلمة التي منها بيت الشاهد 
قوله: 
اللفة : «لا تجزعي؟ يريد لا تحزني ولا تخافيء والجزع: هو ضعف المرء عن تحمل ما ينزل به من 
البلاء «منفس) المراد به ههنا المال الكثير «آهلكته» أراد آنفقته» «هلكت» مت. 
المعنى : يقول لها: لا تتألمي من إنقاقي المال؛ لأني ما دمت حياً فسوف لا ينالك مكروهء فإذا مت 
فاجزعي على موتي ۽ لأنك لن تجدي من بعدي من يكفيك مهمات الحياة كما أكفيكها . 
الإعراب : «ل ناهية «تجزعي» فعل مضارع مجزوم بلا الناهيةء وعلامة جزمه حذف النونء وياء 
المؤنثة المخاطية فاعلء ميني على السكون في محل رفع «إن» حرف شرط جازم يجزم فعلين الأول 
فعل الشرط والثاني جوابه وجزاؤه «منفسا» مقعول به لفعل محذوف يفسره ما بعدهء والتقدير: إن 
أهلكت منفساً» وهذا الفعل المحذوف هو فعل الشرط «أهلكته» أهلك: فعل ماض» وتاء المتكلم 
فاعل» والهاء ضمير الخائب العائد على منقس مقعول بهء والجملة من الفعل والقاعل والمقعول لا 
محل لها من الإعراب لأنها مفسرة «إذا» ظرفية تضمنت معنى الشرط «هلكت» فعل وفاعلء والجملة 
في محل جر بإضافة إذا إليها «فعنده الفاء زائدةء عند: ظرف متعلق باجزعي» وعند مضاف وذا من 
«ذلك؛ اسم إشارة مجرور محلا بإضافة عند إليهء ميني على السكون في محل جرء واللام للبعدء 
والكاف حرف خطاب «فاجزعي» الفاء واقعة. في جواب إذاء اجزعي: فعل أمر» وياء المخاطبة 
فاعل» والجملة لا محل لها جواب إذا. 
الشاهد فيه : قوله «إن منقساً؛ حيث نصب الاسم الواقع بعد أداة الشرط على تقدير فعل يعمل فيه ؛ 
من جهة أن أدوات الشرط لا يليها إلا القعل. 
وفي هذا البيت رواية برفع منفس؛ وتخرج على أن «منفس؛ فاعلى لفعل محذوف من معنى القعل 
المذكور بعده؛ والتقدير: لا تجزعي إن هلك منفس أهلكته . 


2 شرح قطر ادى ويل الصندى 2 


النصبٌ؛ لأنه يقتضي تقديرَ الفعليء وإذا الفجائية لا تدخل إلا على الجملة الاسية. 


HEK 


وآما الذي يستويان فيه فضابطةً: «أن َم على الاسم عاطفٌ» مَسْبوقّ بجملة 
فعلية» خر بھا عن ان قبلها» كقولك : «رَنْدٌ ام أبُوةٌء وعَمْراً أَكَرَمْمَه» وذلك لأن «زيد 
قام آبوه» :جملة كَبْرّی ذات وجهين» ومعنى قولي: «كَبْرّى» أنها جملة في ضِهْنِهًا جملةء 
ومعنى قولي : «ذات وجهين؟ أنها اسوية يه الصذرِء » فغ العَجُزِء فإن راعَيْكَ صَدُرَها رفعت 
«عمراًه» وكنك قد عَطْفْتَ جملة اسمية على جملة اسميةء وإن رَاعَيْتَ حَجُرّها صبته» 
وكنت قد عَطْفْتَ جملة قعلية على جملة فعلية؛ فالمناسبة حاصلة على كلا التقديرين ؛ 
فاستوى الوجهان. 

وآما الذي يترجح فيه الرَفُمٌ فما عدا ذلك» كقولك: رند ضَرَبنٌ» قال الله تعالی : 
جات عَذنٍ يوتا" أجمعت السبعة على رفعه» وكُرئ» شاذاً بالنصب» وإنما 
يتر ًح الرفع في ذلك لأنه الأصلء ولا مرجُح لغيره. 


Kk 


ولیس منه قول تعالى: ول شَيءِ قََلُوهُ في الوَبُرء لأن تقدير تايط القعل 
على ما قبله إنما يكون على حسب المعنى المراد» وليس المعنى هنا أنهم فعلوا كل شيء 
في الزبر» حتى يصح تسليطه على ما قبله» وإنما المعنى وكلٌ مفعولٍ لهم ثاب في الزيُرِء 
وهو مالف لذلك المعنى؛ فالرفع هنا واجب» لا راجح» والفعلّ المتاخرٌء صفةٌ للاسم؛ 
فلا يصح له آن يعمل فيه . 


- بقي عليه من المواضع التي يجب فيها الرفع أن يقع الفعل المشتغل بالضمير بعد آداة لها صدر الكلام‎ )١( 
والأدوات التي لها صدر الكلام هي حروف الاستفهامء وما التافيةء وأدوات الشرط - كأن تقول: «زيد هل‎ 
أكرمته» أو تقول: «زيد ما لقيته» أو تقول: «زيد إن لقيته أكرمته» والسر في وجوب الرفع في هذه المثل ونحوها‎ 
آن کل ما له صدر الکلام لا يجوز آن يعمل ما قبله فيما بعده؛ لأنه قطع ما قبله عما بعده باستحقاقه للصدارة»‎ 
إذ لو عمل ما قبله فيما بعده لكان هو حشواًء ومن المقرر أن ما لا يعمل لا يفسر العامل.‎ 

(۲) من الآية ١١‏ من سورة الرعد. 

(۳) من الآية ° من سورة القمر. 


21 1 اتازع ۲ 


[وليس منه ريد ذُهِبَ به» لعدم اقتضائه النصبَ مع جواز التسليط](. 


EE 
ص- باب في التارع» يَجُور في «صرَيبي وَصَرَبْتُ رَيْداً» إِعْمَال الأول واختارَهُ‎ 


الوفئود؛ َيِضَر في الاي گل ما ياجء او الني» تازه التَضرودء لضم في 
الأول مَرْفُوعَة قَقَّط» تحوٌ: 
۸۰ ٭ جَمَوّني وَلَمْ أَجِف الأخِلاء *» 

ويس منه: ۰ 


)١(‏ هذا الكلام ساقط من بعض النسخ» وإتما كان قولك «أزيد ذهب به» ببناء «ذعب؟ للمجهول - ليس من باب 
الاشتغال لأن الفعل الذي في هذا المثال لو تفرغ الاسم السايق لم يعمل فيه التصب» فإنك لا تقول: «ذهب 
زيداً؛ ولو قلت «ذهب بزيد فالجار والمجرور في موضبع رفع نائب فاعل» وكلام الشارح يشير إلى هذا. 

١‏ - لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معينء وهذا الذي أنشده المؤلف قطعة من بيت من 
الطويل» وهو بتمامه : 

جقؤني وَل اج الاڃلاء الي لير جويلي ين ڪَليلي مهيل 
وقد آنشد المؤلف هذا البيت في أوضحه (رقم )۳٤١‏ والأشموني في باب التتازع (رقم ٠ .)۳۸١‏ . 
الإعراب: «جفوني» جفا: فعل ماض». وواو الجماعة التي تعود إلى قوله الأخلاء الآتي فاعل ميني 
على السكون في محل رفع» والنون للوقايةء والياء ضمير المتكلم مفعول به مبني على السكون في 
محل نصب» «ولم» الواو حرف عطف»ء لم: حرف نفي وجزم وقلب «أجف» فعل مضارع مجزوم 
بلمء وعلامة جزمه حذف الواو والضمة قبلها دليل عليهاء «الأخلاء» مفعول به لأجفوء منصوب 
بالفتحة الظاهرة «إنني“ إن: حرف توكيد ونصب» والنون للوقايةء والياء ضمير المتكلم اسم إن 
«لغير» جار ومجرور متعلتق بقوله مهمل الآتي» وغير مضاف و«جميل؟ مضاف إليه «من»؛ حرف جر 
«خليلي» خليل : مجرور بمن» وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها 
اشتخال المحل بحركة المناسبة» والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لجميلء وخليل مضاف 
ويا« المتكلم مضاف إليه «مهمل؛ خبر إن مرفوع بالضمة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «جفوني ولم أجف الأخلاء» حيث أعمل العامل الثاني - وهو لم أجف - في لظ 
المعمول المتأخرء وهو قوله الأخلاءء ولما كان العامل الأول - وهو قوله «جفا؟ يحتاج إلى مرفوع 
أضمره فيه» وهذا الضمير هو واو الجماعةء وهلا الضمير يعود على متأخر لفظاً كما هو واضح» 
ورتبة» لأن مرتبة المفعول التاخرء إلا أن البصريين يغتفرون في باب التنازع عود الضمير على ما تأخر 
لفظاً ورتبةء إذا كان الضمير مرفوعاً؛ لأن شدة الاحتياج إليه لتمام الكلام تسهل ذلك» وقد ورد في 
الشعر العربي فلا داعي لإنكاره. 


22 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ YY 
# ماني - وَلَمْ اَطْلَبْ - كليل مِنْ المَال‎ ± 

لقَسَادِ انى . 

ش _ يسمى هذا البابٌ باب التتازع» وباب الإعمالء أيضاً. 

وضابطه: آن يتقدم عاملان أو اکر ویتأخر معمول آو آکر» ویکون کل من 
المتقدم طالباً لذلك المتأخر». 

مثالٌ تنازع العاملين معمولاً واحداً قولّه تعالى : اثوني فرغ َه قظرً وذلك 
لأن «آنوني» فعل وفاعل ومفعول يحتاج إلى مفعول ثانٍء و «أفرغ» فعل وفاعل يحتاج إلى 
مفعول» وتأخر عنهما «قِظراً» وکل منهما طالب له. 

ومثال نازع العاملين أ من معمولي «صَرَبَ رارم رَد ثرا . ومثال تناز آكثر 
من عاملین معمولاً واحداً: «گَمَا صَلَيْتَ وَبَارَكُتَ وَبَرَحُمْتَ على إِْرَاهِيَ» ف «علی إبراهیم؟ 


“ طن قلت: فإن عدم جواز القاعل لا يوجب الإضمارء لأنه يجوز لي أن آقول «جفاني الأخلاء ولم 
أجف الأخلاء» بإظهار الفاعل مع الأول. 
فالجواب أن عدم جواز حذف الفاعل يوجب الإضمار» وفرق بين الإضمار والحلف» أما عدم 
الإظهار فلدليل آخر» وهو أنه يلزم عليه التكرارء والتكرار مما يتحاشاه فصحاء العرب . 
(1) يشترط في العاملين المتقدمين ثلاثة شروط : 
الأول: آن يكونا مذكورين» فلا تناز بين محذوفين ولا يين مذكور ومحذوف» على الراجح الذي نصره المحققوذ . 
الثاني : أن يكونا إما فعلين متصرفين أو اسمين يشبهانهما وإما فعلاً متصرفاً واسماً يشبهه» فلا يجوز التنازع بين 
حرفین» ولا بین حرف وفعل» ولا بین فعلین جامدین» ولا بین فعل جامد ووصف . 
والثالث: آلا يقصد بثانيهما تأكيد أولهما: فإن قصد ذلك نحو قول الشاعر: 
# اتاك أتاك اللاحقون احبس احبس # 
لم یکن من باب التنازع . 
0( يشترط في المعمول الذي يتوجه إليه العاملان في التنازع أربعة شروط : 
الأول: ألا يكون ضميراً مستتراً. 
الثاني : آلا يكون ضميراً متصلاً بعامله نحو «لقيت وأكرمتك؛ . 
الثالك: أن يكون متأخراً عن العاملين» فإن تقدم عليهما فهو معمول للأول متهماء وإن توسط فهو معمول 


لسابقه۔ 
والرابع : أن يكون هذا الاسم قابلاً للإضمارء فلا تنازع في الحال ولا في التمييز؛ لأن كل واحد منهما لا يكون 
إلا نكرة. 


(۳) من الآية ٩١‏ من سورة الكهف. 


Yr التتازع‎ 223 


مطلوبٌ لكل واحد من هذه العوامل الثلاثة. 

ومثالٌ تنازع أْكرٍ من عاملين أكترَ من معمول قولّه عليه الصلاة والسلام : «ثُسَبّحُونَ 
وَنحَمَدُود وَْكَيْرُو كَيْرَ كَل صَلاةٍ ثلاثاً وثلاثين؛؛ ف «دير» منصوبٌ على الظرفيةء و «ثلاثاً 
وثلاثين» منصوبٌ على أنه مفعول مطلقء وقد تنازعهما كل من العوامل الثلاثة السابقة 

إذا تقرر هذا فنقول: لا خلاف في جواز إعمال أي العامليْن أو العوامل شِْتَء وإنما 
الخلاف في المختارء فالكوفيون يختارون إعمال الأول لِسَبْقَهِء والبصريون يختارون 
إعمال الأخير لمّربي . 

فإن أعمَلْتَ الأول أضمرت في الثاني كل ما يحتاج إليه من مرقوع ومنصوب 
ومجرور» وذلك نحو: هام وَقَعَدَ أخَرَّا» و ام وَصرَبهُمًا أحَوَاك» و هتام وَمَرَرْتٌُ بهما 
أخوالً» وذلك لأن الاسم المتنازع فيه - وهو «أخواك؛ في المثال - في نية التقديم» فالضمير 
وإن عاد على متأخر لفظاً لكنه متقدمٌ رتب . 

وإن أعْمَلْتَ الثاني : فن اتاج الأول إلى مرفوع أضمرته» فقلت «قامَا وقد أخوَالَّ» 
وإن احتاج إلى منصوب أو مخفوض حَدَفته» فقلت : «ضَرَبْتُ وَصَرَبَني أخَرَاك» و «مَرَرْتُ 
ومر بي أَحَوَاه ولا تقل «ضريتهما» ولا «مررت بهما؛» لأن عَودَ الضمير على ما تأخر 
لفظاً ورتبة إنما اعَُفرَ في المرفوع لأنه غير صالح للسقوط ولا كذلك المنصوب 
والمجرور. 

وليس من التنازع قول امرئ القيس : 


١۱۔‏ ولو آل ما أَسْعَی لاذْئّی مَعِيسَةٍ ماني - وَلَمْ آطْلّبِ - كليل مِنَ لمال 


(۱) لقربه أي من المعمول؛ لأن آخر العوامل واقع بجوار المعمول. 
١‏ هذا البيت لامرئ القيس بن حجر الكندي»ء من قصيدة له طويلة أولها: 
ألا عِمْ صََاحاً ّا الطَلَلُ البالي وَعَل يَيِمَنْ مَنْ كال في العُصرٍ الخَالي 
وسيئشد المؤلف هذا الشاهد مرة أخرى قي «باب المقعول له» من هذا الكتاب . 
الإعراب: «لو» حرف امتناع لامتناع «آن» حرف توكيد وتصب «ما؛ مصدرية «أسعى» فعل مضارع» = 


4 شرح قطر الندى ويل الصدى 224 


وذلك لأن شرط هذا الباب أن يكون العاملان مُوَجَهَيَنِ إلى شيء واحد كما قدمناء 
ولو وجه هنا «كفاني» و «أطلب» إلى «قليل» فَسَدَ المعنى» > لأن الى تدل على امتناع الشيء 
لامتناع غيره» فإذا كان ما بعدها متا كان مَنْفِياًء نحو: لو جَاءني أكرمْنه» وإذا كان منفياً 
کان مثيتاًء نحو: «لو لَمْ يئ لم أعَاقه» وعلى هذا فقوله : «آن ما أسعى لأذّى معيشة» 
منفي» لكونه في نفسه مثبتاً وقد دخل عليه حرف الامتناع» وكل شيء امتنع لعلة ثبت 
نقيضه» ونقیض السعي لأدنى معيشة عدم السّعي لأدنى معيشةء وقوله: «ولم أطلب» 
مبّتٌ» لكونه منقياً بلمء وقد دخل عليه حرف الامتناع» فلو وجه إلى «قليل» وجب فيه 
إثباتُ طلب القليل» وهو عين ما تمه أولاًء وإذا بطل ذلك تعين أن يكون مفعول «أطلب» 
محذوفاًء ونقديره «ولم أطلب الملْكَ» ومقتضى ذلك أنه طالب للملكء وهو المراد. 

فإن قيل: إنما يلرم فسا جعله من باب التنازع لعطفك لم أطلب على كفانيء ولو 
E A‏ 

قلت: إنما يجوز التنارعٌ بسر طٍ أن يكون بين العاملين ازْتبَاطٌء وتقدير الاستثناف 
يزيل الارتباط0 . 


= وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره آناء وما المصدرية مع ما دخلت عليه في تأويل مصدر منصوب 
اسم آن «لأدنی» جار ومجرور متعلق بمحذوف خر آن» وآن وما دخلت عليه في تأویل مصدر مرفوع 
فاعل لفعل محذوف» وتقدير الكلام: لو ثبت كون سعيي لأدنى - إلخ؛ وأدنى مضاف وامعيشة 
مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «كفاني» فعل ماض» والنون للوقاية» والياء ضمير المتكلم مفعول 
به «ولم؟ الواو عاطفةء لم: حرف تفي وجزم وقلب «أطلب» فعل مضارع مجزوم بلم» وفاعله ضمير 
مستتر فيه وجوباً تقديره أنا «قليل؛ فاعل كفاني «من المال؛ جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقليل. 
الشاهد فيه: قوله: کفاني ولم أطلب قلیل» فإنه قد تقدم عاملان» وهما قوله کفاني» وقوله أطلب» 
وتاځر معمولٌء وهو قوله قليلء وذلك مما يتصور معه المبتدئون آنه من باب التنازع» ولکنه لیس 
مته؟ لأن من شرط التنازع صحة توجه كل واحد من العاملين إلى المعمول المتأخر مع بقاء المعنى 
صحیحاًء والأمر ههتا ليس كذلك؛ وقد أوضحه الشارح العلامة إيضاحاً يديعاً كاملاً؛ فلا حاجة إلى 
الإطالة في بيانهء والله سبحانه آعلی وآعلم . 

(۱) ومما يتصور المبتدئون آنه من باب التازح مع أنه ليس منه قولك «ما قام وقعد إلا زيد؛ فإنك لو أضمرت في 
الأول لكان التقدير: ما قام هو (أي زيد) وما قعد إلا زيدء فيكون القيام متفياً عنه بالجملة الأولى والقعود ثاب 
له على طريق الحصر بالجملة الثانيةء ولا شك آن المعنى المقصود د ليس هو قلك» ولو أضمرت في الثاني 
انعکس» ولیس مراداً أيضاً. 


225 انوا القعولات Yo‏ 


ص- باب المَفْعُول منوب . 

ش - قد مضى أن الفاعل مرفوع أبداً؛ واعلم الآن أن المقعول منصوب أبداًء 
والسيب في ذلك أن الفاعل لا يكون إلا واحداًء والرفع ثقيلء والمفعول يكون واحداً 
فأكثر» والنصبٌ خفيف» فجعلوا الثقيلّ للقليل» والخفيفَ للكثير : قصداً للتعادُلِ. 

چ ې که 

ص- وُو خَمْسَةٌ. 

ش - هذا هو الصحيح» وهي : المفعول به ك «صَرَبْتُ ربدا والمقعول المطلقء 
وهو المصدر» ك «صَرَبْتُ صَرباً» والمفعول فيه» وهو الظرف » ک صمب يوم 
الخُميس»ء و «جَلَسْتٌ أمَامَكَ» والمفعول لَه ك «قُمْتُ إجلالاً لَكَ» والمفعول مع 
«سرْت وال . 

ونقص الرَجَاج منها المفعولَ معه» فجعله مفعولاً به» ودر «سِرْت وَجَاوَرْتُ 
النيل». 

ونقص الكوفيون منها المفعولً له» فجعلوه من باب المفعول المطلقء مثل «كَعَذْتُ 
جلوساًا. 

وزاد السيرافي سادساًء وهو المفعول منه» نحو: «وَآختارَ مُوسى قَوْمَةُ سَبْعِينَ 
رجلا لأن المعنى: من قومه. 


)١(‏ الناصب للمفعول واحد من أربعة أشياء: 
الأول: الفعل› وهو إِما آن یکون مذکوراً نحو قوله: (وورث سلیمان داود) وإما أن یکون محذوفاًء» نحو قوله 
تعالی :' (ماذا آنزل ربکم؟ قالوا خير التقدير : قالوا آنزل خيراً. 
الثاني : الوصف» نحو قوله تعالى : إن الله بالغ أمره) في قراءة من تن بالغ ونصب <امرء). 
الثالث: المصدر» نحو قوله تعالی : (ولولا دفع الله التاس بعضهم پبعض) فالناس: متصوب لکونه مفعولاً به 
لدفع الذي هو مصلر. 
الرابع: اسم الفعلء نحو قوله تعالى: عليكم أتقسكم) فعليكم: اسم فعل آمر معتاه الزمواء وأنفسكم: 
مفعول به لعلیکم . 

(۲) لما کان الظرف ينقسم إلى قسمين ظرف زمان وظرف مكان مثل له بمثالين . 

(۳) من الآية ٠١١‏ من سورة الأعراف. 


5 شرح قطر التدى وبل الصدى 226 


وهن الجوهري المستثنى «مفعولاً دول . 
HHS‏ 
ص - المَفْعُول وء وَهُوَ ما وَقَعَ عَلَيْهِ عل القَاعءِلء ک ضر 
هذا الحدٌ لابن الحاجب رحمه الله وقد استشكل بقولك «ما ضَرَبْتُ زيدً 


2 


بْب ربدا . 


E 

واجاب بأن المراد بالوقرع [نما هو تعاقه بها لاتقل إلا به. 

آلا تری أن «زید في المثالين متعلق بِصَرَبَ» وآن «ضرب» يتوقف قهمه عليه آو 
على ما قام مقامه من المتعلقات . 

BEY 
: ص_۔ وَوِنة الْمَادَى.‎ 
ش - أي: ومن المفعول به المنادى؛ وذلك لأن قولك «يا عَبْدَ الله» صله أذْعُو عبد‎ 

الله؛ قَحْلِفَ الفعلٌء وأنيب «يا» عنه. 

ص ی را بض ب مُضصافاً ک هیا عَبْدَ اللو أو شِبْهَةٌ ك هيا حَسناً وَجِههٌه و «يا طالعاً 
بل و يا رَفيقاً اده أو رة عير مَفْصودة قول الأغمَّى: «يا رَجُلاً حُذ ييي . 

ش - يعني أن المنادى إنما ينصب لفظاً في ثلاث مسائل : 

إحداها : أن يكون مضاف"» كقولك: «يا عبد اللو و «يا رَسول الله». 

وقال الشاعر: 
۲- آلا يا عباد الله قَلْبِي مَُيَمّ بأحسَنِ مَنْ صَلّى وَافْيَجِهم 


»( سواء أكائت الإضافة محضة نحو «يا عبد الله“ أم كانت غير محضة - وهي إضافة الوصف إلى مرفوعه ‏ نحو «يا 
حسن الوجه»» واعلم أنه يجوز لك أن تنادي كل اسم مضاف» » إلا آن يكون المضاف مضافاً إلى ضمير 
المخاطب كأن تقول: «يا غلامك» فهذا لا يجوز نداؤه. 

_ هذا البيت من كلام الأخطل التغلبي النصرانيء هكذا قالوا: ولم أجده في أصل دیوانه» ورواه 
الجاحظ في الديوان (۳/ )٠٠١‏ ونسبه لرجل خطب امرأة فائرت عليه رنجلاً آخر ديم الوجه ذا مال. 


اللغسة: «بعلا أي زوجاًء وهذا هو المعروف الثابت في رواية البيت» ووقع في بعض نسخ الشرح= 


المنادى وأنواعه ۷ 


الثانية: آن يكون شبيهاً بالمضاف» وهو «ما انَل به شيء من تمام معتاه» وهذا 
الذي به التمام إما آن يكون اسماً مرفوعاً بالمنادى كقولك: «يا مَحُمُوداً فعلّث و «يا حَسَاً 


ەو 


وجه و دیا جَمِیلاً فع و «يا كثيراً بره آو منصوباً به» كقولك: «يا طالعاً جَبل . آو 
مخفوضاً بخافض متعلق به كقولك «يا رَفيقاً بالعِبَاِ و «يا حيرا مِنْ رَبٍْ» أو معطوفاً عليه 
قبل النداء كقولك «يا لاله وَلَلائينَ» في رجل سََيَةُ بذلك() . 


«وأقيحهم فعلا وهو تصحيف من النساخ» وقد تكلف له بعض أرباب الحواشي بما لا تقره اللغة ولا 
العقل السليم؛ كما وقع قي نسخة من الشرح «وأفخرهم فعلاه وهو تصحيح للمعنى من غير استناد 
إلى الرواية . 
وبعد كتابة ذلك وجدت (الميداني مجمع الأمثال ۱/ ۲۷۴ بتحقيقنا) رواء على ما أثبته» مع بيت لاحق 
به يؤكد صحة ذلك» وهو قوله: 
وقد روی أبو العباس المبرد هذيں الييتين في الکامل (۱/ ۲۸۲) على هذا الوجه الذي أثبتناه . 
وقد صححه العلامة السجاعي كما صححناه؛ بالرجوع إلى الروايةء وتشكك في الرواية المتروكة وفي تأويلها 
كما تشككتاء فللّه الحمد والمة. 
الإعراب: «ألاء آداة استفتاح وتنبيه «يا» حرف نداء «عباده منادى منصوب بالفتحة الظاهرة» وعياد 
مضاف والله» مضاف إليه «قليي» قلب: مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» وقلب 
مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «متيم» خبر المبتدأ «بأاحسن» جار ومجرور متعلق بمتيم» وأحسن 
مضاف و«من» اسم موصول مضاف إليهء مبني على السكون في محل جر «صلى» فعل ماض» مبني 
على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره التعذرء وفاعله ضمیر مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى 
من» والجملة من الفعل وفاعله لا محل لها صلة «وأقبحهم» الواو حرف عطف» آقبح : معطوف على 
أحسن» وأقيح مضاف وضمير الغائبين مضاف إليه #بعلا تمييز منصوب بالفتحة الظاهرة . 
الشاهد فيه: «يا عباد الله» حيث ورد المنادى منصوباً لفظاًء لكونه مضافاً كما هو ظاهر. 
بقي عليه من الشيبه بالمضاف الاسم النكرة الذي نعت بجملة أو شبه جملةء نحو قول الشاعر: 

آلا يا َحْلَةَ يِن كَاتِ عرق عليك وَرحمَة الل اللا 
أومنه قولهم في الدعاء: دیا عظیماً یرجی لکل عظیم؛ وقولھم یا حلیماً لا یعجل؛ وەیا جواداً لا ییخل؛ واپن 
مالك رحمه الله يجعل هذا نوعاً مستقلا ويسميه الملحق بالشبيه بالمضاف؛ وجعل ابن الحاجب في الإيضاح 
الاسم الموصول من نوع الشييه بالمضاف» لأنه شديد الحاجة قي تمام معنا إلى الصلة وقد وافقه الرضي على 
ذلك» ومن نداء الاسم الموصول قول الشاعر: 
وإنما اشترطوا قي نعت النكرة أن يكون جملة أو شبه جملة لأجل اعتبارها من نوع الشييه بالمضاق» لأنه لو= 


4 شرح قطر الندى وبل الصمدى 228 


الثالثة : أن يكون نكرة غير مقصودة'ء كقول الأعمى : «يا رَجُلاً حُذ بيدي» وقول 
الشاعر: 


۳- قيا رَاكباً إا عَرَضَتَ فَبَلَّغاً اماي مِنْ تَخْرَانَ: أن لا تلا 


KHE 


ك كان النعت مفرداً لكان الأولى اعتبار المنادى نكرة مقصودة معرفة بالنداء» ويجعل الوصف المفرد نعتاً له 
ويعرف» نحو «يا رجل الظريف» وهذا لا يصح اعتباره في النعت بالجملة وشبهها؛ لأن الجمل بعد المعارف - 
ومتها المنادى النكرة المقصودة - لا تكون نعتأًء بل تكرن حالاً. 

(1) سواء أكاتت هذه النكرة غير المقصودة جامدة كمثال الشارح» آم كانت مشتقة كقول الغريق: «يا واقفاً أتقلني» 
فإن اتصل بهذا المشتق شيء صار شبيهاً بالمضاف نحو قولك «يا واقفاً بالشط آنقلني». 

۳ _ هذا البيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثيء من كلمة يقولها وقد أسرته التيم في يوم الكلاب الثاني» 
وهي من شعر المفضليات» من المقضلية (رقم ۰) وقد آنشد البيت المؤلف في شذور الذهب (رقم 
۱) وآنشد صدره في أوضحه (رقم )٤۳٤‏ وأنشده ابن عقيل (رقم ١‏ والأشموني في باب النداء 
(رقم ۸۷۲). 
اللغسة: «عرضت» أتيت العروض» وهو مكة والمدينة وما حولهماء وقيل: هي جبال نجد «نداماي 
الندامى : جمع ندمان» وهو النديمء وقيل: هو الجليس والمصاحب «نجران» مدينة بالحجاز من شق 
اليمن» ویروى «أيا راكبأ . 
الإعراب: «أيا» أو «ياء حرف نداء «راكياً» منادى» منصوب بالفتحة الظاهرة «إما» كلمة مركبة من إن 
وماء فإن شرطيةء» وما زائدة «عرضت» عرض: فعل ماض فعل الشرط» وتاء المخاطب فاعله 
«فبلغن» الفاء واقعة في جواب الشرط» بلغ: فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفةء 
وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت» ونون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب «نداماي 
ندامى : مفعول أول لبلغ» منصوب بفتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذرء وندامى مضاف 
وياء المتكلم مضاف إليه» ميني على الفتح في محل جر «من» حرف جر «نجران» مجرور بمن» 
وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه لا ينصرف للعلمية والتأنيث» والجار والمجرور متعلق 
بمحذوف حال من نداماي «آن» مخففة من الثقيلة» واسمها ضمير شأن محذوف؛ والتقدير: أنه 
آي: الحال والشأن «لاء نافية للجنس تعمل عمل إن «تلاقيا» اسم لاء مني على الفتح في محل 
نصب» والألف لاإطلاق»› وخبر لا محذوف وتقديره: لا تلاقي لاء والجملة من لا واسمها وخبرها 
في محل رفع خبر أن المخففةء وأن المخففة وما دخلت عليه في تأويل مصدر منصوب مفعول ثان 
لبلغ. 

الشاهد فيه: قوله «أيا راكب» حيث جاء بالمنادى منصواً لفظاً؛ لكونه نكرة غير مقصودة؛ فأنت خيبر 

بأته لا یرید راكباً بعينه؛ وفي هذا رد على من نكر وجود هذا النوع من المتادى. 


ا آحكام للثادى لضاف لياء ككلم 00 


ص۔ وَالْمَْرَدٌ الَعْرِئةُ سی عَلَّی ما قم به گ ھا ريده وَ ا رَبْدَانِ» و هيا رَنْدُودَ» 
و«يا رَجُلٌُ» لمعيّن. 


ش _ يستحقٌ المنادى البناء بأمرين: إِفرَادهٌ» ونَعْريفةُ» ونعني بإفراده أن لا يكون 
مُضافاً ولا شبيهاً به» ونعثي بتعریفه آن یون مراداً به مَُيّن» سواء كان معرفة قبل التداء 
كزيد وعمرو» أو معرفة بعد النداء - بسبب الإقبال عليه - كرجل وإنسان» تريد بهما 
فإذا جد في الاسم هذان الأمران استحق آن یی على ما يُرْفع به لو كان مُعْرَباً؛ تقول: « 


زیڈ بالضم› و «یا رَيْدَانِ» بالألف و «يا رَيْدودَ» بالواو» وقال الله تعالی: يا توح قذ 
جًاًلتا)()ء و يا جال أربي مڇ . 


KHH# 


ص قَضلٌء وقول : «يا عام » بالگلاثِ» وبالیاء نحا رَإشكاناً رَبالألفب. 

ش _إذا كان المنادى مضافاً إلى ياء المتكلم كغلامي» جاز فيه ست لكات : . 

إحداها: يا غُلاييء بإثبات الياء الساكنة كقوله تعالى: يا مِبَاي لا حَؤف 
اَی چ 

والثانية : يا عُلام بحَذف الياء الساكنةء وإبقاء الكسرة دليلاً عليهاء قال الله تعالى: 
يا ماد فاتقوني0. ٠‏ 


(۱) من الآية ۳ من سورة هود. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة سبا. 

(۳) هله اللغات الست - وإن كانت كل واحدة منها جائزة _ تتفاوت في الفصاحة بسيب كثرة الاستعمال وقلته» 
فأفصحها حلف الياء اكتفاء بالكسرة التي قبلهاء ويلي هذه بقاء الياء ساكنة آو مفتوحة» ويلي هلين قلب الياء 
ألفاً بد قلب الكسرة فتحةء ويلي ذلك حذف الألف اكتفاء بالفتحة التي صارت قبلهاء وآخرها ضم آخر الاسم 
اكتفاء بنية الإضافة . 
هذاء وليس كل مضاف لياء المتكلم تجوز فيه هله اللغات الست» بل جوازها كلها مخصوص ما كانت 
الإضافة قيه للتخصيص . أما إذا كانت الإضاقة للتخفيف أن يكون المضاف وصفاً - فإنه لا يجوز فيه حيتئل 
إلا لغتان: : إثبات الياء ساكنةء أو مفتوحة نحو قولك «يا ضاربي» ويا مكرمي». 

)٤(‏ من الآية 1۸ من سورة الزخرف. 

(۵) من الآية ٠١‏ من سورة الزمر. 


2 شرح قطر الندی وبل الصدی و 


الثالثة : ضم الحرف الذي كان مكسوراً لأجل الياءء وهي لغة ضنعيفة» حَكوا من 
كلامهم هيا آم لا تفْعَّلي» بالضم» وقرئ: ال رَبُ خكُمْ بالحَقٌ 4 بالضم . 

الرابعة : يا ُلامِيّء بفتح الياءء قال الله تعالى: ها عِبَادِيّ الذينَ رفوا عَلّى 
شيهم 4 . 

الخامسة : يا عُلاماء بقلب الكسرة التي قبل الياء المفتوحة فتحةً؛ فتنقلب الياء ألغاً 
لتحركها وانفتاح ما قبلهاء قال الله تعالى : ا حَسْرَتا َلّى ما قَرَطْتُ قي جنب اللٍّ4" . 
ھا اسا عَلّی بُوسف 04 ۔ 

السادسة.: يا علا بحذف الألف» وإيقاء الفتحة دليلاً عليهاء كقول الشاعر : 


-٤‏ وَلَْتُ بَراجع ما قات مِئي بلَهَفَ ولا بِلَيْتَ وَلا لَوَ آٿي 


)١(‏ من الآية ١٠١‏ من سورة الأنبياء. 
(۲) من الآية ٠‏ من سورة الزمر. 
(۲) من الآية ٠ه‏ من سورة الزمر. 
)٤(‏ من الآية ۸٤‏ من سورة يوسف. 
والألف التي في «يا حسرتا» وقي «يا أسفا» هي - بغير شك منا - اسم» لأنها عبارة عن ياء المتكلم انقلبت ألفاً 
لتحركها وانفتاح ما قبلها بعد قلب الكسرة فتحة؛ وعلى ذلك تقول: حسرة مضاف وياء المتكلم المنقلبة ألفاً 
مضاف إليه مبني على السكون في محل جر» فافهم هلا. 
والفتحة التي قبل الألف في «حسرتاء وفي «أسفا» ليست فتحة إعراب» ونظيرها الكسرة التي قبل ياء «غلامي» 
كلتاهما حركة المناسبة: الفتحة لمتاسبة الألف» والكسرة لمناسبة الياء» وعلى ذلك تقول: حسرة منادى 
منصوب بفتحة مقدرة على ما قيل ياء المتكلم المنقلبة ألفاً منع من ظهورها حركة المناسبة . 
ونظير الآيتين الكريمتين في قلب ياء المتكلم ألا قول امرئ القیس : 
ويومٌ عقرت للعذارى مطيّتي ‏ فا عَجَياً يِن كورها المتحمّلي 
ويا عجيا من حلها بعد رحلها ويا عجياً للجازر المتيدلِ 
٤‏ - لم أجد أحداً ممن استشهد بهذا البيت نسبه إلى قائل معين» وممن أنشده المؤلف في أوضحه (رقم 
١‏ ) لمثل ما ذکرہ ههنا آيضاًء والأشموني في باب المضاف لياء المتكلم وفي باب النداء (رقم 
(WV‏ . 
اللغسة: «بلهف» آراد بأن آقول: يا لهفا «بليت» آراد بآن آقول: يا ليتني. 
الإعراب: «لست» ليس: فعل ماض ناقص» وتاء المتكلم اسمهء مبني على الضم في محل رفع 
«براجع» الباء حرف جر زائدء راجع خير ليس» منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها= 


231 آحكام للنادى المضاف لياء للنكلم 1 


وقولي: ومول يا غلا بالثلاث» أي : بضم الميم وفتحها وكسرهاء وقد ينت 
توجيه ذلك. 


HEH 


ص۔ وتا بت و یا شت وتا ی ام وتا ن عَم پتشى» وكشي وَإلَْاق الألب آو 

ش - إذا كان المنادى المضاف إلى الیاء آباً آو مء جاز فيه عشرٌ لغات» الست 
المذكورة» لعا آزيح أَرُ: 

إحداها: إيدالٌ الياء ناء مكسورةء ويها قرأ السبعة ما عدا ابن عامر في نا 
آبټ4(). 


الثانية: إبدالّها تاء مفتوحةء وبها قرأ ابن عامر. 


= اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائدء وفيه ضمير مستتر جوازاً تقديره هو فاعله «ما» اسم 
موصول: مفعول به لراجع» مبني على السكون في محل نصب «فات» فعل ماض ميني على الفتح لا 
محل له من الإعراب» وفاعله ضمير مستتر فيه جواز! تقديره هو يعود إلى ماء والجملة من الفعل 
والفاعل لا محل لها من الإعراب صلة الموصول «مني» جار ومجرور متعلق بات «بلهف» الباء 
حرف جر» والمجرور به محذوف» ولهف: منادى مضاف لياء المتكلم بحرف نداء محلوف» 
والتقدير: بقولي يا لهفاء وسيأتي مزید بيان لهذا الكلام «ولا» الواو حرف عطف». ولا: زائدة لتأكيد 
التفي «بليت» الباء حرف جار لمجرور محذوف على المنهج السابقء وليت: متادى مضاف لياء 
المتكلم بحرف نداء محذوف» آي بقولي يا ليتني «ولا» الواو للعطف. لا: زائدة لتأكيد النفي «لئ 
حرف امتناع لامتناع «أني» آن: حرف توکید ونصب» وياء المتكلم اسم آنء وخبرها محذوف» وآن 
مع ما دخلت عليه في تأويل مصدر مرفوع فاعل لفعل محذوف» وهلا الفعل هو شرط لو» وجوابها 
محذوف» وتقدير هذه المحقوفات كلها: لو ثبت كوني فعلت كذا وكذا لم أقع فيما آنا فيه » مثلاً. 
الشاهد فيه: قوله «بلهف» وقوله: «بلیت» فإن كلا من لهف ولیت منادى بحرف داء محذوف»ء 
وأصل كل منهما مضاف لياء المتكلم» ثم قلبت ياء المتكلم قي كل منهما آلا بعد أن قلبت الكسرة 
التي قبلها فتحةء ثم حذفت من كل منهما الألف المتقلبة عن ياء المتكلم» واكتفي بالفتحة التي قبلهاء 
وهذا مما أجازه الأخفش مستدلاً بهذا البيت على ما ذهب إليه من الجواز. 

(۱) من الآیات ۲ ۳ £ ٤۵‏ من سورة مریم ۔ 


3 شرح قطر التدی وبل الصمدی a‏ 
الثالثة : يا أباء بالتاء والألف» وبها فُرئ شاة . 
الرابعة : يا أيتي» بالتاء والياء . 
وهاتان اللغتان قبيحتان» والأخيرة أفْبَح من التي كَبلَهّاء وينبغي أن لا تجوز إلا في 
ضرورة الشعر. 


وإذا كان المُتّادى مضافاً إلى مضاف إلى الياء - مثل : هيا لام عُلايي» - لم يجز فيه 
إلا إثبات الياء مفتوحة أو ساكنةء إلا إن كان ابن آم» آو ابن عم؛ فیجوز فيهما ازع مَاتٍ: 
فتح الميم» وكَسرُهاء وقد قَرَأتِ السبعة بهما في قوله تعالى: قال ابن آم إن القَوْم 
آتضعَفُوني )7 قال يا ان أم لا تأحذ بلخيتي )0 . 


والثالغة : إثبات الياء» كقول الشاعر: 


)١(‏ وقد ورد على ذلك قول الراجز: 


تقول بني قَذ انی آئاگا: يا بَا عَلّكَ آؤ عَسَاكا 
وقول الآخر: 

يا بَا آرَمَيي الَْدَادُ قَالئَرمٌ لا تَطْعَمُةٌ العَيْنَادُ 
وقول الآعشی ميمون بن قيس : 

را الا تر منتنا فمائحاف بأ تُحْكَر 
وقول الآخر: 

یا اشا ابْصربي راب ييي في حفر لاجب 


(۲) وقد ورد على ذلك قول الشاعر : 
آيّا أبَيَي لا زلتَ فِيكَا: فما لا أمَلٌ فِي اليش ما مك عَايشا 
وقد استعمله من المحدثين كشاجم في قوله: 
تا يي اي اتى لم بق لن كلك 
يا إبيي كَل أب بيُوَةُ يونا مَنْمَلَكَ 
وجمهور البصريين يخصون ذلك بالشعر؛ ولا يجيزونه في سعة الكلام» وأجاز كثير من الكوفيين أن تجمع بين 
التاء والياء آو الألف في سعة الكلام» وظاهر كلام المحقق الرضي موافقتهم. 
(۳) من الآية ٠١١‏ من سورة الأعراف. 
)٤(‏ من الآية ۹٤‏ من سورة طه. 


233 آحكام التادى المضاف لياء للخكلم rr‏ 


-٥‏ يا ابي آمي وَيَا شُمَيََ تفي انت حَلَفَْنِي لِتَمْرِ شَڍيڍ 
والرابعة : قلب الياءِ ألفاًء كقوله : 


1 ۾ يا ابه عا لا توي هجوي ± 
وهاتان اللغتان قليكانِ في الاستعمال. 
HH‏ 


٥‏ ۔ هذا البيت من کلام آبي زبيد الطاتي» واسمه حرملة بن المنذر» وهو من كلمة يرثي قيها أخاه» وقد 
أنشده المؤلف فى أوضحه (رقم )٠٤١‏ والأشموني قي المنادى المضاف لياء المتكلم (رقم ۸۸۸) 
وسیبویه (ج ۱ ص ۳۱۸).۔ 
اللغفسة: «شقيى» يضم الشين وفتح القاف وتشديد الياء - مصغر شقيق بفتح الشين «خلفتني؛ تركتني 
خلفك» وفي رواية سیبویه «آنت خليتني» آي ترکتني . 
الإعراب: «يا» حرف نداء «ابن؛ منادى» منصوب بالفتحة الظاهرة» وابن مضاف وآم من «آمي» مضاف 
إليهه وأم مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «ويا» الواو عاطفةء یا: حرف نداء «شقیق» متادی منصوب 
بالفتحة الظاهرة» وشقيق مضاف ونقس من «نفسي» مضاف إليه» ونقس مضاف وياء المتكلم مضاف 
إليهء «أنت» ضمير منفقصل ميثدا «خلفتني» خلف: فعل ماض» والتاء ضمير المخاطب فاعله» مبني 
على الفتح في محل رقعء والنون للوقايةء وياء المتكلم مفعول به ميتي على السكون في محل 
نصب» والجملة من خلف وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدأ «لدهر» جار ومجرور متعلق 
بخلف «شديد» نعت لدهرء ونعت المجرور مجرور»ء وعلامة جره الكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «يا ابن أمي» حيث أثبت ياء المتكلم مع كون المنادى مضافاً إلى مضاف إلى ياء 
المتكلمء ومع كون المضاف إلى ياء المتكلم هو لفظ «أم» وثبوت الياء في هذه الحالة قليل. 

- هذا البيت من جملة أييات لأبي النجم الفضل بن قدامة العجلي» وقد أنشده المؤلف في أوضحه 
(رقم ۴ ) والأشموتي في باب النداء رقم )۸۸٩۹‏ وسيبويه (ج ١‏ ص ۳۱۸) والقزويني في الإيضاح 
(رقم ۲۲) وقد روى جزء من القطعة صاحب معاهد التنصيص (ص ۳١‏ بولاق) ونحن نذكر لك 
بعض هذه القطعةء قال: 


قَذ اضبَحَٽ ام الجِيَارِ تدعِي عَلَيّ َنبا كُلَةٌ لَمْ أصنع 
مِن ان رَاٿ راسي كَرَاسِ الأضلّع مير عه فرعا عَنْ فرع 


جَذْبٌ اللَيالي اطي اؤ آشرعِي 


اللغفة: دلا تلومي» لا تعتيي «واهجعي» أصله من الهجوعء وهو الزقاد بالليلء والمراد اسكتي 
واطمئني. 5 


234 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ rt 


ص- قصل يجري ما مرد آؤ ضيف مَفروناً بال» من تَغْتِ الَْيّ وكيد وتيا 
ونَسقِوِ الَفْرُونِ بال عَلی لقو آؤ محلو وما ضیف مُجَرداً َل مَل وَنعْتٔ آي لی 
لَفْظهء وَالبَدَل لمحد 1وَاَسَق الْمْجَرَد] كالمتاةى الْمْسَيِل مُطااً . 

ش _ هذا القصل معقود لأحكام تابع المنادى. 

والحاصلٌ: ن المنادی إذا کان منیا وکان تابعه نعتاًء أو تأکیداًء آو بیاناًء آو تَسَاً 
بالألف واللام - وكان مع ذلك مقرداًء أو مضاقاً وفيه الألف واللام - جاز فيه الرقعٌ على 
لفظ المنادى» والنصبٌُ على محلو تقول في النعت: «يا زيد الظريف؛ بالرفع» 
و«الظريف» بالتصب» وفي التأكيد «يا ميم أجْمعُود» و«أجمعينً»؛ وفي البيان: يعي 
رزه وزز وفي النستق : «يا زي والصححاك و«رًالضحاك . 

قال الشاعر: 

۷ ٭ يا حَكمْ الوَارتٌ عَنْ عَْدِ المَلِكُ « 


ا ا و - ٤‏ < 
روي برفع «الوارث؛ ونصيه . 


= الإعراب: «يا»ء حرف نداء «ابنة» متادى منصوب بالفتحة الظاهرة» وابنة مضاف»ء وعم من «عما 
مضاف إليه» مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم المنقلية ألفاً» وعم مضاف وياء 
المتكلم المنقلبة ألفاً مضاف إليه مبني على السكون في محل جر «لا» ناهية «تلومي“ فعل مضارع 
مجزوم بلا الناهية» وعلامة جزمه حذف النونء وياء المخاطبة فاعل» مبني على السكون في محل 
رقع «واهجعي» الواو حرف عطف» واهجعي : فعل أمر ميني على حلف النون» والياء ضمير المؤنثة 
المخاطبة فاعل» مبتي على السكون في محل رقع . 
الشاهد فيه: قوله «يا ابنة عماء حيث أثبت الألف المنقلبة عن ياء المتكلم وهذه لخة قليلة . 
وظاهر كلام المصنف أن هذه اللغات الأريع خاصة بلفظ «ابنة» وأنها لا تجري في لقظ «بنت آم 
ولقظ «بتت عم» لكن صرحو بأنها تجري في كلمة بنت مضافة إلى آم أو عم كما تجري في كلمة 
«ابنة» مضافة إلى أحدهما. 

۷ - هذا البيت من الرجز المشطور لرؤبة بن العجاج» من كلمة له يمدح قيها الحكم ين عبد الملك ين 
بشر بن مروان بن الحكم» وقد استشهد به جماعة من المؤلقين منهم الشارح في كتابه مغني اللبيب 
(رقم .)۱١‏ . 
الإعراب: «يا» حرف نداء «حكم» منادىء مبني على الضم في محل نصب «الوارث» نعت لحکم» إما 
مرفوع تبعاً للفظ المتادى» أو منصوب تبعاً لمحله» ويروى بالوجهين جميعاًء وقيه ضمير مستتر هو= 


235 آحکام تایع المنادی a‏ 
وقال الآخر: 

۸- فما كَعْبٌ بن مَامَةٌ وَابنٌ آزوى باأجِوَةَ مِنْكَ يا عُمَرُ الجَوَادا 
والقوافي منصوبة؛ وقال آځر: 

۹-۔ الا يا رَيْد رالصكاك يرا قَمَد جَاوَزْثْمَا حمر الطرِيق 


فاعله؛ لأنه اسم فاعل «عن» حرف جر «عبد» مجرور بعن» وعلامة جره الكسرة الظاهرة» والجار 
والمجرور متعلق بالوارث» وعبد مضاف و «الملك» مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة» وسكن 
آخره لأجل الوقف. 
الشاهد فيه: قوله «يا حكم الوارث» فإن «حكم» منادى مبني على الضمء لأنه مفرد علم» 
و«الوارث» تعت مقترن بآل» وقد روي برفع الوارث ونصيه» على ما بيناه في الإعراب» فدل 
مجموع الروايتين على أن النعت إذا كان بهذه المنزلة مقترناً بأل» وكان المنادى مبنياًء جاز في 
النعت الوجهان. 

۸- هذا البيت من كلمة لجرير بن عطية يمدح فيها آمير المؤمنين عمر ين عبد العزيز بن مروانء وقد 
أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )٤١١‏ وقي مغتي اللبيب (رقم .)١١‏ 
اللفسة والرواية: «كعب بن مامة» هو رجل من إياد يضرب به المثل في الكرم والإيثار على النقس 
«ابن آروی» آراد به عثمان بن عفان رضي الله عنه» وکان مضرب المثل في الكرمء ویروی في مکانه 
«وابن سعدى» وهو أوس بن حارثة الطائي أحد المشهورين بالجود والكرم أيضاً. 
الإعرانبه «ما» نافية حجازية تعمل عمل ليس «كعب» اسم ما «اين» تنعت لكعب» واين مصضاف 
و«مامة» مضاف إليه» مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث «وابن» 
الواو عاطفةء ابن: معطوف على اسم ماء وابن مضاف و «أروى» مضاف إليه «بأجود» الباء حرف جر 
زائدء أجود: خبر ما الحجازية «منك» جار ومجرور متعلق بأجود «يا» حرف نداء «عمر» يروى بالضم 
والنصب؛ فأما الضم فهو المشهورء وهو منادى مبني على الضم في محل نصب «الجوادا» نعت لعمر 
ياعتبار محله ونعت المنصوب منصوب» وعلامة نصبه الفتحة الظاهرةء والألف لاإطلاق. 
الشاهد فيه: قرله «الجوادا» فإنه نعت لعمر» وعمر منادى مبني على الضم على ما عرقت في 
الإعراب» وقد ورد في البيت بنصب الجواد بدليل قوافي القصيدة كلها؛ فدل ذلك على أن نعت 
المنادى المبني إذا كان مقترناً بأل جاز فيه التصب مراعاة لمحل المنادى . 
۹لم آقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين. 

اللغسة: «خمر الطريق» - بفتح الخاء والميم جميعاً - هو الساتر الملتف بالأشجار وإضافته على هذا 
من إضافة الصفة للموصوف» أي جاوزتما الطريق الذي يستركما بكثرة أشجاره. 
المعنى: يأمر صديقين له بآن يغذا السير ويجدا فيه؛ لأنهما قد صارا قي طريق لا ساتر قيه يتواريان= 


شرح قطر الندى وبل الصدى 236 


وقال الله تعالى: يا جِبَالُ آوّيي معة وَالطَير) وقرئ شاذاً (والطيرٌ) وهذه أمثلة 
المفرد» وكذلك المضاف الذي فيه آلء تقول: «يا زيد الحَسَنُ الوَجوء والحسَنَ الوّجي 


وقال الشاعر: 


۰ ٭ يا صَاح يا دا الضَامِرٌ الس *٭ 
يروى برفع «الضامر» لصب . 


فإن كان التابعٌ من هذه الأشياء مضافاًء وليس فيه الألف واللام» تعين نصيه على 


وراءه ممن يتعقبهماء وصارا بحیث يراهما قیه من يطلبهما. 

الإعراب: «ألاه أداة استفتاح وتنبيه «يا» حرف نداء «زيد» منادى مبني على الضم في محل نصب 
«والضحاك» الواو حرف عطف» والضحاك: معطوف على زيدء يجوز فيه الرفع إتباعاً له على 
اللفظ» ويجوز فيه أيضاً النصب إتباعاً له على المحل «سيرا» فعل أمر ميني على حذف النونء وألف 
الاثئين فاعله «فقد» الفاء حرف دال على التعليلء قد: حرف تحقيق «جاوزتما» جاوز: فعل ماض» 
وتاء المخاطب فاعله» والميم حرف عمادء والألف حرف دال على تثنية المخاطب «خمر مفعول به 
لجاوزء» وخمر مضاف و «الطريق» مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة. 

الشاهد فيه: قول ایا زی وال فان قول ريد معاد مفرد ميتي عل الغ کي محل تع 
وقوله «الضحاك» اسم مقترن بأل غير مضاف» وهو معطوف على المنادى المبني عطف نسق بالواوء 
وقد روي في البيت بنصيه ورفعه؛ فدل ذلك على أن المعطوف على المنادى إذا كان بهله المثابة جاز 
فيه وجهان. 


)١(‏ من الآية ٠١‏ من سورة سباً. 
١‏ - هذا الشاهد من كلام ابن لوذان ‏ بفتح اللام وسكون الواو بعدها ذال معجمة - السدوسي» وهو من 


شواهد سیبویه (ج ۱ ص ۳۰۹) ویعده قوله : 

* وَالرْحُلِ ڍي الأنساع وَالجِلْسٍ » 
وقد نسب في صلب الكتاب» وفي شرح شواهده للأعلم إلى ابن لوذان السدوسي» كما قلناء وقد 
ذکر آبو الفرج في الأغاني (۱۰/ ۱۲ بولاق) آن هذا البيت من كلام خالد بن المهاجر بن خالد بن 
الوليدء وذكر معه ثانياًء وآشار إلى أن لهما ثالثاً. 
اللفسة: «الضامر العنس» العنس: أصله الناقة الشديدةء وضمورها: دقة وسطهاء وأراد هنا تغيرها 
من كثرة الأسفار «الرحل» ما يوضع على الناقة أو البعير ليركب عليه «الأنساع» جمع نسع - بكسر 
التون وسكون السين - وهو سير يريط به الرحل «الحلس» - بكسر الحاء وسكون اللام ‏ كساء يوضع 
على ظهر البعير تحت البرذعة. 
الإعراب: «يا» حرف نداء «صاح؟ منادى مرخم» وأصله صاحب» مبني على صم الحرف المحذوف= 


237 أحكام ابع النادی rv‏ 


المحلء كقولك: «يا زیڈ صَاحِبَ عَمْرو» و«یا زی آبا عَبْدِ اله» و«یا تميم كلك أو «كلَهُبْ» 
لمحلء کقوا ب عمرو؟ و«یا زید آبا عب تمیم کلکم» أو «کلهم 
وديا زي وبا عبد اللو قال الله تعالى : فل اللَهَمّ قَاطرَ السَمْوَاتِ والأزض 4 . 


وإن كان التابع نعتاً لأيّ تعين رفعه على اللفظ)ء و تعالى: يا أبها 
التاس4" يا آنا التي . 

وإن كان التابع بدلاًء أو بَسَقاً بغير الألف واللام» أغيلي ما يستحفًّه لو كان متادّى» 
تقول في البدّل : دیا سويد گر بضمهکرز بغیر تنوین کما تقول : «یا كُرْرُه و«یا سعیدٌ آبا 
عب اللِّه بالنصب» كما تقول: «يا أبا عبد الله»؛ وفي النسق: يا زيد وعَمُرُو» بالضم»ء ويا 
زيدٌ وأيا عبد الله» بالنصب» وهكذا أيضاً حكم البدل والنسق لو كان المنادى مُعرَباً. 


HKH 


= للترخيم في محل نصب «يا» حرف تداء «ذا» اسم إشارة منادى مبني على ضم مقدر على آخره منع 
من ظهوره اشتغال المحل بسكون البثاء الأصلي في محل نصب «الضامر» نعت لذا المثادى» 4 
مرفوع تبعاً للفظه المقدرء أو منصوب تبعاً لمحله» والضامر مضاف و «العنس؟ مضاف إليه مجرور 
بالكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: «قرله «يا ذا الضامر العنس؛» فإن «ذا» منادى مبني» و «الضامر العنس» نعت مقترن بأل 
ومضاف» وقد روي برفع هذا النعت ونصبه؛ فدل مجموع الروايتين على آن نعت المنادى إذا كان 
كذلك جاز فيه وجهان» ونظیره قول عبيد بن الأبرص : 
یا کا المُخَرفا بِمَفَلِ شيجو غير تمي صاجب الاغلام 
(۱) من الآية ٤٠‏ من سورة الزمر. 3 
(۲) لا تنعت «أي» إلا بواحد من اثنينء الأول: الاسم المحلى بأل الجنسيةء نحو «يا يها الرجل؛ و «يا أيها 
الإنسان» ومنه الآيتان اللتان تلاهما المؤلف» ومنه أيضاً قول أبي الأسود الدؤلي : 
يا ايها الرَجُلُ المُعَلّمُ عَيْرَهٌ هَلَّا لِكَفْسِكَ كاد ذا القَعلِيمُ 
والثاني: اسم الإشارةء وعل يشترط آن يمت اسم الإشارة حيط باسم محلی بال أو لا غترط فلك؟ ذكر اين 
مالك في التسهيل أنه لا يشترط في اسم الإشارة ألواقع تعتً لاي هله آن ينعت باسم محلى بأل» ويدل لصحة ما 
ذهب إليه في هذه المسألة قول الشاعر : 
يهان كلا رَاتيُمَا واي وَاقِلاً فِيمَنْ وَل 
[ا من الآية ١‏ من سورة الحج» ومن آيات كثيرة. 
)٤(‏ من الآية ١‏ من سورة التحريم» ومن الآية ١‏ من سورة الطلاقء ومن آيات كثيرة في القرآن . 


۳۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 238 


ص وَلَكَ في تخو : «يا رَد رَد اليَعْمَلاتِ» فَتحَهُمَاء أو صم الأول . 

ش - إذا تكرر المناةى المفرد مضافاًء نحو: «يا رَد رَيْدَ اليعْمَلَّاتِ» جاز لك في 
الأول وجهان: 

أحدهما: الضمء وذلك على تقديره منادى مفرداًء ويكون الثاني حينئلٍ : إما مُناّى 
سقط منه حرف النداء» وإما عَطفَ ياء وإما مفعولاً بتقدير أغني . 

والثاني: الفتح» وذلك على أن الأصل: «يًا رَيدَ اليَعْمَلَاتِ رَد اليعْمَلَاتِه ثم 
انلف فيه؛ فقال سيبويه: حَدَفَ «اليعملات» من الثاني لدلالة الأول عليه» وأفْحَمّ «زید 
بين المضاف والمضاف إليه . 

وقال المبرد: حذف «اليعملات» من الأول لدلالة الثاني عليه 

وکل من القّلين فيه تخريجّ على وجه ضعيف: آما قول سيبويه ففيه لقصل بين 
المتضايفين وهما كالكلمة الواحدةء وأما قول المبرد ففيه الحذف من الأول لدلالة الثاني 
عليه» وهو قلیلٌ» والکثیرٌ سه0 . 


KY 


(1) يشير إلى قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: 
يا ريد ريد اليعْمَلاتِ اللَبَلٍ ‏ اول اللَيْلُ عليك فائزلِ 
ومثله قول جرير بن عطية يهجو عمرو ين لجا : 


يَامَيْمْتَيْم عَييّ لايَالَُمٌ لبُليَيََكُمفي َء عُمَرٌ 


ومنه قول الآخر: 
يا صَعْدٌ سَجْدَ الاؤس كُنْ أت تَاصِراً ويا سعد سعد الخُزْرَجِينَّ العَطارفي 


e REE ®‏ الأمر الأول: حاصله أن هذه المسألة لا يلزم فيها أن يكون المنادى علماًء بل 
کما یکون علماً ۔ وو الأکثر - یکون اسم جتس نحو یا رجل رجل القومء ویکون وصفاً نحو یا صاحب 
صاحب عمرو» والأمر الثاني: أن ظاهر كلام المؤلف أنه في حال نصب الأول والثاني يكون الأول منهما 
مضافاً إلى ما بعد الثاني على رآي سيبويه» ويكون الثاني مضافا لمحذوف : دل عليه المذكورء والأول مضاف 
إلى محذوف على رآي المبرد» لكن صرحوا بأن رأي سيبويه أن الأول الاسم مضاف إلى ما بعد الثاني وأن 
الثاني مقحم غير مضاف لا لفظاً ولا تقديرأًء الأمر الثالث: أنه على نصب الاسمين على رأي سيبويه يكون 
نصب الثاني إما على آنه توكيد لفظي وإما على أنه عطف بیان» وكان يلزم على ما ذكره تنوين الثاني؛ لأنه غير 
مضاف لا في اللفظ ولا في التقدير على ما عرفت . 


239 الترخرم ۳۹4 


ص- قَضْلء وَيَجورٌ جيم الْمتادى المَعْرِقَةَء > وهو : حذْف خرو تَخفیفاً؛ قدو الاء 
e‏ ويا بء وغَيره: بش ;ط ضصَمَهِء وَعَلَمييِهء وَمجَارَرَت لا اخرفي کیا 


جعف و: : ضما وَقنّحاً. 


ش - من أحكام المنادى الترخيمْء وهو: حذف آخره تخفيقاًء وهي تسمية قديمة» 
وروي آنه قيل لابن عباس: إن ابن مسعود قرآً: «وَنَاَزا يا مَالٍ4)»ء فقال: ما کان 
أشَعَل أهلّ النار عن الترخيم!! ذكرة الزمخشري وغيره» وعن بعضهم آن الذي 
الترخيم هنا أن فيه الإشارة إلى أنهم يقتطعون بعض الاسم؛ لضعفهم عن إتمامه . 

وشرّطة : أن يكون الاسم معرفةء ثم إن كان مختوماً بالتاء لم يشترظ فيه علمية ولا 
زيادة على الثلاثة؛ فتقول في بب - وهي الجماعة - «يا ثب كما تقول في عائشة «يا عائش» 
وإن لم يكن مختوماً بالتاء فله ثلاثة شروط ؛ أحدها: أن يكون مينياً على الضمء والثاني: 
أن يكون علماً» والثالث: أن يكون متجاوزاً ثلاثة أخرف» وذلك تحو: «حارث» وجَغْمّ 
تقول: «يا حا واا جف ولا يجوز في تحو: «عبد الله» ولاشاب قَرناّا» آن يرما 


(۱) من الآية ۷۷ من سورة الزخرف. 
(۲) في بعض النسخ «ما كان آغنى إلخ». 
(۳) ومنه قول الشاعر: 


آقول i‏ قذ الث اقاخر إلى الْمَمْيب: تَكَبَّت تَظرَةً حار 
ومثله أيضاً قول عبيد بن الأبرص 
يا حار ما راخ مِنْ ئم ولا اككروا إلا وَللمَرتِ في آثارمم حاوي 
يا حار ما عَلَعَث شم ولا عَرَيَتْ إل قبت أجل مياو 
ومثله قول امرئ القيس : 
حار رى برقا اريك وَمِيصَة گني اليدَيْنِ في حي مُكَل 
و «حار» أصله يا حارث كما قال المؤلف» وهو علم منقول عن اسم الفاعل» فلا شذوذ قي ترخيمه على هذا 
الوجه» وقد آجروا مجراه كلمة «صاحب» مع أنه نكرة وليس فيها تاء التأنيث» فرخموها شذوذاًء وقد جاء من 
ذلك في الشعر المحتج به كثير» من ذلك قول الشاعر: 
صَاح مز ولا رل اور اَمَو ت ينيائ لال مُيِينُ 
ومنه قول الآخر: 


70 شرح قطر الندى ويل الصدى 240 


لأنهما ليسا مضمومين» ولا في نحو إتسان مقصوداً به مُعّين» لأنه ليس علماًء ولا في 
نحو: «زيد و«عمرو» و«حَكم» لأنها ثلاثيةء وأجاز الفراء الترخيم في «حكم» و«حَسّن» 
ونحوهما من الثلاثيات المحركة الوسط» قياساً على إجرائهم نحو: «سَقَرَه مُجْرّى زينب 
في إيجاب منع الصرف لا مُجْرّى هند في إجازة الصرف وعدمهء وإجرائهم «جَمَرّى» 
لحركة وسطه مجرى حبارى في إيجاب حذف ألفه في النسب» لا مُجْرّى حُبلى في إجازة 
حذف ألفه وقلبها وَّاواً. 


ورت بقولي: «كيا جَعْف ضمَاً وفتحا؛ إلى أن الترخيم يجوز فيه قَطْعٌ النظر عن 
المحذوف» فتجعل الباقي أَسْماً برآسه فتضمهء ويسمى لخة من لا ينتظر ويجوز آن لا تقطع 
النظر عنه» بل تجعلة مُمّدراًء فیبقی [ما کان] على ما كان عليه» ويسمى لخة من ينعظر . 


فتقول على اللخة الثانية في جعفر : هيا جَعْفَ» ببقاء فتحة الفاءء وفي مالك «يا ماله 


ببقاء كسرة اللام» وهي قراءة اين مسعود()ء وقي منصور «يا منص ببقاء ضمة الصادء 
وفي هِرفْلّ «يا هرق ببقاء سكون القاف . 


وتقول على اللغة الأولى : میا جَعْف› وي مال و هری بضم أعجازهن وهي 


صَاج مَل ربت أؤ سيعت برا رَد في الصَرْع ما قَرّى في اللاب 
«ریت» يريد رآيت» وقرى: أي جمع» والعلاب: جمع عابة وهي هنا الوعاء الذي يحلب فيه اللبن» ومن ذلك 
قول عبد بن الأبرص: 
يا صاح مَهلاً يِل العَلْلَ يا اج ولا قَكونَنٌ لي باللايِم اللاي 
ومن ذلك قول الآخر: ّ 
يا صَاح يا ذا الصَامَِ العَنْسٍ والرحلٍ ِي الأنساع وَالْجِلْسٍ 
وهلا هو الشاهد رقم ٠۹۰‏ وعلى هذا جاء قول آبي العلاء المعري: 
صاح مي فُبُورتا تنلا الخ ب قاين الفَبْورّ من عَهْدِ عا؟ 
(۱) يريد في قوله تعالی من الآية ۷۷ من سورة الزخرف: E r‏ وقد وقع نداء 
«مالك» مرخماً في قول الأنصاري: 
» يا مال والح عِنْدَةُ قَقَفُوا « 
ونظيره ترخيم «عامر؟ في قول النابغة الذبباني: 
قَصَالِحوبًا جميعاً إن بَا لَكُمْ ولا تَقُولُوا لَنا اها عام 


A الترخيم‎ 241 


قراءة بي السري العَنوي» ويا مَنْص» باجتلاب ضمة غير [تلك الضمة] التي كانت قبل 
الترخيم. 
چ چچ 

ص- ويدف من تخو : «سَلْمَانِ» وَمَنْصورِ٬‏ وَمِشکين؛ حَرقَانِ» وَمِنْ تخو: «مَعْڍي 
كَربَ» الْكَلمة اانه . 

ش - المحذوف للترخيم على ثلاثة أقسام : 

أحدها: أن يكون حرفا واحداًء وهو الغالب كما ملا . 

والثاني: أن يكون حرفين» وذلك فما اجتمعت فيه آربع شروط ؛ أحدها: أن يكون 
ما قبل الحرف الأخير زائداًء والثاني: أن يكون معتلَدًء والثالث: أن يكون ساكناًء 
والرابع : أن يكون قبله ثلاثة أحرف فما فوقهاء وذلك نحو: «سَلْمّان» وَمتْصور» 
ويمشكين» علماًء تقول: «يا سَلْمُ» ويا مَنّص» ويا مِسْكٌ» وقال الشاعر : 
۱- يا مَروْ؛ إل مَطِيِْي مَحْبُوسَةٌ رجو الْجِبَاءَ وَرَبُهَا َم يَيْأْس] 


یرید «يًا مَرْوَالٌ» وقال الآخر: 


هذا الشاهد من كلام الفرزدق» وهو من شواهد سيبويه (ج ۱ ص ۳۳۸). 
اللغسة: «يا مرو» أراد يا مروان «مطيتي» المطية: الدابةء سميت بذلك لأنها تمطو - أي تسرع - في 
سيرها «محبوسة٠‏ أراد أنها واقفة بالباب «الحباء» - بكسر الحاءء بزنة كتاب - هو العطاء «ربها» صاحبها 
«لم يبأاس» آي: لم يقنط» یرید أنه ما يزال يأمل عطاءه. 
المعنی: يصف أنه وفد على کریم يجتدیه» وآنه طال وقوفه ببابه» واتتظاره لجدواه» ومع هذا لا یزال 
یأمل أن یعطف عليه فینال مته ما آمل . 
الإعراب: «يا» حرف نداء «مرو» منادى مرخم ميني على الضم في محلل نصب «إن» حرف توكيد 
ونصب «مطيتي» مطية: اسم إن» منصوب بفتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم» ومطية مضاف وياء 
المتكلم مضاف إليه «محبوسة» خبر إن مرفوع بالضمة الظاهرة «ترجو» فعل مضارع» والفاعل ضمير 
مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى مطيتي» والجملة من الفعل والقاعل في محل رفع خير ثان لإن 
«الحباء» مفعول به لترجو «وربهاء الواو واو الحال» رب: مبتدأء ورب مضاف وها: مضاف إليه «لم» 
حرف نفي وجزم وقلب «يیأس» فعل مضارع مجزوم بلم» وعلامة جزمه السكون»ء وحرك بالكسر 
لأجل الروي» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى ربهاء والجملة من لم بيأس وفاعله= 


242 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ er 


۲ قفي قاري تا اَم هَل تغْرف؟» 
یرید يا أَسْسًا . 


ويجب الاقتصار على حذفِ الحرق الأخير في نحو: «مُخْتار» عَلّماً؛ لأن المُعْتَلُ 


” في محل رفع خبر المبتدأء وجملة الميتدأً وخبره في محل نصب حال. 
الشاهد فيه: قوله «یا مرو» الذي آصله یا مروان» حیث رخمه بحذف آخره» وهو النونء ثم أعقبٍ 
هذا الحذف حذفاً آخر؛ فحذف الحرف الذي قبل النون وهو الألف لكونه حرفاً ساكناً زائداً معتلاً 
وقيله ثلاثة أحرف» وهذا واضح إن شاء الله . 
ومثل هذا البیت ما أنشده سیبویه (۱ -۳۳۸) من قول الراجز: 
٭ يا ْم مَل تَخْلِفٌ لا َيْهًا؟ ٭ 
أراد «يا نعمان؛ فحذف التونء ثم حذف الألف ؛ لاستجماع ما ذكرنا من الشروط . 
۲ - هذا صدر بيت من كلام عمر بن أبي رييعة المخزومي» من رائيته المشهورة التي أولها قوله: 
اين آي غم انك عاو يكر ته عَدَث آم راح فَمُهَجر؟ 
وعجز البيت المستشهد بصدره قوله : 
» هدا المُعِيرِيّ الي كان يذكَرُ؟ ٭» 
اللغسة: «قفي* فعل أمر من الوقوف «يا أسم؟ أراد يا أسماء «المغيري» المنسوب إلى المغيرة» وهو 
جد عمر صاحب الشاهد» وقد عنى بالمخيري نفسه. 
الإعراب: «قفي» فعل أمرء مبني على حذف النونء وياء المؤنثة المخاطبة فاعله» «فانظري» الفاء 
حرف عطف» انظري: فعل أمر ميتي على حذف النونء وياء المؤنثة المخاطبة فاعل «يا» حرف نداء 
«أسم؟ منادى» مبني على الضم في محل نصب «هل» حرف استفهامء مبني على السكون لا محل له 
من الإعراب «تعرفينه» فعل مضارع مرفوع بثبوت النون لتجرده من الناصب والجازم» وياء المؤئثة 
المخاطبة فاعلء والهاء ضمير الغائب مفعول به مبني على الضم في محل نصب. 
الشاهد فيه: : قوله «یا آسم؟ حیٹ رَحُمَهٌ بحذف آخره» وهو الهمزة؛ إذ أصله «يا أسماء؛ ثم أتبع هذا 
الحذف حذفاً آخر» وهو حذف الحرف الذي قبل الآخر وهو الألف؛ لکرنه رتا معتل ساك زا 
مسيوقاً بثلاثة أحرف. 
ومثل هذا الشاهد قول لبيدء وأنشده سييويه (ج ١‏ ص ۳۳۷) والمؤلف في أوضحه (رقم :)٤٥١‏ 
یا آم صَبرا على ما کا ِن حَدَثِ لف الحَوَاوت مَلْقَيٌ وَمُنْكَطَرٌ 
ومثل ذلك قول الشاعر: 
آم تغلِي يا اشم - وَيْحَك ‏ ئي حلفت يمينا لا ُو اييني؛ 


vér ارم‎ 243 


أصلي؟ لأن الأصل مُحْيرّء أو مُحَْيرٌ فابدلت الياء الفاًء وعن الأخفش إجازة حذفها تشبيهاً 
لها بالزائدة» كما شبهوا آلف رای في النسب بالف حبارى فحذفوهاء وقي نحو: 
«ذُلايصٍ؛ علماًه لأن الميم واد كانت زائدة بدليل قولهم: «ورْع م دلایص؛ ودع دلاض» 
ولکنها حرف صحیخ› ل معتل وقي نحو: «سعيدء وعمادء وتّموداء لأن الحرق 
المعتل لم بشي بثلاتة احرف ر وعن الفراء إجازة حذفهن»ء وأنشد سيبويه : 
2 3# تكرت ما بَعْدَ م مَغْرقَةَ لهي 

آي: يا أهيس؛ فحذفوا السين فقط ۔ 


۳ هذا الشاهد صدر بيت لأوس بن حجر» وعجزه قوله: 
« وعد لضافي وَالمَبَاب المُكَرّم * 
وهذا البیت قد أنشده سیبویه (ج ۱ .)۴۳٣-‏ 
اللفسة: «تنكرت منا» يريد أنكرتنا وصددت عنا «لمي» يريد يا لميس» ولميس: اسم امرأةء واسمع 
إلى قول الراجز يتغزل فيمن اسمها لميس : 
» إلا اليَمَافِيرٌ ولا اليس « 
المعنى: يقول: إنك يا لميس قد آنكرتنا في الكبر والشيخوخة بعد المعرفة التي كانت بيننا زمن 
الشباب. 
الإعراب: «تنكرت» تنكر: فعل ماض» والتاء ضمير المخاطية فاعل» مبني على الكسر في محل رفع 
«منا» جار ومجرور متعلق بتنكر «بعد» ظرف زمان منصوب على الظرفية متعلق بتنكر» وبعد مضاف 
و«معرفة مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «لمي» منادى مرخم بحرف تداء محذوف» مبني على 
ضم الحرف المحذوف للترخيم في محل تصب . 
. الشاهد فيه: قوله «لمي» حيث رخمه بحذف آخره وحده» وأصله لميس؛ فلم يحذف إلا السين؛ 
لكون الحرف السابق عليها - وهو الياء ‏ غير مسبوق إلا بحرفينء ومثله قول الشاعرء وهو يزيد بن 
مخرم» وأنشده سیبویه (ج ۱ ص :)۳۳٤‏ 
قَقلُم: َعَالَ يا ري بن محر ملك لَكُمْ: إئي حلي صتاءِ 
أراد «يا يزيد فحذف الدالء ولم يستتبع ذلك حذف الياء التي قبلها؛ لكون ما قبل الياء حرفين ليس 
غير» وصداء - بزنة غراب - يقال: هو اسم حي من بني آسد» ویقال: هو اسم فرسه» والمعتی على 
ذلك : إني لا أحتاج مع وجود فرسي الذي أعتز به إلى أن أحالف أحداًء لأني نجو عليه حين يكون 
النجاء لازماً! 


4 شرح قطر الندى وبل الصدى 244 


وفي نحو : : یج وور لأن حرف العلة مُحَركٌ . 
والثالث: أن يكون المحذوف كلمة برأسهاء وذلك في المرگّب تريب ب الج » 
نحو: «مَعِْي كَربَ» و«حَضَْرَمَوْتَ» تقول : یا حص ۔ 


HEH 


ص قَضلّء » يمول الْمْسْتَغِيتٌ: «یا لو لِلْمشلوين؛ بح م المْسْتَعَاثِ بو. إلا في 
ام الَعْطٌوف الي لَم يكز حو «يا ربدا لِعَمْروٍ». 
ش _ من أقسام المُتّادَى : المستغاتٌ [به]. 


ممه 


وهو : كل اشم توي ليْخَاّص من شدةء أو بوب على دع ممه . 

ولا يستعمل له من حروف النداء إلا «يا» خاصّةًء والغالبُ استعمالّه مجروراً بلام 
مفتوحة» وهي متعلقة بيا عند ابن جني؛ لما فيها من معنى الفعلء وعند ابن الصائغ وابن 
عصقور بالفعل المحذوف» وَينْسّب ذلك إلى سيبويه» وقال ابن خروف: هي زائدة فلا 
تعلق بشيء» قر المستغاث له بعده مجروراً بلام مكسورة دائماً على الأصلء وهي 
حرف تعلیل» رمَا تَعَلْمَهَا بفعل محذوف» وتقديره: أدعوك لكذاء ولك کقول عمر رضي اله 
عنه: م آل انشنریی۵ - بفتح اللام الأولى وكسر الثانية - وإذا عَطَفْتَ عليه مستغاثاً 
آخْرَّ؛ فإن أَعَذّتَ «يا» مع المعطوف َتحت اللام» قال الشاعر: 


(1) اعلم آن المركب على أربعة أنواع» الأول: آن يكون مركباً مزجياً» وهذا إما أن يكون مختتماً بلفظ «ويه» مثل 
سيبويه وعمرويه وخالويه ونغطويه» وإما آلا يكون مختحماً بها كأمثلة الشارح » والثاني: المركب الإسنادي كبرق 
تحره وشاب قرناهاء والثالث: المركب الإضافي نحو عبد الله وأبي بكر وآم كلثوم» والرابع : المركب العددي 
نحو آحد عشر واثني عشرء ثم اعلم آنه لم يسمع من العرب ترخيم شيء من المركبات سوى المركب 
المزجي»ء لا جرم لم يذكر المؤلف في هذا الموضع غيره» وبعض النحوبين يقيس ما لم يأت عن العرب على 
ما جاء عنهم» ولا نذهب ملذهب هؤلاء. 

(۲) آي: والخالب ذكر المستغاث له بعد المستغاث به» وآن يكون المستغاث له مجروراً بلام الجر مكسورة على ما 
هو الأصل في لام الجر التي تبنى على الكسر ليناسب لفظها عملها. 

(۴) ونظير ذلك قول قيس بن ذريح (العقد ٠١١ /١‏ اللجنة): 

مَكَنَمَيِي الوْمَاءُ قَأَرعَجُوتي مَيَا لله راشي الماع 


Yfo : الاستغائة‎ 245 


-٤‏ يا لَمَوْيِي ويا لامكال فيي لفاس عُُوُمُم فِي اويا 
وإن لم تَعِذ «يا» كَسَرْت لام المعطوف» كقوله: 
-٥‏ يَبِْيكَ اء بَعِيدٌ الدَارِ مُعْعَربٌ تا لَلْكَهُولِ وَلِلشَبَانِ لِلْعَجَب 


.)٤٤۷ هذا البيت من الشواهد التي لم يتيسر لي معرفة قائلهاء وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم‎ ٤ 
اللفة: «عتوه العتو  بضم العين. والتاء وتشديد الواو - الاستكبارء والتمرد على الحق» وعدم‎ 
الخضوع له‎ 
المعنى؛ إني أستغيث بقومي وباقوام يماثلون قومي في العديد والعدة وفي الاستجابة لمن يدعوهم‎ 
. ونجدة من يستغيث بهم؛ ليدفعوا عني قوما ما يزال طغيانهم يتزايد» وشرهم يتفاقم‎ 
الإعراب: «يا» حرف نداء واستغاثة «لقومي» اللام حرف جرء قوم: مجرور باللام» وعلامة جره‎ 
كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلمء وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف إليهء والجار والمجرور‎ 
متعلق بيا عند ابن جني؛ لأنها حرف من حروف المعاني أشرب معنى الفعلء ومتعلق بالقعل‎ 
المحذوف الذي دلت يا عليه عند ابن الصائغ وابن عصفور تبعاً لشيخ النحاة سيبويه‎ 
فإن قلت : هذا الفعل الذي تدل عليه «يا» هو آدعوء وهو يتعدى بئفسه» تقول أدعوك» ودعو قومي»‎ 
ونحو ذلك» فكيف تعدى في هذا الباب باللام؟‎ 
: قلت: الجواب على ذلك من وجهين‎ 
الأول: أنا ضهنا هذا الفعل معنى ألتجئ أو أعجب أو نحوهماء وهذه الأفعال تتعدى باللام كما هو‎ 
ظاهر»ء والتضمين في اللغة العربية باب واسع كثير الشواهد.‎ 
الوجه الثاني : أن هذا الفعل لما كان في هذا الموضع واجب الحلف قد أصبح ضعيفاً عن العمل‎ 
. بنفسهء فجئنا باللام لتقويته‎ 
" «ويا لأمثال؛ الواو عاطفةء ويا: حرف نداء واستغاثةء واللام جارة» وأمثال: مجرور باللام» والجار‎ 
والمجرور متعلق بيا أو بالفعل المحذوف» على نحو ما تقدم» وأمثال مضاف وقوم من «قومي“‎ 
مضاف إليه» وقوم مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «لأناس» جار ومجرور متعلق بفعل محذوف»‎ 
تقديره: أدعوهم لأناس «عتوهم» عتو: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة» وعتو مضاف وضمير جماعة‎ 
الغائبين العائد إلى أناس مضاف إليه «في ازدياده جار ومجرور متعلق بمحذوف خير المبتدأء وجملة‎ 
المبتدأ والخبر قي محل جر صفة لأناس.‎ 
الشاهد فيه؛ قوله «يا لقومي ويا لأمثال؛ فإنه جر المستغاث في الكلمتين جميعاً بلام مفتوحة» آما‎ 
. سبب ذلك في الكلمة الأولى فواضح» وأما سببه في الثانية فلانه آعاد معه يا‎ 

.)٤٤۸ ۔ وهذا البيت مما لم أقف له على نسية إلى قائل معين» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم‎ ٥ 
اللغسة: «ناء» اسم فاعل فعله تأى ينآى» من مثال فتح يفتح» إذا بعد «الكهول» جمع كهل» وهو من‎ 
. وخطه الشيب» وقيل: هو من كانت سته ما يبن الأربع والثلاثين إلى الخمسين‎ 


6 شرح قطر الندى وبل الصدى 246 


وللمستغاث [به] استعمالان آَخَرَانٍِ؛ آحدهما: أن ثَلْجِقَ آخِرَةٌ ألفاً فلا تَلْحَمه حيتلٍ 
اللامٌ من أوله» وذلك كقوله: 


-١‏ يا يَريدًا لآل نَيْل عر وَغِكّى بَعْدَ فَاقَة وَهَوَانِ 


المعنى: يقول: إني أبكي عليك ولست من أهلك؛ لأنني من ديار بعيدة عن ديارك» وأنا ناء شديد 
البعد عن أهلي» ثم دعا الكهول والشبان ليعجبوا من هذه الحال. 
الإعرابه «يبكيك» يبكي: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقلء 
والكاف ضمير المخاطب مفعول به» مبني على الفتح في محل نصب «ناء» فاعل يبكي مرفوع بضمة 
مقدرة على الياء المحذوفة لأجل التخلص من التقاء الساكنين» منع من ظهورها الثقل «بعيد» صفة 
لناء» وصفة المرفوع مرفوعةء وبعيد مضاف و«الدار» مضاف إليه «مغترب» صفة ثانية لناء «يا» حرف 
نداء واستخاثة «للكهول» اللام حرف جرء والكهول: مجرور باللام» والجار والمجرور متعلق بياء أو 
بالفعل المحذوف»ء على نحو ما فصاناه في شرح الشاهد السابق «وللشبان» الواو عاطفةء واللام 
جارة» والشبان: مجرور باللامء والجار والمجرور معطوف على الجار والمجرور السابق «للعجب» 
جار ومجرور متعلق بقعل محذوف» أي: أدعوكم للعجب. 
الشاهد فيه: قرله «يا للكهول وللشبان» حيث جر الشبان بلام مكسورة؛ لكونه معطوفاً من غير آن 
یعید معه يا . 

١‏ - وهذا الشاهد أيضاً مما لم أجد أحداً نسبه إلى قائل معينء وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم 

KÎ 
اللفسة: م اسم فاعل من الأمل وهو الرجاء «فاقة» فقر «هوان» مذلة.‎ 
المعنى: یستغیث بمن اسمه يزيد لنقسه» وعبر عن نقسه بآمل نیل عز وغنی؛ لأنه یرجو رفده‎ 
ویستمنح عطاء فإذا أعطاه فقد طرد عنه الفقر ونفى عنه الفاقةء يكني بذلك عن كون الممدوح‎ 
. يعطي العطاء الكثير الذي يغني› وإذا توجه إلیه فقد عز جانبه وعظمت منزلته‎ 
2 الإعرابه «يا» حرف نداء واستغاثة «يزيدا» منادى مستغاث بهء مبني على ضم مقدر على آخره منم‎ 
من ظهوره اشتغال المحل يحركة المناسية المأتي بها لأجل الألف» في محل نصب «لآمل؛‎ 
ومجرور متعلق بقعل محذوف» آي: أدعوك لآملء وفي آمل ضمير مستتر هو فاعله؛ لأنه يعمل‎ 
عمل الفعل لكونه اسم فاعل «تيل» مفعول به لآمل منصوب بالفتحة الظاهرة» ونيل مضاف و«عزه‎ 
مضاف إليه «وغنى» الواو عاطفة» غنى: معطوف على تيل أو على عز «بعده ظرف متعللتق بآمل» أو‎ 
بمحذوف صفة لغنىء وبعد مضاف ودفاقة» مضاف إليهء مجرور بالكسرة الظاهرة «وهوان» الواو‎ 
. عاطفة» هوان: معطوف على فاقة‎ 
الشاهد فيه: قرله «يا يزيدا» حيث ألحق المستغاث به الألف في آخره» ولم يدخل عليه اللام في‎ 
آوله.‎ 


247 ت 4Y‏ 
والثاني: آن لا تذل عليه اللام من أولهء ولا تلْحقَةُ الألت من آخره» وحينٍ 
يجري عليه حكْمٌ المنادی؛ فتقول على ذلك: «یا رَد لَِفْرو» بضم زیده و ها َد اله 

ريده بنصب عبد الله قال الشاعر : 


کچ چ ا 


ص- و الَاوِبُ: وا رَنّداء وا أَمِيرَ المُوينيكاء وا رَأسَاء وَلَّكَ إِلْحَاق الْهَاءِ وَقفاً. 
ش - المندوب: هو المنادى المَُمَجَحّ عليه" آو المتوجُح منه . 
فالأول كقول الشاعر يرثي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: 


۷ _ وهذا الشاهد مما لم أعثر له على نسبة إلى قال معين» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )٤٥١‏ . 
اللغسة: «الغفلات» جمع غفلةء وهي إهمال الأمرء وترك الأخذ باليقظة والتنبه للحوادث «الأريب» 
العاقل المجرب العالم بعواقب الأمور. 
المعنى: يدعو قومه ليتدبروا في العواقب» ويتنبهوا لما يجري من الأمور» ويعجبهم أشد العجب من 
غفلة العاقل المجرب عن عقبى الأمور» مع علمه بما يترتب على ذلك من انتقاض الأمور وفسادها. 
الإعراب: «ألاء أداة استفتاح وتنبيه «يا٤‏ حرف نداء واستغاثة اقوم» منادى مستخاث به» منصوب بفتحة 
مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المأتي بها لأجل مناسية ياء المتكلم 
المحذوفة اكتفاء بكسر ما قبلهاء ويجوز أن يكون مبتياً على الضم في محل تصب اللعجب» جار 
ومجرور متعلق بفعل محذوف» والتقدير : أدعوكم للعجب «العجيب» صفة للعجب «وللغفلات» 
الواو حرف عطف» للخفلات: جار ومجرور معطوف على الجار والمجرور السابق «تعرض» فعل 
مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى الغفلات»ء 
والجملة من الفعل والقاعل قي محل جر صفة للغفلات» أو في محل نصب حال مئه «للأريب» جار 
ومجرور متعلق بتعرض . 
الشاهد فيه: قوله «یا قوم حیث استعمل المستغاث به استعمال المنادى؛ فلم يلحق به اللام في أوله 
ولا الألف في آخره» وهذا الاستعمال أقل الاستعمالات الثلاثة. 

)١(‏ إنما يتفجع على المندوب لفقده» وفقده قد يكون حقيقةء ومثاله بيت الشاهد فإنه قيل في رثاء أمير المؤمتين 
عمر بن عبد العزيز فهو مفقود حقيقةء وقد يكون فقده حكماًء ومثاله قول أمير المؤمتين عجر بن الخطاب 
رضي الله عنه وقد آخبر بجدب شديد أصاب قوماً من المسلمين «واعمراه» يقوله متفجعاً على نفسه لأنه غير 
قادر على إغاثتهم فکانه مفقود . 


248 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ ê 

۹۸ حلت ثرا قبما كاضكبزت ‏ رفنت فيه يأر الله ا مرا 
والثاني : كقول المتنبي : 

- وا حر لبه شن فلب يم اون شي حلي جلتة صقم 
ولا يستعمل فيه من حروف النداء إلا حرفان: «وا» وهي الغالبةٌ عليه» والمَحْتَصةٌ 

بهء و «يا» وذلك إذا لم يتيس بالمنادى المَحض. 


۸ - هذا البيت من قصيدة لجرير بن عطية يرثي بها أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان» وقد 
آنشده المؤلف في أوضحه (رقم .)٤١١‏ 
اللغسة: «أمراً عظيماً؛ أراد به الخلافة وشؤونها «اصطبرت له» أراد اضطلعت بأعبائه وصبرت على 
لأوائه ومشاقه» وجشمت نفسك الهول العظيم لمصلحة الرعية ابتغاء رضوان الله . 
الإعراب: «حملت» حمل : فعل ماض مبني للمجهول» وتاء المخاطب نائب فاعل مبني على .الفتح 
في محل رفغ » وهو مفعول أول «أمرآً» مقعول ثان لحمل «عظيماً صفة لأمر «فاصطبرت) الفاء حرف 
عطف» اصطبر: فعل ماض» وتاء المخاطب فاعله «له» جار ومجرور متعلق باصطبر «وقمت» الواو 
حرف عطف» قمت: فعل وفاعل «فيه» جار ومجرور متعلق بقام «بأمر» جار ومجرور متعلق بقام 
أيضاًء وأمر مضاف ولفظ الجلالة مضاف إليه «يا؟ حرف نداء وندبة «عمرا منادى مندوب» مبني على 
الضم المقدر على آخره منع ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة المأتي بها لأجل الألف في محل 
الشاهد فيه: قوله «يا عمرا“ فإنه يدل على أن المندوب متفجع عليه؛ وأنت تراه قد استعمله بيا التي 
تستعمُل في النداء» لأنه يأمن من الالتباس بالمنادى المحض» لأنه في مقام الرثاء» والرثاء إنما يكون 
بعد الموت؛ والظاهر أنه لا يطلب إقباله» وإنما يظهر فجيعته فيه وحزنه عليه؛ وتری أیضاً آنه زاد في 
آخره آلفاًء ولم یزد هاء. 

٩‏ - هذا البيت مطلع قصيدة لأبي الطيب أحمد بن الحسين المشهور بالمتنبي» وهو من شعراء الدولة 
العباسية ؛ فقد توفي في سنة ٠٠٤‏ الهجرية» وهو ممن لا يحتج بشعرهم على قواعد العربية ولا على 
بيان مفرداتهاء والمؤلف إن كان يقصد الاحتجاج به فهو مخالف لما يكاد يجمع عليه الثقات من 
علماء العربية» وإن كان يقصد التمشيل به فلا بآس. ٠‏ 
اللغفة: «واحر قلباه» أراد أن يقول: «واحر قليي» بياء المتكلم ويلحق به ألف الندبة» وكان من حقه 
آن يقول: واحر قلبياه؛ فيفتح ياء المتكلم» إلا أنه حذف الياء وكأنه حذفها ساكتة للتخلص من التقاء 
الساكنين الياء والألف بعدهاء وهنه الهاء هي هاء السكت» وقد ألحقها في الوصل»ء وهذه ضرورة 
آخری «شبم؟ بارد. 
المعنى: يقول: واحر قلبي وشغفه الشديد بمن قلبه باردء لا يحس بما أكابده من الوجدء ولا يشعر“ 


249 التدبة 64 


وحكمه حكم المنادى؛ فتقول «وَارَيد» بالضمء و «وَاعَبْدَ اللو بالنصب» ولك أن 
لق آخِرَةٌ ألفاً؛ فتقول: وَارَيْدَّاء وَاعَمْرَاء ولك إلحاق الهاء في الوقف فتقول : وَارَندَاء 
وَاعَمراةء إن وصَلْت حَدَفتهاء إلا في الضرورة؛ فيجوز إثباتها كما تقدم في بيت المتنبي؛ 
ويجوز [حينلذ] أيضاً ضمها تشبيهاً بهاء الضمير؛ وكَسْرْمًّا على أصل التقاء الساكنير . 


بما آلاقي من لهب الهيام» وأنا عنده عليل الجسم لفرط الذي أعانيه» سقيم الحال لفساد اعتقاده 
الإعراب: «وا» حرف تداء وندبةء مبني على السكون لا محل له من الإعراب «حر» منادى متدوب» 
منصوب بالفتحة الظاهرة» وحر مضاف وقلب من «قلباه» مضاف إليه» مجرور بكسرة مقدرة على 
آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المتاسبة» والألف للدلالة على الندبةء والهاء للسكت» 
وزيادتها في الوصل خطأ عربية» أو ضرورة «ممن» جار ومجرور متعلق بحر «قلبه» قلب: مبتداء 
وقلب مضاف والهاء ضمير الغائب العائد إلى الاسم الموصول في ممن : مضاف إليه «اشبم» خبر 
المبتدأء وجملة المبتداأ والخبر لا محل لها صلة الموصول «ومن» الواو حرف عطف» من: اسم 
موصول معطوف على الاسم الموصول السابق ابجسمي» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم 
«وحالي» الواو عاطفةء حال: معطوف على جسمي» وحال مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «عندهه 
عند: ظرف متعلق بمحذوف حال من حالي» وعند مضاف والهاء ضمير الغائب مضاف إليه «سقم» 
مبتدأ مؤخر» وجملة المبتدأً والخبر لا محل لها صلة الموصول. 
التمشيل به: في قوله «واحر قلباه» فإن هذا يدل على أن المندوب متوجع منه؛ لأن العاشق يتوجع من 
حرارة قلبه. 
والعجب من المؤلف الذي يذكر أن زيادة الهاء في الوصل لا تجوز إلا في الضرورةء ویعلم آن 
توان ای لمع آ۵ دوا غل رات کرب ت ل کد کیت لا لور کیا د 
کیف استشهد بهذا البیت وهو مشتمل على ضرورتین؟ 
ثم المتوجع منه إما آن يكون محل ألم ومثاله البيت الي أنشده» فإن القلب هو محل الألم الذي 
يتوجع منه» ومنه قول الآخر: 
فَوَاگَيِدا مِنْ حب مَنْ لا يُحِبُنِي وَمِنْ عَبَرَاتِ مَا لَه فََا 
فإن الكبد محل الألم أيضاًء وقد يكون المتوجع منه سيباًفي الألمء ومنه قول الشاعر: 
بيهم دَمْمَاء مُعْولَةً وَتَمُولٌ سَلْمى: وا رَرْئُحَيَةٌ 

فإن الرزية سبب في حدوث الألم الذي يتوجع منه. 

)١(‏ هذا الذي ذكره الشارح من أن الهاء لا تزاد في الندبة إلا في الوقف» هو ما ذهب إليه جمهور النحاة» وذهب 
الغراء إلى أنه يجوز زيادة الهاء مضمومة ومكسورة في الوقف وفي الوصل» من غير ضرورة» ومن الشواهد 
التي استدل بها على ذلك قول الشاعر: 


250 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ Yo. 


وقولی «والنادبٌ» معتاه: ويقول النادب. 
¥ 
ص- وَالمفْغُول الْمُطْلَىٌء وَهُوّ: المَصَدَرٌ القَضْلَه المْسَلَط عَلَيهِ عَامِلٌ من لَفْظِهِ کَ 


«صرَبْتٌ ضرباً أو مِنْ مَْنَاهُ ك «قَعَذْتُ وسا وقد يوب عه يره ک «ضربثة سَوطاه 
لدوم ماين جلت «قَلاً تيلوا كَل اي4 ولو تقول عَليتا بض الأاوِيل) 
و 


لما أن هَت القول في المفعول به وما تعلق به من أحكام المنادى شَرَعْتُ في 
الكلام على الثاني من المفاعيلء وهو المفعول المطلق. 
وهو عبارة عن «مصدرء قَصلةء تَسَلَطّ عليه عامل من لفظه أو من معناه» . 
فالأول كقوله تعالى: «وَكَلَمَ الله مُوسى تخليما4ء والثاني نحو قولك: « 
جلُوساًه و ليت حَلْمَةَه قال الشاعر: 
-٠۰‏ الى ابن أؤس لَه ليَرقنِي ‏ إلى وة كَأنَهُنّ مَقَايِدُ 
وذلك لأن الألكةَ هي الحلفٌ» والمُعُود هو الجلوس. 


EE) 
فعدت‎ 


= آل يا عَمرو عَنْرَةٌ ورو بن اليَيره 
ومن العجب أن يقول المرادي: إن زيادة الهاء في مثل هذا الييت عند الجمهور من إجراء الوصل مجرى 
الوقف» يريد أنه غير جاتز إلا عند إرادة إجراء الوصل مجرى الوقف» » ومن يدرينا بهذه الإرادة؟ ثم كيف جاء 
فيها الضم والكسر جميعاً في هله الحالة؟ وهلا اكتفى بضبط واحد. 

)١(‏ من الآية ٠١١‏ من سورة النساء» وفائدة المفعول المطلق في هذه الآية الكريمة دفع توهم التجوز: أي كلمه 
بذاته» لا بترجمان» بان آمره بتكليم موسى: فهو مما يشبه التوكيد اللفظي الذي هو إعادة اللفظ بنفسه آو 
بمرادفە. 

٠١‏ - هذا البيت من كلام زيد الفوارس» واسمه الحصين بن ضرار الضبي» من كلمة له اختارها أبو تمام 
حبيب بن أوس الطائي في ديوان الحماسة. 
اللغسة: «تالى؛ حلف وأقسم «حلفة؟ يميناً وقسماً «ليردني“ يروى بكسر اللام على آنها لام التعليل» 
والفعل المضارع بعدها منصوب بأن المصدرية مضمرة» والمعنى على هذا الوجه آنه حلف لأجل أن 
يرده؛ ويروى بفتح اللام؛ والفعل المضارع بعدها مرفوع؛ وهذه اللام - على هذا الوجه - هي لام 
چواپب القسم» وكان حقه آن يلحق بالفعل المضارع إحدى نوني التوكيد؛ لأن الفعل المضارع إذا كان 
مثبتاً ووقع جواب قسم واقترن باللام وجب توكيده في مذهب جمهور النحاة» لكته ترك توکیده: إما= 


251 للقعول للطلق ۱ 


e‏ د 


واحترزت بذكر القَضلَةَ عن نحو قولك : «كلامك كلام حَسَن» وقول العرب: 3 
جدّه» فكلام الثاني وجدّةٌ: E E EN E‏ 
الثانيء والمبتدا في المثال الأول؛ بناء على قول سيبويه إن المبتدأً عامل في الخير - وليسا 

من باب المفعول المطلق في شي ٠,‏ 


وقد ثَنْصَبُ أشياء على المفعول المطلق ولم تكن مصدرآ؛ وذلك علي سبيل اليَابة 
عن المصدرء نحو: «كل» و «بعض» مَضَاينٍ إلى المصدرء كقوله تعالى : قلا يوا كَل 
الْمَيلٍ ولو تقول عَلَيتا بض الأقاويل)" والعَدّدء نحو: َاجِلدُوهُمْ ثمَانينَ 


= لکونه حالاًء وإما جرياً على ما ذهب إليه سيبويه من تجويز مجيه غير مؤكد كما في هذا البيت «مفائد» 
جمع مفاد ۔ کمتیر - وهن المساعيرء قاله شارح الحماسةء وأرى أن المفائد بالفاء - جمع مفأد - بزنة 
منبر آيضاً - وهي في الأصل الخشبة التي تحرك بها النار في التنورء شبه النساء في اسودادها وييسها 
بهاء أراد آنهن مهزولات سودء وهو تشبيه معروف لا يزال جارياً على آلسئة عوام المصريين. 
الإعراب: «تالى» فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف منع من ظهوره التعذر «ابن؛ فاعل تألى» 
مرفوع بالضمة اللاهرة وابن مضاف و«آوس» مضاف إليه «حلفة» مفعول مطلق مؤكد لعامله وهو تألى 
الذي معناه حلف»› أو مبين لعدده لكونه مقترناً بتاء الوحدة منصوب بالفتحة الظاهرة «ليردني اللام 
واقعة في جواب القسم إما على ما رآه سيبويه» وإما لأن المراد به الحال لا الاستقبال» والتون 
للوقاية» وياء المتكلم مفعول به» آما فاعله فهو ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره هو یعود إلى ابن وس 
«إلى نسوة» جار ومجرور متعلق بيرد «كأنهن» كأن: حرف تشييه ونصب» وضمير الغائبات اسمه 
«مفائد» خبر كأن» والجملة من كأن واسمه وخبره في محل جر صفة لنسوة. 
الشاهد فيه: قوله «تألى حلفة» فإن حلفة مفعول مطلقء والفعل والعامل فيه من معناه لا من لفظه؛ 
لست ترى أن معنى الحلفة القسم» وآن معنی تألی أقسم» كما بيناه في لغة الييت» فکأنه قال: أقسم 
قسماً وقد تكون التاء فى «حلفة» مما بني عليه المصدرء » فيكون المقعول المطلق مؤكداً لعامله» وقد 
تكون للوحدة فيكون مبيناً للعددء فافهم ذلك. 

)١(‏ أما المثال الأول فإنه ليس من المفعول المطلق في شيء؛ لأن المصدر- وهو «كلام حسن» وقع خبراً عن المبتدآء 
والخبر ليس بفضلة لأن الكلام لا يستغني عته» ون حصل به بیان النوع» وأما المثال الثاني فليس من المفعول 
المطلق في شيء أيضاً؛ لأن المصدر وع قاعلا والفاعل ليس بفضلة لما ذكرناء وأصل هذا المثال «جد زيد 
جد ثم قصد المبالخغة في وصغه بالجدء فتحول الإستاد إلى الجدء وآأضيف إلى ضمير زيدء» وهذا الإسناد 
مجازي» والعلاقة بين المسند إليه الحقيقي والمسند إليه المجازي المعبر عنها بالملايسة بيتهما حاصلها صدور 
الجد من زيد: أي كونه مفعولاًللفاعل الحقيقي» ومثل هذين قولك: «ضريك ضربتان؟ وإن بين به العدد. 

(۲) من الآية ٠۲١‏ من سورة النساء. 

(۳) من الآية ٤٤‏ من سورة الحاقة. 


252 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ Yo 


جَلْدَةَ4( فثمانين: مفعول مطلق»ء وجلدة: تمييز» وأسماء الآلات نحو: صرَبثة سَوطاًء 
أو عَصاًء أو مِقْرَعَةٌ. 

وليس مما ينوب عن المصدر صفتهء نحو: «وَكلا نها رَعّداً خلا للمعريين» 
زعموا أن الأصل ألا رَعَّداًء وأنه حذف الموصوف ونابت صفته ماه فانتصبت انتصابهء 
ومذهبٌ سيبويه أن ذلك إنما هو حال من مصدر الفعل المفهوم منهء والتقدير: فكلا حال 
كون الأكل رَعَداً. 

ويدلٌ على ذلك نهم يقولون: «سِيرّ عليه طويلاًه فيقيمون الجار والمجرور مام 
الفاعل» ولا يقولون «طويل» بالرفع؛ فدلٌ على آنه حال» لا مصدرء وإلا لجازت إقامته 
مما الفاعل» لأن المصدر يقوم مقام الفاعل باتفاق . 

HH# 


)١(‏ من الآية > من سورة النور. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة البقرة. 

(۴) لم يذكر المؤلف أقسام المفعول المطلق» ونحن نلكرها لك باختصار»ء فنقول: المفعول المطلق على ثلاثة 
اقسام: 

الأول: المؤكد لعامله» وعامله إما أن يكون مصدراً نحو قرلك : «كان أمس ضربي زيداً ضرباً مبرحاه 

وإما أن يكون فعلاً نحو قولك : «ضریته ضرباً شدیداً؛ وإما آن یکون وصفاً نحو قول تعالی : (والصافات صفاًي 
ونحو قولك: «أنت مطلوب طلباً؛ فإن كان العامل مصدراً فهو موكد للعامل نفسهء وإن كان العامل فعلاً آو 
وصفاً فالصحيح أنه مؤكد للمصدر المفهوم متهماء وحكم هذا النوع أنه لا يثنى ولا يجمع» بالإجماع» لسببين 
أولهما آنه بمثابة تكرير الفعل» والفعل لا يثتى ولا يجمع فكلا ما وقع موقعه» والثاني آنه اسم جنس دال على 
القليل والكثير» فيصح آن يراد به الاثنان والجمع بغير حاجة إلى التثنية والجمع . 
والقسم الثاني : المبين لنوع عامله ‏ بأن يدل على الهيئة التي صدر عليها الفعل» ودلالته على الهيئة تكون بواحد 
من أربعة أوجه» الأول: أن يكون المصدر نفسه موضوعاً للدلالة على هيئة خاصة نحو قولك: «رجع زيد 
القهقرى؛ و«سار التبختر؟ والثاني : أن يكون ذلك بسبب إضافة المصدر نحو قرلك: «جلس زيد جلوس الأميرء 
والثالٹ : أن يكون ذلك بسيب وصق المصدر نحو قولك «ضرب زيد بكراً شدیداً والرابع : أن يكون ذلك 
بسبب اقتران المصدر بأل العهدية نحو قولك: «ضربت زيداً الضرب» تريد الضرب المعهود بينك ويين 
المخاطب. 
والقسم الثالث من المفعول المطلق: المبين للعددء بان يدل على مرات صدور الفعل نحو قولك: «ضريت 
زیداً ضربتین» أو «ضربات؟ وهلا النوع يجوز تانيته أو جمعه بالاتفاق . 
وابن مالك رحمه الله قسم المفعول المطلق إلى قسمين: مبهم - وهو النوع الأول - ومختص» وهو النوعان 
الثاني والثالث. 


253 للقعول له Yor‏ 


ص- وَالمَفْعُول لَه» وُو : المَصْدَرٌ المُعَلَلْ لِحَدَث شارك وا وَقَاعِلاً؛ نحو: «قُمْتُ 
إجلالا لك» قن كمد المعَلَلْ رطا جر حرف التغليل؛ تَحوّ: «ِعَلَقَ لَك . 
و # وإني لَكَْرُونِي لراك هِرَةٌ ٭ 


و * فجت وَقذ صت لَِوْم ثِيَابَهَا ٭ 


‫َ 


ش - الثالتٌ من المفاعيل: المفعولٌ له» ويسمى المفعول لأجله» ومن أجله. 


وهو: «كل مصدر مُعَلّل لحدبِ مُكَارِكٍ له في الزمان والقاعل؟» وذلك كقوله 
تعالى : «يَجْعَلُونَ أَصَابعَهُمْ في دنهم مِنَ الصَوَاعِتي حَدَرَ المَوْتٍ4 فالحذر: مصدر 
[منصوب] ذكر علَة لجعل الأصابع في الآذانء وزمنة وزمن الجعل واحدٌ وفاعلهما أيضاً 
واحد» وهم الكافرون؛ فلما اسْتّوفيَّت [هذه] الشروط انتصب . 

فلو فقد المعلّل شرطاً من هذه الشروط وجب جره بلام التعليل7). 

فمثالٌ ما ققد المصدرية قولّه تعالى : «هُو الَيِي عَلَقَ لَك ما في الأرض جَويمًي ° 
فإن المخاطينَ هم العلة في الخلّقء وخفض ضميرهم باللام؛ لأنه ليس مصدراً؛ وكذلك 
قول امرئ القيس : 
۱ ولو آَل ما اَی لأذتّى مَعِيسَةّ ‏ كَقاني ‏ وَلَمْ آَطلّبْ - ليل مِنَ الما 

فأدنى : أفعل تفضيل» وليس بمصدر؛ فلهذا جاء مَحُفوضاً باللام . 

ومثال ما فقد اتحاد الزمان قولّه : 


)١(‏ من الآية ٠۹١‏ من سورة البقرة.' 

(۲) اللام لیست بشرط بل يجوز أن يجر بكل حرف من حروف الجر الدالة على التعليل - وهي هنا: اللام» ومن» 
وفي» والباء - وممن نص على ذلك ابن عقيل» وعبارة المؤلف في المتن عامة تشمل كل حروف التعليل» 
ولكنه في الشرح خص الكلام باللام» ولا وجه لذلك. 

(۳) من الآية ۲۹ من سورة البقرة. 

-١‏ قد سبق شرح هذا البيت في باب التنازع» والشاهد هنا قي قوله «لأدنى؟ فإن اللام الداخلة على أدنى 
دالة على التعليل؛ ولكن لا يقال إن هذا من باب المفعول لأجله؛ لأن الشرط فيما يسمى مفعولاً 
لأجله ‏ في عرف النحاة - أن يكون مصدراًء والذي معنا آفعل تفضيل . 


254 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ ot 


-١‏ فقت وَقَذ صت لوم يها لَدَى السَمْرء إلا لِبَسَةَ المتَقَصّر 
فإن النوم» وإن كان علة في حلع الثياب» لكٌّ زمَنَ حلع الوب سايق على زمنه. 
ومثالٌ ما فَمَدَ اتاد الفاعل قولّه: 


و 


۲- وني لََعُروتِي لراك هره كما اثتقَض العْصمور لله القَطْرُ 


)٠٠۲ هذا الييت من كلام امرئ القيس بن حجر الكندي» وقد آنشده المؤلف في أوضحه (رقم‎ _ ١ 
.)٤٠١ وأنشده الأشموني (رقم‎ )٠١۹ وفي شذور الذهب (رقم‎ 
اللفسة: «نضت» بالضاد المعجمة مشددة أو مخفقة  أي خلعت «لدى» أي: عند «ليسة المتفضل؛‎ 
يريد غلالة رقيقة هي التي يبقيها من يتبذل.‎ 
. المعنى: يقول : إنه جاء عندها في الوقت الذي خلعت فيه ثيابها وتهيآات لأن تتام‎ 
الإعراب: «جئت؟ فعل وفاعل «وقد» الواو واو الحالء قد: حرف تحقيق «تضت؟ نض: فعل ماض»‎ 
والتاء علامة التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي» والجملة في محل نصب حال‎ 
«لنوم؛ جار ومجرور متعلق بنض اثيابها» ثياب: مفعول به لنض» وثياب مضاف وضمير الغائبة‎ 
مضاف إليه «لدى» ظرف مكان متعلق بثض» منصوب بفتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها‎ 
التعذر» ولدى مضاف و«الستر» مضاف إليه «إلا أداة استثناء «لبسة» منصوب على الاستثناء» ولبسة‎ 
مضاف و«المتفضل» مضاف إليه» مجرور بالكسرة الظاهرة.‎ 
الشاهد فيه: قوله «لنوم؟ فإن النوم علة لخلع الثياب» وفاعل الخلع والنوم واحد لكن زمانهما غير‎ 
واحد» لأنها تخلع ثيابها قبل النوم؛ فلذلك وجب جره باللام الدالة على التعليلء ولم يجز فيه أن‎ 
يكون منصوباًء لأن شرط نصبه اتحاده مع عامله في الزمن وهو متف هنا كما علمت.‎ 

۲ هذا البيت من كلام آبي صخر الهذلي» وقد آنشده المؤلف في شذور الذهب (رقم )٠٠١‏ وفي 
أوضحه (رقم )۲٠۳‏ وابن عقيل (رقم )۲٠۷‏ والأشموني (رقم )٤۲۸‏ وهو من كلمة بي صخر التي 
أولها قوله : 

لِلَيْلّى ينات الْبَيْنٍِ كار مَرَفْعْهَا وأخْرَى يِذَاتِ الْجَيْشٍ آياثْهًا سَطْرٌ 
اللفة: «تعروني» تنزل بي وتصيبني ذكراك» الذكرى - بكسر الذال - هي الخطور بالبال «هزة» - 
بكسر الهاء - حركة واضطراب «انتفض» تحرك واضطرب «القطر؟ المطر. 
المعنى: يصف ما يحدث له عندما يذكرها؛ فيقول: إنه ليصيبه اضطراب يشبه الاضطراب الذي 
يحدث للعصفور عند ما ينزل المطر عليه فيبلل جسده. 
الإعراب: «وإني» إن: حرف توكيد ونصب» وياء المتكلم اسمه «لتعروني» اللام هي المزحلقةء 
تعرو: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل» والنون للوقايةء والياء 
مفعول به «لذكراك» اللام حرف جرء ذكرى: مجرور باللام وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف منع = 


255 الفعول له Yoo‏ 


فإن الذكرى هي عله عرو عُرَوَ الهرّةء وزمنهما واحد» ولكن اختلف الفاعل؛ ففاعل 
العروّ هو الهرّة» وفاعل الذكرى هو المتكلم؛ لأن المعنى لذكري إياك؛ فلما اختلف 
الفاعلُ خض باللام» وعلی هذا جاء قولّه تعالی : ربوا ويك فن تر کبوها) 
بتقدير لأن تركبوهاء وهو علة لخلق الخيل والبغال والحميرء وجيء به مقروناً باللام 
لاختلاف الفاعل؛ لأن فاعل الخلق هو الله سبحانه وتعالى» وفاعل الركوب بنو آدم» 
وجيء بقوله جل ثناوه: «وَزيتة منصوباً؛ لأن فاعل الخلق والتزيين هو الله تعالى. 


من ظهورها التعذرء والجار والمجرور متعلق بتعروء وذكرى مضاف والكاف ضمير المخاطبة مضاف 
إليه» مبني على الكسر في محل جر» والإضافة من إضافة المصدر لمفعوله «هزة؟ فاعل تعرو» مرفوع 
بالضمة الظاهرة» والجملة من تعرو وفاعله ومقعوله قي محل رفع خير إن «كما؛ الكاف حرف جر»ء 
ما: مصدرية «اتتفض» فعل ماض «العصفور؟ فاعل انتفقض› وما المصدرية مع ما دخلت عليه في 
تأويل مصدر مجرور بالكاف» والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لهزةء والتقدير: هزة كائنة 
كانتفاض العصفور «بلله» بلل: فعل ماض» والهاء ضمير الغائب العائد إلى العصفور مفعول به 
«القطر» فاعل بلل» والجملة من هذا الفعل والفاعل والمقعول في محل نصب حال من العصفور على 
تقدير قد عتد جمهور اليصريين. 
الشاهد فيه: قوله «لذكراك؛ فإن اللام حرف جر دال على التعليلء والتذكر علة لعرو الهزةء ووقت 
التذكر هو وقت عرو الهزة لكن لما كان العامل الذي هو تعروني له فاعل غير فاعل التذكر وجب جر 
العلة بحرف التعليل» ولم يجز آن ينصب على أنه مفعول لأجله؛ لأن من شرط نصبه على ذلك أن 
یکون فاعله وفاعل عامله واحداً. 

(1) من الآية۸ من سورة النحل. 

(۲) ههنا شيثان نريد أن نتبهك إليهما: 
الأول: أن المفعول لأجله قد يتقدم وجوده على وجود مضمون عامله نحو قولك «قعدت عن الحرب جبناً فإن 
وجود الجبن في نفسك سابق على وجود القعود عن الحرب» وقد يكون تصور المفعول لأجله سابقاً على 
الفعل العامل فيه» نحو قولك «ضريت هذا الفتى تأديباً فإنك تتصور التأديب أولأًء ثم بيعثك ذلك إلى 
الضرب» وهكذا في كل مصدر يدل على غرض من الأغراض مع عامل يدل على ما اتخذ وسيلة لتحصيل هذا 
الغرض» وقد اعتبر العلماء - حتى الذين اشترطوا الشروط التي ذكرها المؤلف - هله الأمثلة من المقعول 
لأجله؛ فكيف يتأتى هذا مع قولهم: إنه يجب أن يكون وقت الفعل ووقت المفعول لأجله واحداً؟ 
الأمر الثاني أن أبا حيان رحمه الله قد استثنى ‏ مما اختلف فيه زمان العلة والمعلول أو إختلف فاعلاهما- ما إذا 
كان المصدر منسبكاً أن المكدة أو بأن المصدرية الناصبة للمضارع كما لو قلت «جتتك أن زيداً يكرمني» أو 
تقول «جثتك أن يكرمني زيد؛ فأجاز أن يكون هذا المصدر مفعولاً لأجله» وآن يحذف حرف الجر أيضاًء مع 
إختلاف الزمان والفاعل وأبو حيان في هذا تابع لابن مالك» وقد زاد بعض العلماء في هذا صورة المصدر 
المنسبك بكي المصدرية نحو «جثتك كي يكرمني زيد». 


* شرح قطر التدى وبل الصدى ر 
ص وَالمَفْعُول فيو وَُوّ: ما س َيِه عَايلٌ عَلّى مَعْتّى «فِي» مِن اسم رَمَانِ 
5 «صُمْتُ يَوْمٌ اميس أو جيناًء أ أنبوعاً» آو اشم مَكَانِ مهم وَهُوّ: الْجِهَاتُ 
السّتٌ: الاما والقَوقء وَالْيمِين وَعَكْسِهً»؛ وَلَحْوهِن : کیندء وَلَدی» والمَقَاِیرٌ: 


و 2 2 


گالقَرْسخ» وَمَا صِيعٌ من مَضْدَرِ عَامِلِهء ک «قَحَذْتُ مَقْعَدَ رب . 
ش الراب من المفعولات: المفعولٌ فيه» وهو المُسَمّى طرف 


og 2 8 40 ۰‏ 
وهو: کل اسم زمانِ آو مکانِ ساط عليه عامل على معنى «في؛ كقولك : ت يوم 
الخويس» وَجَلَسْت آمَامَكَ . 


وَعَلِمّ مما ذكرّه أنه ليس من الظروف «يوماً) و إحيث) من قوله تعالی: إا 
حاف يِن ربا يَؤْماً عَبْوماً قَمْطرير» وقوله تعالى: الله أعَلَمٌ حَيْك يَجعَلْ 
رسال فإنهما وإن كانا زماناً ومكاناًء لكنهما ليسا على معنى «في؟ء وإنما المراد نهم 
يخافون فس اليوم» وأن الله تعالى يعلم نفس المكانِ المستجقّ لوضع الرسالة فيه؛ فلهذا 
عرب کل منهما مفعولاً بء وعامل (حيث) فعل مقدر كَل عليه (آعلم) آي: يعلم 
حیث يجعل رسالته» وآنه لیس منهما آيضاً نحو: أن تَنْكِحُوهُنٌ) من قوله تعالی: 


(۱) هھتا آمران أحب أن أنبهك إليهماء الأمر الأول: أن تسلط العامل على المفعول فيه» هو ما يشير إليه قول 
المؤلف «على معنى في» سواء أكان الفعل واقعاً بالفعل نحو «(صمت يوم الخميس؟ أم كان غير واقع بالفعل نحو 
«ما صمت يوم الخميس؟ وهذا يخالف تلط العامل على سائر المفاعيل» فإنه في المفعول به على معنى وقوعه 
عليه» وعلى المفعول له على معنى كونه علة له» وعلى المفعول المطلق على معنى أنه نفسه» والأمر الثاني : 
أنه لا يسمى ظرفاً - عند النحاة - إلا ما كان متصوباً على معنى في؛ فان لم یکن منصوباً بالعامل صلا آو کان 
منصوبً لکن على التوسع مثلاً لم يسم ظرفاً. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الإنسان «الدهر: = هل أتى؟. 

(۳) من الآية ٠١١‏ من سورة الأنعام. 

)٤(‏ جعل «يوماً؛ في الآية الأولى مفعولاً به مما لا إعتراض عليه؛ لأن «يوماً؛ اسم مكان متصرف يقع في مواقع 
الإعراب المختلفة » فتقول: هذا يوم مبارك» ويومك مليء بالمسرات» وأما جعل «حيث» مفعول به في الآية 
الثانية فإنه محل نظرء فإن «حيث» لا تتصرف إلا نادراًء ولا ينبغي تخريج القرآن الكريم على النادر؛ ولهذا 
ذهب جماعة من العلماء إلى آن مفعول القعل الذي دل عليه «أعلم؟ محلوف» وذهب إلى أن «حيث» باقية على 
الظرفية وتقدير الكلام على هلا: اله يعلم الفضل حيث يجعل رسالته» أي يعلم ما في الموضع الذي يجعل 
فيه الرّسالة من الطهارة والفضل والصلاحية للإرسالء وقد علم سبحانه أنكم لستم بهله المثزلة» وقد فصل هذا 
الكلام أبو حيان في تفسير الآية الكريمة . 


257 للفعول قيه oV‏ 


وَتَرعَبُونَ أن تَنحومُی)('؛ لأنه وإن کان على معنی «في» لکنه لیس زماناً ولا مکاناً. 

واعلم أن جميع آسماء الزمان تقبل النصب على الظرفية» ولا فرق قي ذلك بين 
المختص منها والمعدود رانء ونعني بالمختص ما يقع جواباً ِمَتّى» كيوم الخميس» 
وبالمعدود ما يقع جواباً لک كالأسبوع والشهر وَالْحَولِء وبالمبَهَم ما لا يقع جواباً لشيء 
متهاء گَالْحِينِء والوفي0). 

وأن أسماء المكان لا يتتصب منها على الظرفية إلا ما كان مهما . 

لمهم تلاثة أنواع: 

أحدها: أسماء الجهات الست» وهي: القَوْقّ» والتحت» والأعلى» والأسفلء 
واليمين» والشمالء وذات اليمين» وذات الشمالء والوراءء والأمام» قال الله تعالی : 
«وقوق کل ذِي ءلم علي“ «قذ جَمَل رَبك ت 


حك سر وارب انف 
ينگ وزی الشَمْس نّا طلَعَث تَرَاوَرٌ عن كَهقِهم دَات اْيَمِينِ» وإدًا عَرَبَّث تَفْرضَهُم 
دات الال ٤‏ وكان وَرَاعَهُم مك04 . 

وقولي : «وعكسهٌ» شرت به إلى الوراء والتحت والشمال. 

وقولي: «ونحوهيً؛ أشرتُ به إلى أن الجهات وإن كانت ستاًء لكن ألفاظها كثيرة . 


)١(‏ من الآية ۱۲۷ من سورة النساء. 

(۲) خير من هذا أن نقول لك: المبهم من الزمان ما دل على مقدار من الزمان غير معين آي لا يعرف أوله ولا 
آخره» نحو حين وزمان ولحظة وساعة ولفظ وقت» والمختص منه ما دل على مقدار معين معلوم الأول 
والآخر كأسماء الشهور وكالصيف والشتاء» وكل ما خص من الأزمنة بوصف أو إضافة أو اقتران بألء 
والمعدودء ولو کان مثتی آو جمعاًء کیومین وآیام وشهرین وشهور» وهلم جراً. 

(۴) إنما جاز نصب اسم الزمان مطلقاً ولم يجز نتصب اسم المكان إلا إذا كان مبهماًء لأن الفعل الذي هو الأصل 
في العمل يدل على الزمان دلالة قوية بسبب كون دلالته عليه مأخونة في مفهومه فهي دلالة تضمتية» فأما دلالته 
على المكان فضعيفة لأنه يدل عليه لزوماً؛ فقوي على نصب اسم الزمان بنوعيه المختص والميهم بسيب قوة 
دلالته على الزمان» وضعق عن نصب المختص من اسم المكان يسبب ضعف دلالته على المكان. 

)٤(‏ من الآية ۷١‏ من سورة يوسف. 

. من سورة مريم‎ ۲٤ من الآية‎ )٥( 

)١(‏ من الآية ٤١‏ من سورة الأتفال. 

(۷) من الآية ٠١‏ من سورة الكهف. 

(۸) من الآية ۷۹ من سورة الكهف. 


0۸ شرح قطر الندى وبل الصمدى 258 


ويلحق بأسماء الجهات: ما آشبهها في شدة الإبهام والاحتياج إلى ما يبين معناها 
«گوند وَلَدی». 

الثاني : أسماءٌ مقادير المساحات «کالقَرسّخ» والمِيلٍء والبَرٍيد. 

الثالث: ما كان مَصوغاً من مصدر عامله كقولك: Rp E‏ 
مشتتق من الجلوس الذي هو مصدر لعامله وهو جلست» قال الله تعالی: واا کنا تَقْعْدُ 
مِنْها مَقَاعدَ نع4 ولو قلت: «ذهبت مجلس زيلٍ» أو «جلست مَذْكَبَ عمرو 1 
يصح؛ لاختلاف مصدر اسم المكان ومصدر عامل . 


HY ¥ 


ص- وَالمَفْعُولٌ مَعَه وَهُوّ: : شم که بعد واو ارد بها اَصِيص عَلَى الَو َة 
مسبو بعل اؤ ما فيو حرو وَمغتاة» ک «یزت وَاليل» و آنا سار اتیل . 

ش - خرج بذكر «الاسم» الفعلُ المنصوبٌ بعد الواو في قولك : «لا تال السَمَكٍَ 
شرب كرب اللّبن» فإنه على معنى الجمع : آي لا تل هذا مع فعلك هذاء ولا سی مفعولاً 
معه؛ لكونه ليس اسماًء والجملة الحاليةٌ في نحو: «جَاءَ رَيْدٌ وَالَمْسس طالعةٌ؛ فإنه وإن كان 
المعنى على قولك : «جاء رَيدٌ مع طلوع الشمس» إلا أن ذلك ليس باسم» ولكنه جملة. 

وبذكر «القَضلَةَ» ما بعد ا «اشَرك رَد وَعَمْرّو فإنه عُمْدَةّ؛ لأن الفعل 
لا يَستغني عنه» » لا يقال: « اشَتَرَك ريده ؛ لأن الاشتراك لا يتآتى إلا بين اثنين . 

ويذكر الواو ما بعد «مع؟ في تحو: «جاءني رَيْدٌ مع عمرو» وما بعد الباء في نحو: 
مغك الَا بأاثيا» . 

وبذكر إرادة التتصيص على المَعيّةٍ نحو: «جَاء ريد وَعَمْرّو» إذا أريد مجرَّدٌ العطف . 

وقولي «مسبوقة - إلخ» بيان لشرط المفعول معه» وهو آنه لا بد آن يکون مسبوقاً 


)١(‏ من الآية ٩‏ من سورة الجن. 

(۲) يتعين في المأخوذ من غير مصدر عامله» وفيما عدا الأنواع الثلاثة من آسماء المكان: أن يجر بحرف جر يدل 
على الظرقية - مثل في والباء - فتقول: جلست في مذهب عمروء» وصليت بالمسجد» ونمت في الدارء ولا 
يسمى المجرور ظرفاًء وإن سمي اسم مكان كما تقدم التنبيه على ذلك . 


259 اللنعول مب 104 


بفعل» أو يما فيه معنى الفعل وحروفه؛ فالأول كقولك: «سِرْتٌ والنيل» وقول الله تعالى : 


«قَأَجيموا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءكّمْ 4 . والثاني كقولك: آنا سَابِرٌ وايل» . 
ولا يجوز النصب في تحو قولهم: «كَلُ رجل وَصَيْعه» خلافاً للصيمري؛ لأنك لم 
تذكر فعلاً ولا ما فيه معتى الفعل .. 


وكذلك لا يجوز «هلًا لك رَأباك؛ بالنصب؛ لأن اسم الإشارة وإن كان فيه معنى 
الفعل وهو «أشِيرٌ» لكنه ليس فيه حروفه. 


چ چ 8 


ص- وَقَذ يجب النَصَبُ كَقَولك: «لاً تله حن القييح وإياة» وهه : «فُمْتُ ورد 
و«مَرَزت بك رند عَلّى الأصَح فيهماء ورجح في نحو كلك : «گن أًنك وَرَبداً گالاخة 
وَيَضعُفٌ في تخو : هام رَد وَعَْروه. 1 

ش - للاسم الواقع بعد الواو المسبوقة بقعل آو ما في معناه [ثلاث] حالات : 

إحداها: أنه يجب نصبة على المفعوليةء وذلك إذا كان العطف ممتتعاً لمان معنوي 
أو صناعيّ ؛ فالأول كقولك: «لا تله عن القبيح وَإِيانَه» وذلك لأن المعنى [على العطف] 
لا تنه عن القبيح وعن ناء وهذا تناقض» والثاني كقولك: «قمتٌ ورَيْداًه و «مررث بك 
وزیدا). 

أما الأول فلأنه لا يجوز العطف على الضمير المرفوع المتصل إلا بعد التوكيد 
بضمیر منفصل» کقوله تعالی : «لقذ كُعَم أََمْ ؤكم في ضَلالِ مین 04 . 

وآما الثاني فلأنه لا يجوز العطف على الضمير المَخفوض إلا بإعادة الخافض كقوله 


)١(‏ من الآية ۷١‏ من سورة يونس» والقراءة المشهورة في هذه الآية الكريمة بقطع همزة (أجمعوا) ولما كان هذا 
الفعل - الذي هو أجمع ‏ لا يتعلق بالذوات - وإنما يتعلق بالمعاني نحو «أجمع المسلمون على حرمة الربا؟ ‏ 
کان نصب «شرکاء‌کم) بالعطف علی (آمرکم) غير سائغ إلا على تقدير مضاف: أي أجمعوا آمركم وآمر 
شركائكم؛ ليكون المعطوف والمعطوف عليه من المعانيء فلهذا اختير نصب «شركاءكم) على أنه مفعول 
معه» لأنه لا يحتاج إلى تأويل ولا تقدير محذوف. 

(۲) من الآية ٠٤‏ من سورة الأنبياء. 


1 شرح قطر الندى وبل الصدى 260 


تعالی : «وَعَلَيها وَعَلّى i E‏ 
ومن النحويين مَنْ لم يشترط في المسألتين شيئاً؛ فعلى قوله يجوز العطف؛ ولهذا 
قلت : «على الأصح فيهما . 
والثانية : أن يترجح المفعولٌ معه على العطف» وذلك نحو قولك: «ن أن وزيداً 
كالأخ؛ وذلك لأنك لو عطفت «زيد» على الضمير في «كَنْ؛ لزم آن يكون زيد مأموراًء 
وأنت لا ترید آن تأمره» ونما ترید أن تأمر مخاطبك بان یکون معه لاع . 
HEHE‏ 


قال الشاعر : 
قگرترا آنمُمٌ وَبَنِي بي مكَانَ الكُلْيََيْنٍ مِنَ الطَّحَال 


(۱) من الآية ۲۲ من سورة المؤمنين 

(۲) ههنا آمران يتعلقان بهذا المثال والتعليل الذي ذكره الشارح له: 
الأمر الأول: أنه قد اعترض على هذا بأن مقتضى هذا التعليل أنه لا يجوز العطف أصلاً لأنه يفيد معنى غير 
المعثى الذي يريده المتكلم بهذا المثال» ويمكن آن يجاب عن هفا الاعتراض بأنه إنما أراد آن يعلل لما يجوز 
ولما يمتنع من جهة الصتاعةء والصناعة النحوية تعلق بالألفاظ العربية » ومحصل التعليل على هذا التوجيه أن 
الصتاعة لا تأبى جواز العطف؛ إذ لا مانع في اللفظ منهء وهلا لا يثافي أنه يمتنع من جهة المحافظة على 
المعثى المراد. 
الأمر الثاتي : أن ظاهر كلام الشارح آنه إذا جاز العطف في هلا المثال كان من عطف المقرد على المقردء تعني 
أن يكون «زيد معطوفاً على السمير المستتر في «كن؛ وهذا يخالف ما جعله النحاة كالأصل في جواز العطف 
وذلك بأن يكون الاسم المعطوف صالحاً لأن يباشر العاملء وههنا لا يصح ذلك؛ لأن العامل فعل أمرء وهنا 
المعطوف اسم ظاهرء وقد علمتا أن فعل الأمر لا یکون فاعله اسماً ظاهراً فلا تقول «قم زید؟ ویمکن آن يجاب 
عن هلا بأنه يغتفر في التابع ما لا يغتغر في المتبوع» وقد قرروا أن «زوجك» في قوله تعالی: (اسکن آنت 
وزوجك الجنة) معطوف على فاعل اسكن مع أنه لا يصلح لمباشرة العامل . 

۳ - لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )۲١۷‏ 
والأشموتي في باب المفعول معه (رقم )٤٤١‏ كما أنشده سيبويه في الكتاب )٠٠١ - ١(‏ وكا أنشده 
جار اش الزمخشري في المفصل (1 ٠١١‏ بتحقيقنا) وقد ورد عجزه في كلمة للأقرع القشيري . 

اللغسة : «الكليتينتلنية كلية - بضم الكاف وسكون اللام - وهي لحم أحمر لاصق بعظم الصلب عند 
الخاصرتين «الطحال» بوزن كتاب - - وهو دم متعقدء وهو من مشمولات الحشا. 
الإعراب : «كونوا» فعل أمر ناقص مبني على حذف الثون» وواو الجماعة اسمه ميني على السكون في 
محل رفع «أنتم؟ ضمير منفصلل مؤكد للضمير المتصل «وبني؟ الواو واو المعيةء بني: مفعول معهء = 


انال 


1 261 


وقد استفيد من تمثيلي ب «كَنْ آنت وَرَيْداً كالأخ» أن ما بعد المقعول معه يكون على 
حَسّب ما قبله فقط» لا على حسبهماء وإلا لقلت كالأخوين› هڌا هو الصحيح . 

وممن نص عليه ابنٌ كَيْسّان» والسماعٌ والقياس يقتضيانه» وعن الأخفش إجازة 
مطابقتهما قياساً على العطف» ولیس بالقويّ . 

والثالة : أن يترجح العطف ويضعفَ المفعول معه» وذلك إذا أمكن العطف بغير 
ضعف في اللفظء ولا ضعف في المعنى» نحو: «قام زد وَعَمُرّو»؛ لأن العطف هو 
الأصل»› ولا مضعف لهء› فیترجح . 


HH 
ص۔ باب الالء وَهُو: وء قَضلَةء 1 في جَواب کیْف› 5 «ضِرَبْتُ الل‎ 


۔ لما انتھی الكلام على المقعولات شَرَغْتُ في الكلام على بقية المنصوبات؛ 
ا ي وهو عبارة عما اجتمع فيه [ثلاثة] شروط : 


“ منصوب بالياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم» وبني مضاف وأبي من «أييكم» مضاف إليه» 
مجرور بالياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الستة» وأبي مضاف وكاف المخاطب مضاف إليه» 
مبني على الضم في محل جر» والميم حرف دال على جمع المخاطب «مكان» ظرف مكان متعلق 
بمحذوف خير الفعل الناقص وهو كونواء ومكان مضاف و«الكليتين» مضاف إليه» مجرور بالياء 
المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها نيابة عن الكسرة لأنه مثنىء والنون عوض عن التنوين في الاسم 
المفرد «من» حرف جر «الطحال» مجرور بمن» والجار والمجرور متعلق بمكان؛ لاشتماله على 
رائحة الفعل. 
الشاهد فیه: قوله «وبتي» حیث نصبه علی آنه مفعول معه» ولم یرفعه بالعطف على اسم کونواء مع 
وجود التوكيد بالضمير المتفصل الذي يسوغ العطف؛ لأن الرفع على العطف يفيد أن بني أبيهم 
مأمورون مثلهم بأن يكونوا منهم مكان الكليتين من الطحالء وليس هذا مراد الشاعر؛ فلذلك ترجح 
النصب» ليدل على المعنى المراد. 

)١(‏ اعلم أولاً أن لفظ الحال يأتي مذكراً فيقال «حال؛ ويأتي مؤنثاً بالتاء» فيقال «حالة» فأما الإتيان بهذا اللفظ مذكراً 
فنحو قول الشاعر: 
إا أغَجَبَْكَ الدَعَرَّ حال مِنِ آمرئ َة وَوَاكِلّ مره وَاللَيَايِيا 
وأما الإتيان بهذا اللفظ مؤنئاً فنحو قول الفرزدق: 


262 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ 1Y 


أحدها: آن يكون وَصفاً. 

والثاني : آن يون قَضلَةٌ. 

والثالث : أن يكون صالحاً للوقوع في جواب كيف»› وذلك كقولك: «صَرَبْت اأص 
مَنوفاً» . 

فان قلت: يرد على ذکر الوصف» نحو قوله تعالی: انوا ثبات )7 ؛ فان 
ات4 حال ولیس بوصف» وعلی ذكر القَضْلَدٍء نحو قوله تعالى: ولا تَمْش في 
الأزض مَرَحاً ؛ وقول الشاعر : 
٤-لَيْسَ‏ مَنْ مَاتَ فَاستَرَاحَ يمَيْتِ ‏ إنما المَيْتُ مَيّتُ الأحيَاءِ 

إنما المَيْتُ مَنْ يعيش كيبا كَايِفاً بالةُ قَلِيلَ الرجَّاءِ 
فإنه لو أسقط رحا و «كتيبا قَسَدَ المعنى» فيبطل كو الحال فضلة» وعلى ذكر 


= على حَالَةٍ لو آذ فِي القَرْم حاتم على جود قث يو تفس حاتم 
ثم اعلم ثانياً نك إذا نطقت بهذا اللفظ مذكراً جاز ك أن تصفه بملكر فتقول: حال حسن» وآن تصفه بمؤنث 
فتقول: حال حسنةء وأن تعيد الضمير إليه مذكراً وتشير إليه بإشارة المذكرء وتذكر الفعل المسند إليهء كما 
يجوز أن تعيد الضمير إليه مؤنثاًء وأن تشير إليه باسم إشارة المؤنث» وتؤنث الفعل المسئد إليه. 

(۱) من الآية ۷١‏ من سورة النساء. 

(۲) من الآية ۳۷ من سورة الإسراء. ومن الآية ٠۸‏ من سورة لقمان. 

٤‏ - هلان البيتان من كلام عدي بن الرعلاء. 

اللغسة: «ميت» وقع في هذين الييتين كلمة ميت ثلاث مرات بسكون الياء ومرة رابعة بالتشديد» وقد 
اختلف العلماءء فقيل: التشديد والتخفيف لغتانء والمعنى واحد فيهماء وقيل : المشدد معناه الذي 
فيه الحياة ولكنه في تعب وجهد»ء والمخقف معناه الذي فارق الحياة» وقيل عكسه «كئيباًه حزياً 
«كاسفاً باله» أراد به المتغير الحال «الرجاء» الأملء ويقع في بعض النسخ محرفاً «قليل الرخاء . 
الإعراب: «لیس؛ فعل ماض ناقص «من» اسم موصول اسم لیس «مات» فعل ماض» وفاعله ضمیر 
مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من» والجملة لا محل لها صلة «فاستراح» القاء عاطفةء استراح: 
فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه» والجملة معطوفة على جملة الصلة فلا محل لها «بميت» الباء 
حرف جر زائد» ميت: خبر ليس» منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل 
بحركة حرف الجر الزائد «إنما» أداة حصر «الميت» مبتدأً «ميّت» خبر المبتدأء وميت مضاف» 
و«الأحياء» مضاف إليه «إنما» أداة حصر «الميت» مبتدأ «من» اسم موصول خبر المبتدأ «يعيش» فعل = 


263 


a الال‎ 


الوقوع في جواب کيف» نحو قوله تعالى : ولا تغكؤا في الأزض مُفيدين )7 . 


قلت: بات في معنى متفرقين» فهو وصف تقديراًء والمرادٌ بالفضلة ما يقع بعد 


تمام الجملةء لا ما يصح الاستغتاء عته» والحدٌ المذكور للحال المبينة لا المؤكدة. 


HEHE 
. ص- وَقَرْطهًا اكير‎ 


ش - شرط الحال: أن تكون نكرة» فإن جاءت بلفظ المعرفة وجب تأويلها 


بنكرة"» وذلك كقولهم : «اذْخُلُوا الأول فالأوَلَ» و «أرَسَلَهَّا الراك وقراءة بعضهم: 


مضارع» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى من» والجملة لا محل لها صلة «كثيياً 
حال من الضمير المستتر في يعيش «كاسفاً» حال ثانية «باله» بال: قاعل يكاسف؛ لأنه اسم فاعل» 
وبال مضاف وضمير الغائب مضاف إليه «قليل» حال ثالثة » وقليل مضاف و«الرجاء» مضاف إلية ء 
الشاهد فيه: قرله «الميت من يعيش كتيباً كاساً باله قليل الرجاء» فإن هذه الأحوال لا يستغني الكلام 
عنهاء لأنك لو أسقطتها لصار الكلام: إنما الميت من يعيش» وهذا تناقض لأنك حملت الشيء على 
ضده» لكن بعد ذكر هذه الأحوال صح المعنى» فقولتا في تعريف الحال «فضاة) يجب ألا يكون 
معنى الفضلة فيه الذي يصح الاستختاء عنه» كما هو المشهورء بل يکون معناه الڌي يجيء بعد تمام 
الجملة. واستيقاء أركانها وإن كان محتاجاً إليه في كمال المعنى . 


)١(‏ من الآية ٠٠‏ من سورة البقرة. 


(۲) لم يذكر المؤلف ما تجيء الحال مته . ونحن نذكره لك إجمالاً فقول : 


تجيء الحال من القاعل وحده قتقول: جاء زيد راكباًء ومن المفعول وحله فتقول: ضربت اللص مكتوفاًء 
ومنهما معاً فتقول: لقيت علباً راكيين؛ وتجيء من المضاف إليه بأحد ثلاثة شروط ء الأول: أن يكون المضاف 
جزءاً من المضاف إليه نحو قوله تعالى (ونزعتا ما قي صدورهم من غل إخوانا) الثاني : أن يكون المضاف مثل 
جزء المضاف إليه في صحة حلفه والاستغتاء عنه بالمضاف إليه نحو قوله تعالى: أن اتبع ملة إبراهيم حنيفاً) 
الثالث: أن يكون المضاف عاملاً في الحال نحو قوله تعالى : «إلیه مرجعکم جميما) . 


(۴) هذا الذي ذكره المؤلف من أنه يشترط في الحال آن تكون نكرة مطلقاً - أي سواء آدلت على شرط آم لم تدل - 


هو مذهب جمهور البصريين» واستدلوا لذلك بدليلين ء الأول: آن أكثر ما ورد عن العرب من الحال تكرة» وما 
ورد معرفة قليل يمكن تأويله فلا يقاس عليه والدليل الثاني : آن الغرض المقصود للمتكلم من الإتيان بالحال 
هو بيان هية الفاعل أو المفعول أو نحوحما حين وقوع الفعل منه أو عليهء وهذا الغرض يحصل بتنكير الحالء 
فالإتيان بها معرفة زيادة عن المقصود ينبغي أن يصان الكلام عنهاء فوق آنها خروج عن الأصل لغير علة 
اقتضته. 

وذهب يونس وجمهرة اليغداديين إلى جواز تنكيره مطلقاً لأن الحال مثل الخبرء وقد علمنا أن الخبر يجيء نكرة 
ويجيء معرفة ؛ قينبغي آن يجوز ذلك في الحالء وأيضاً فلأن السماع ورد به في آمثلة متعددة وإن كانت آقل من = 


£ شرح قطر التدى ويل الصدى 264 


«لَيْرَجَن الأعرٌ ينها الاد بفتح الياء» وضم الراء» وهه المواضع ونحوها مُخَرّجة 
على زيادة الألف واللام» وكقولهم: «اجْتَهذ وَحدَكّه» وهذا مؤرلّ. بما لا إضافة فيه 
[والتقدير : اجتهد منفرداً]. 

#S 


ص- وَكَرْط صَاجبها: الغْريف» أو الثَحْصِيص» أو اكَعْميمْ» أو اير نحو: 
حا أبَصَارهُمْ يَخْرّجُود4 و في اة يام سواءَ للسائلين)» رما الختا ِن قري 
إلا لها ميرول . 

٭ لِمَيَةَّ مُوجشاً طَلَلُ # 

ش آي : شرط صاحب الحال واحد من أمور أريعة: 

الأول: التعريف» كقوله تعالی : شما أبَصَارَهُمْ يَخُرْجُونَ4 فخشعاً: حال من 
الضمير في قوله تعالى : «يَخْرَْجُونَ) والضمير أعْرَف المعارف. 

والثاني : التخصيص» كقوله تعالى : «في أربعة يام سَوَاءَ للسائلين) فسواء حالٌ 
من أربعة» وهي وإن كانت تكرة» ولكنها مخصصة بالإضافة إلى أيام). 

والثالث: التعميم» كقوله تعالى : وما أَْلََتَا ِن فَرَية إلا لها مُنْذِرُونَ4 فجملة 
لها ميرول حال من قرية» وهي نكرة عامة لوقوعها في سياق النفي . 


= الأمثلة التي جاءت فيها نكرة» فكيف نمنعه؟ 
وذهب علماء الكوفة إلى التفصيل؛ فقالوا: إن دل الحال على الشرط جاز تعريفه نحو «زيد الراكب خير منه 
الماشي؟ ‏ بنصب الراكب والماشي - أي زيد إذا ركب خير منه إذا مشى» فإن لم تدل الحال على الشرط لم 


() من الآية ۸ من سورة المنافقين . 

)١(‏ من الآية ۷ من سورة القمر. 

(۳) من الآية ٠١‏ من سورة فصلت. 

)٤(‏ يكون قخصيص النكرة بواحد من ثلاثة أمور؛ الأول: إضافتها إلى نكرةء ومثاله الآية الكريمة التي تلاها 
المؤلف» والثاني: أن توصف نحو «قابلني رجل صالح مشرقاً وجهه؟ والثالث: أن تكون النكرة عاملة التصب 
أو الرقع نحو قولك «عجيت من ضرب آخوك شديداً؛ آو «عجبت من ضرب أخاك شديداً؛ بتتوين «ضرب؛ في 
المثالين. 

() من الآية ۲٠۸‏ من سورة الشعراء. 


265 الال Ye‏ 
والرابع : التأخير عن الحالء كقول الشاعر: 
0 لِمَيَةً وج طَلَلُ يلو EE‏ خِلَل 
ف «موحشاًه حال من «طَلّل» وهو تكرة لتأخيره عن الحال. 
FF‏ ¥ 


)۲۷١ ص‎ ١ ۔ هذا البيت من كلام كثير بن عبد الرحمن» المعروف بكثير عزة وقد آنشده سیبویه (ج‎ ٠۵ 
وأنشد المؤلف صدره في أوضحه (رقم ۲۹۹) وآنشده كله في شذور الذهب مرتين (رقم ۷) وأنشده‎ 
.)٤۷١ الأشموني قي باب الحال (رقم‎ 
اللغسة: «طلل»: هو ما بقي شاخصاً - أي بارزاً مرتعاً عن الارض - من آثار الديار «موحشاً؛ اسم‎ 
فاعل فعله«أوحش المتزل» ا خلا من أهله» أو صار مسكناً للوحوش «خلل» - بكسر الخاء وقح‎ 
اللام - جمع خلة» وهي بطان ة تغشى بها أجغان السيوف.‎ 
مجرور باللام» وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه لا‎ E: الإعراب:‎ 
ينصرف للعلمية والتأنيث» والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم «موحشاً حال تقدم على‎ 
صاحبه» منصوب بالفتحة الظاهرة «طلل» مبتدأ مؤخر» وهو صاحب الحالء وستعرف شيثاً في هذا‎ 
الإعراب «يلوح» فعل مضارع» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى طلل» والجملة من‎ 
يلوح وفاعله في محل رفع صفة لطلل «كأنه» كأن: حرف تشبيه ونصب» وضمير الطلل اسمه «خلل»‎ 
. خبر كأن» والجملة من كأن واسمه وخبره في محل نصب من الضمير المستتر في يلوح‎ 
الشاهد فيه: قوله «موحشاً طلل» فإن الشارح استشهد به على مجيء الحال من النكرة والمسوغ له‎ 
كون النكرة متأخرة عن الحال كما ترى؛ ولنا فيه مقال طويل ذكرنا بعضه في شرحنا على «أوضح‎ 
المسالك» عند الكلام على هذا الشاهدء ونقول لك هنا: إن هذه النكرة قد وصفت بجملة يلوح»‎ 
من سورة فصلت: في أربعة أيام‎ ٠١ وفاعله؛ فالمسوغ ههنا كالمسوغ في نحو قوله تعالى من الآية‎ 
سواه وهو التخصيص» ثم إن هذه النكرة مبتداء والجمهور على أن الحال لا يأتي منه» وأهون من‎ 
هذا البيت في الاستشهاد به قول الشاعرء وهو من شواهد سیبویه أيضاً:‎ 

وَبالچنم يئي بَيْناً لو عَلِنْيها شُځوبٌ ون شهدي اَي تَشْهَدٍ 
َبياً: حال من قوله شحوب» وهو نكرةء والذي سوغ مجيء الحال من النكرة تقدمه عليهاء ويرد 
على هذا الشاهد الاعتراض الثاني الذي ذكرناه أخيرأً على بيت الشاهد» والظاهر أن العلماء إنما 
ذكروا هنين البيتين على مذهب سيبويه الذي يجيز مجيء الحال من المبتدأ. 
ومن أجل ما ذكرنا من هذه الاعتراضات ذهب جماعة من العلماء إلى أن «موحشاً حال من الضمير 
المستتر في الجار والمجرور - وهو قوله «لمية» العائد على طلل› وكذلك یکون قول الآخر ییا 
حالاً من الضمير المستتر في الجار والمجرور الذي هو قوله «بالجسم؛ العائد على الشحوب. 


1 شرح قطر الندى وبل الصدى 266 


٤‏ وت ا م 


ص۔ باب : امير > وَهوّ: اسمء قَضلَةٌء كرف جاده مفسر لما انيهم ِن 
الذّوَاتِ. 


ش - من المتصوبات: انير وهو ما اجتمع فيه حَمْسَةٌ أمُورٍ» أحدها: أن يكون 
اسماًء والثاني آن یکون قَضلَةء والثالث: أن یکون َكرَّةء والرابع : آن يکون جامداًے 
رالخامس: أن يكون مُمَسّراً لما آنبهم من الذوات . 

فهو موافق للحال في الأمور الثلاثة الأولى» ومخالف في الأمرين الأخيرين؛ لأن 
الحال مشتق مبيّن للهيئات» والتمييز جامد مبين للذوات. 


HH 


ص_ وَأكر وقوه بَعْدَ المَقَاوِيرِء جريب تَخْلا و صاع نراه و * ٍ 
وَالعَدَوِء نَحوٌ: «احد عَشَرَ كَوكباً) و و ينع وَشعُونَ تَغجُةً وة تَمْيير هڼ 
الاسيفهامةء تَحو: : گم بدا ملحت أا تیر لحرن جر ور ييز الماة وما قَوكَهّاء 
أو جوع مَجِمُوعٌ كنيز الْعمَرَةَ وما دوتَهاء وَلَّكَ في تَمْييزِ الاسيفهاية المجِرُورَة بالْحَرْفي ج 


oc 


ونصب 
وَيَكُودُ اعيبر مسرا نة : مُحوّل ك َمل الرس شيا «وقَجزتا الأزض 


(۱) يتفق الحال والتمييز في خمسة أمور؛ الأول: أن كل واحد منهما اسمء والثاني: أن كل واحد منهما فضلةء 
والثالث: أن كل واحد منهما نكرة» والرايع: أن كل واحد منهما منصوب» والخامس: أن كل واحد منهما 
مغسر لما قيله. 
ويفترقان في سبعة أمور؛ أولها: أن الأصل في الحال أن يفسر هيئة صاحبهء والتمييز يفسر ما انبهم من ذات آو 
نسبة» وثانيها: آن الأصل في الحال آن يكون مشتتاً والأصل في التمبيز أن يكون جامداًء وقد يجيء کل واحد 
منهما على خلاف الأصل فيه وثالثها: أن الحال يآني ظرةاً أو جاراً أو مجروراً أو جملة اسمية أو فعليةء 
والتمییز لا يجيء على واحد منهاء ورابعها: أن الحال قد يكون مؤكداً لصاحبه أو لعامله» قياساًء وآما التمييز 
فلا يكون مؤكداً لأحدمما على ما ذهب إليه الجمهور»ء بل إن جاء مؤكداً يكون تأكيده لشيء غير عامله وغير 
صاحبه» وسنعرض لهذا مرة أخرى في هذا الباب. وخامسها: آن الحال قد یکون غير مستغنی عنه كما في 
الشاهد (رقم )٠١١‏ والتمييز لا يكون بهذه المتزلة» بل هو مستغتى عنه دائماًء نعني أن معتى الكلام لا يفسد 
بدوته» والسادس: أن الحال يجوز تقديمه عند الجمهور على عامله إذا كان العامل فعلاً متصرةاً أو وصفاً يشبه 
الفعل المتصرف» فأما التمييز فلا يجوز عند الجمهور تقدمه على عامله ولو كان فعلاً متصرفًء والسايع : : آن 
الحال يجوز آن یکون متعدداًء وآما التمییز فلا يجوز تعلده صلا 


V التمييز‎ 267 


عُيونا# و أا ار منك مالا أو عَيْرَ مُحَوَلٍء تَحوّ: امعلا الإتاء مَاء. 

وقد ُوَكَدَانِ» تَخٌ: ولا تزا في الأزض مُفْيِِير) وَكُؤْله: ٭ من حَيرِ يان 
اة ديناً « وهه # بش القَحل حلمم قحلا # خلافاً ِي 

ش _ التمييز ضربان: ممَسْرّ لمفردء ومفسر لنسبة. 

فمفسر المفرد له مظان يقع بعدها : 

أحدها: المقادير"ء وهي عبارة عن ثلاثة أمور: المساحاتء ك «جَريب تخل 
والكيْلٍ» ک صاع مرا والوَزْنِء ک مون عسل . 

الثاني: العددء كأحَد عكَرَ كما ومنه قوله تعالى: «إي رأث أَحَدَ عَشَرَ 
)7ء وهكذا حكم الأعداد من الأحَدَ عَمَرَ إلى النَسعَةٍ وَالَّسَِينَ» وقال الله تعالى : 
3إ هلا أي لَه يع وَسْعُونَ نَج" وفي الحديث: د لله َة وَين اما » 
وَُهِمَ من عَطْفِي في المقدمة العَدَدَ على المقادير أنه ليس من جملتهاء وهو قول أكثر 
المحققين؛ لأن المراد بالمقادير ما لم ترذ حقيقثّه» بل مقدارّه» حتى آنه تَصِحٌ إضافة 
المقدار إليهء وليس العدد كذلك» ألا ترى آنك تقول: عِنْدِي مِمْدَارٌ رل رَيتاًّء ولا تقول : 
عي دار عِشْرِیَ رَجُلا إلا على مَغتی آخر۵). 


)١(‏ يطلق لفظ «مقدار» على واحد من ثلاثة أمور: 
الأول: أن يكون مصدراً بمعنى التقدير» وليس هذا مراداً هنا 
الثاني : آن يكون بمعتى ما يعرف يه قدر الشيء من آلة مساحة أو آلة وزن أو آلة كيل 
المعنى الثالث: أن يكون بمعنى الشيء المقدر بالآلة» ولا شك أنك إذا قلت «اشتريت صاعاً تمر فإنك تقصد 
آنك اشتريت تمراً مقداره بالكيل صاعاًء ولا تريد آنك اشتريت المكيال الذي يكال به؛ قالمراد بالمقادير في 
هلا الموضوع الأشياء المقدرة. 

(۲) من الآية ٤‏ من سورة يوسف. 

(۳) من الآية ۲۳ من سورة ص. 

)٤(‏ وذلك كان يكون عندك رجل واحد أو أکثر یقاومون عشرین رجلا مثا فتقول: عندي مقدار عشرین رجلا 
تريد أن عندك من لو وزن قدره لكان بمنزلة هذا العدد من الرجال» وهلا معنى مجازي كما هو واضح» وانظر 
إلى قول ابن دريد: 

والئاس أل مِنْهُمٌ كَوَاحِو وَوَاحِدٌ كالالف إن أَنرٌ عَكَّى 


۸ شرح قطر الندى وبل الصدى 268 


ومن تمييز العدد تمييرٌ «كم» الاستفهامية)ء وذلك لأن «كم» في العربية كناية عن 
عدد مجهول الجنس والمقدار» وهي على ,ضربين: استفهامية يمعنى أي عدد» ويستعملها 
مَنْ يسال عن كمية الشيء» وخبرية بمعنى كثير» ويستعملها مَنْ يريد الافتخار والتكثيرء 
وتمييز الاستفهامية منصوبٌ مفرد؛ تقول: «كم عبداً مَلَکَُ؟» و «کم داراً بیّت؟) وتمییز 
الخبرية مخفوض دائماًء ثم تارة يكون مجموعاً كتمييز العشرة فما دونهاء تقول: كم عَپی 
مَلَكتُ٬‏ کما تقول : عَشَرَةّ اَعَد ملکت»› وثلالةً عبد ملكت» وتارة يكون مفرداً کتمییز 
المائة فما فوقهاء تقول: كم َبْدٍ ملكت؟ كما تقول : مائَةَ عَبْلٍ ملكت» وألفَ عَبْدٍ ملكت» 

٠ . - . e .‏ 2 اک 2 
ويجوز خفض تمييز «كم» الاستفهامية إذا دخل عليها حرف جرء تقول: بكم وركم 
اشتَرَيْت؟ والْخَاض له «ينْ» مضمرةًء لا الإضافة؛ خلافً للرّجاج . 


الثالث: من مظان تمييز المفرد: ما دل على مُمَاثلة» نحو قوله تعالی: ول غا 
بيله د7ء وقولهم: إن ئا الها ابلا 


الرابع : ما دل على مُخايرةء نحو: إل نا عَْرّمَا إبلاً[أو شاء] وما أشبه ذلك . 


)١(‏ الفرق بين «كم» الاستفهامية وتمييزها واكم» الخبرية وتمييزها من عشرة أوجه+ الأول: أن الأصل في تمييز 
الاستفهامية النصب وفي تمييز الخبرية الجرء وقد يختلف الحال في كل منهماء والثاني: أن تمييز الاستفهامية 
يكون مفرداً لا غير وتمييز الخبرية يكون مفرداً ويكون جمعاًء والثالث: أن الفصل بين الاستفهامية ومميزها 
جاثز في سعة الكلام» والقصل بين الخبزية ومميزها لا يقع إلا في الضرورة؛ والرابع: أن الاستفهامية لا تدل 
على التكثير والخبرية تدل عليه وقي كل منهما خلاف»ء ولكن ما ذكرناه هو الأصل وهو مذهب الجمهورء 
والخامس : أن الخيرية يعطف على تمييزها بلاء تقول: كم رجل جاءني لا رجل ولا رجلينء والاستفهامية لا 
يجوز فيها ذلك» والسادس: أن الاستفهامية تحتاج إلى جواب» والأجود في جوابها أن يكون بحسب موقعها 
هي من الإعراب» ويجوز قيه الرفع مطلقاًء والخبرية لا تحتاج إلى جواب» والسايع : أن الخبرية تختص 
بالماضي مثل «رب»ء آما الاستفهامية فلا ختص به» فتقول «كم عبداً سأملكه» على معنى الاستفهام» والثامن : 
أن المتكلم يكم الخبرية يتوجه إليه التصديق والتكذيب بخلاف المتكام بكم الاستفهاميةء والتاسع : أن البدل 
من الاستفهامية يقترن بهمزة الاستفهام› بخلاف الخبرية فلا يقترن البدل منها بالهمزة» والعاشر: أن تمييز 
الاستفهامية يجب نصبه إذا فصل منها بظرف أو جار ومجرور كما هو أصلهء فأما قمييز الخبرية فإنه إذا فصل 
منها بأحدهما - ولا يكون فصله متها إلا في الضرورة كما قدمنا - فإنه يجوز نصبه وهو المختار حملاً على تمييز 
الاستفهاميةء ويجوز جره إما بحرف الجر وإما بالإضافة على الأصلء فإن كان الفاصل جملة فعلية لم يستوف 
فعلها معمولاته وجب جر التمييز بمن» استفهامية كانت كم أو خبرية . 

(۲) من الآية 1٠۹‏ من سورة الكهف. 


269 التمييز 4 


وقد أشرت بقولي: «وأكثر وقوعه» إلى أن تمييز الفرد لا يختص بالوقوع بعد 
المقادير. 

ومفسر التّسبة على قسمين : مُحَوّل» وغير مُحَول. 

فالمحول على ثلاثة أقسام: محوّل عن الفاعلء نحو وآشَْعَلَ الرس ي4 
أصله: اَشتَعَل شَيْبُ َيب الوَأس؛ فجعل المضاف إليه فاعلاًء والمضاف تمييزاً؛ ومول عن 
المفعولء نحو: ورتا الأزض َيون أصله : وفجرنا عُيُوٌ الأزضٍ» كَمِْلّ فيه مثلُ 
ما ذكرناء ومُحَوّل عن مضاف غير.ءماء وذلك بعد أفعل التفضيل المخبر به عما هو مُعّاير 
للتمييزء وذلك كقولك: رَد َر منك عِلْماً» أصله: عِلْمْ ربد أَر» وكقوله تعالى: تا 
َر منك مالا وام تقر" فإن كان الواقع بعد أفعل التفضيل هو عين المخْبَرٍ عنه وجب 
حَفْصّه بالإضافةء كقولك : همال رَيٍْ أَكَرٌ ماله إلا إن كان أفعَلْ التفضيل مُصافاً إلى غيره 
فينصب» نحو: ريد َر الاس مالك . 

وقد يقع كل من الحال والتمبيز مؤكداً غير ميين لهيتة ولا ذات . 

مال ذلك في الحال قوله تعالى: ولا تَعْقؤا في الأرض مُفْيدِيى) ٤5م‏ وَلَيْمْ 
مُذبرين4” وَيَوم أبُعَثُ حي )سم اجك وقال الشاعر : 


-٣‏ ونُضِيءُ في وَج القلام ميِيرَةَ ‏ جما كَجُمَانَةٍ البَحْرِيّ سل نِظَامُهًا 


(۱) من الآية ٤‏ من سورة مريم. 

(۲) من الآية ١١‏ من سورة القمر. 

(۳) من الآية ۳١‏ من سورة الكهف. 

)٤(‏ من الآية ٠٠‏ من سورة البقرة. 

. من سورة التوبة‎ ٠١ من الآية‎ )٥( 

. من سورة مريم‎ ٣۳ من الآية‎ )١( 

(۷) من الآية ١‏ من سورة النمل . 

E 1‏ ييعة العامري» من معلقته المشهورةء فن أبيات يصف فيها بقرة من 

بقر الوحش. 

اللغةه «تضيء٠‏ يريد أنها شديدة البياض «وجه الظلام» آوله «جمانة؟ بضم الجيم ‏ اللؤلؤة الصغيرة 
«البحري» أراد به الغواص «نظامها» أي: خيطها. = 


270 شرح قطر الندي وبل الصدى‎ YY 
شال ذلك ف العم قوله تعال .: إو علَةَ الشُهُور عند الله آنا عََرَ سره‎ 
ومثال ذلك في التمييز قوله تعالى: إن عَِّةَ الشَهُورٍ عند الله الا عَقَرَ شهرا‎ 

وواعنتا موسی تلائين لهل وأفمنكاا بعَشرء َم ميقا رب يمين ية(" وقول بي 

طالب: 


= الإعراب: «تضيء فعل مضارع» مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر قيه جوازاً تقديره هي 
«في وجه» جار ومجرور متعلق بتضيء» ووجه مضاف والظلام» مضاف إليه» مجرور بالكسرة 
الظاهرة «منيرة» حال من فاعل تضيء المستتر فيه «كجمانة» جار ومجرور متعلق بمحذوف : إما حال 
ثانية من فاعل تضيء» وإما خبر مبتدا محذوف تقديره: هي كجمانة» وجمانة مضاف» و«البحري» 
مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «سل» فعل ماض مبني للمجهول «نظامهاء نظام : ناتب فاعل 
سل» مرفوع بالضمة الظاهرة» ونظام مضاف وضمير الغائبة العائد إلى جمانة البحري مضاف إليهء 
وجملة سل ونائب فاعله في محل نصب حال على تقدير قد عند جمهور البصريين . 
الشاهد فيه: قوله «منيرة» فإنه حال من فاعل تضيء» على ما عرقت في الإعراب» ومعنى هذا الحال 
قد فهم من قوله «تضيء» لأن الإضاءة والإنارة بمعنى واحد تقريباً؛ فتكون هذه الحال مؤكدة لعاملهاء 
والحال المؤكدة لعاملها أحد ثلاثة أنواع للحال المؤكلة. 
ونظير هذا البيت الآيات الأريع الكريمة التي تلاها الشارح» فإن [مفسدين) في الآية الأولى حال من 
الواو في (تعثوا) وقد فهم معنى الحال من هذا الفعل وهو عاملهاء ومدبرين) في الآية الثانية حال 
من التاء في (وليتم) وقد فهم معنى الحال من هذا الفقعل وهو العامل فيهاء و«(حيا) في الآية الثالئة 
حال من الضمير المستتر في (أبعث) وقد فهم معنى هذا الحال من الفعل وهو (أبعث) وهو العامل 
فيهاء و(ضاحكا في الآية الرابعة حال من الضمير المستتر في (تيسم) وقد فهم معنى الحال من هذا 
الفعل الذي هو العامل فيهاء فالحال في كل هذه الأمثلة مؤكدة لعاملها. 
وقد تكون الحال مؤكدة لصاحبها نحو قوله تعالى: «لآمن من في الأرض كلهم جميعاً فإن قوله 
سبحانه (جميعاً) حال من (من قي الأرض) وقد فهم معنى الحال منه» وهو صاحبهاء ومثله قولهم 


«جاء الناس قاطبة). 
وقد تكون الحال مؤكدة لمضمون جملة قيلها مركبة من اسمين جامدين معرفتين نحو «زيد أبوك 
عطوفا؟ ونحو قول سالم بن دارة: 


آنا ان َارَةَ مَغْرُوفاً بها نسي وَل بتار يا للكاسِ مِنْ عار 

)١(‏ من الآية ۳١‏ من سورة التوبة. 

(۲) من الآية ٠٤١‏ من سورة الأعراف. 
واعلم أن تأكيد التمييز في الآيتين الكريمتين ليس كتأكيد الحال؛ فإنك قد عرفت أن الحال قد يكون مؤكاً 
لعامله نحو (فتيسم ضاحكاً آما التمييز فلا يكون مؤكداً لعامله؛ لآن (شهرا في الآية الكريمة تمبيز لقوله 
سبحانه : (اثنا عشر) وهو العامل في التميبز» وليس التمييز مؤكداً للاثني عشرء بل هو مبين له» وإنما هو 
مؤكد لقوله سبحانه: إن عدة الشهور) وليس هو العامل فيه» وكذلك الآية الثانية» وقد أشرنا إلى ذلك فيما 
مضی. 


271 التميبز ۷۷ 


۷- وَلَمَّذ عَلِمْتُ بأد وينّ مُحَمدِ يِن حَيْرٍ أذيَانِ الْبَرِيّةٍِ يا 


ومنه قول الشاعر: 
ssfeoct Aol <¢ FC AI‏ و : 5 
۸- ولون بشن القَحل قَحْلهْم فخلا وَآمُهُم رَلاءٌ منطيق 


۷ _ هذا البيت من كلام أبي طالب بن عبد المطلب» عم النبي ب ووالد أمير المؤمتين علي بن أبي 
طالب رضي الله عنه. 
ومفرداته ومعناه في عاية الظهور. 
الإعراب: لتد اللام موطئة للقسم» وقد حرف تحقيق «علمت» فعل وفاعل»ء والجملة لا محل لها 
من الإعراب جواب القسم «بآن» الباء حرف جر»ء أن: حرف توكيد ونصب «دين» اسم أن متصوب 
بالفتحة الظاهرة» ودين مضاف وامحمد» مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة «من خير» جار 
ومجرور متعلق بمحلوف خبر أن» وخير مضاف وأديان» مضاف إليه» وآديان مضاف واالبرية 
مضاف إليه» وأن مع ما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالباء» والجار والمجرور متعلق بعلم 
«ديناً» تمييز منصوب بالفتحة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «ديناه فإنه تمييز على ما عرفت في الإعراب» وهو مؤكد لما سبقهء» ومما أسلفنا 
ذكره في بيان التأكيد في الآيتين تعلم أنه ليس مؤكداً لعامله الذي هو «خير؛ . 

۸ _ هذا البيت من كلمة لجرير بن عطية يهجو فيها الأخطل التغلبي النصراني» وقد أنشده ابن عقيل 
(رقم ۲۷۵). 
اللفسة: «الفحل» أراد به هنا أباهم «زلاء» - بقتح الزاي وتشدید اللام وآخره همزة ‏ هي المرأة إذا 
كانت قليلة لحم الأليتين «منطيق؟ المراد به هنا التي تنأزر بما يعظم عجيزتها. 
المعنى: يمهم بدناءة الأصلء ويأنهم في شدة الققر وسوء الحال» حتى إن أمهم لتمتهن في 
الأعمال؛ فيذهب عنها اللحم ويهزل جسدها لكثرة ما تعمل - وذلك عند العرب مما تذم به المرأة - 
فتضطر إلى أن تتخذ حشية تضعها فوق جسدها لتعظم آليتها وتكبرها . 
الإعراب: «التغليون» مبتدأ أول مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم» والتون عوض 
عن التنوين في الاسم المفرد «بئس» فعل ماض دال على إنشاء الذم مبني على الفتح لا محل له من 
الإعراب «الفحل؛ فاعل بئس» مرفوع بالضمة الظاهرة» والجملة من بئس وفاعلها في محل رفع خبر 
مقدم «فحلهم» فحل: ميتداً مؤخر» وفحل مضاف وضمير الغاتبين العائد إلى التغلبيين مضاف إليه» 
وجملة هلا المبتدأ والخير في محل رفع خبر المبتداً الأول الذي هو قوله التغلييون «فحلا؟ تمييز 
منصوب بالفتحة الظاهرة» وهذا إعراب المبرد» وعليه الشاهدء وأعربه سييويه حالاً مؤكدة و«أمهم» 
الواو حرف عطف» آم : مبتدأ» وضمير الغائبين مضاف إليه «زلاء» خبر المبتدأً «منطيق» صفة لزلاءء 
أو خبر بعد خبر» وجملة المبتدأً والخبر معطوفة على جملة المبتدا الثاني وخيره؛ فهي في محل رفع 
أيضاً بالعطف على الجملة التي هي في محل رفع . = 


272 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ VY 


دی 


وسیبویه - رحمه الله تعالی! يمنع أن يقال: يم الوَجل رجلا ريده وتأَولوا نحل 
في البيت على أنه حال مؤكدة. 
والشواهد على جواز المسألة كثيرة» فلا حاجة إلى التأويلء ودخول التمييز في باب 
نعم ويشس أكثر من دول الحال. 
Hk‏ 
ص۔ وَالمُشتتی بالا ِن گلام تام مُوجب» تخو: قربا نة إلا قلبلاً منم 4إ 
د الإيجَابُ رجح ادل في المْمصلء تحوّ: ا فَعَلوة إلا ليل منم وَالقَضَب في 


القع عند بي تويمء وَوَجَبَ عند الْجِجَازيَء نخوٌ: ا لهم به من عِلم إلا اتبا 
القَن€ ما َم يقد فوا لضب تخو گؤله: ۰ 


ٍ 


وَمَا لِيّ إلا آل امد شِيعَةٌ ومَالِيّ إلا مَذْمَبَ الى مَذَْبُ 
ُد الما ّى سب الالء خو: وما مر إلا وَاجدةٌ) وَيسكى مقَرغاً. 
ش - من المنصوبات: المستثنى في بعض أقسامه. 
والحاصلٌ أنه إذا كان الاستثتاء بإ وکانت مسبو بکلام تام مُوجپ» وجب 
بمجموع هذه الشروط الثلاثة صب المستثنى» سواء كان الاستثناء متصلا نحو: قم 
اقَذمٌ إلا ربدا وقوله تعالى: «تشربوا نة إلا لبلا ينهم , أو منقطعاًء كقولك: ام 


= الشاهد فيه: قوله «فحلا فإنه عند المبرد تمييز» على ما عرفت قي الإعراب» وهو مؤكد؛ لانفهام 
معناه مما سبقه» وقي البيت اجتماع التمييز مع الفاعل الظاهر في باب «نعم»» وهو مما لا يجيزه 
سيبويه وجمهور النحاة» وعندهم أن الفاعل قي باب «نعم إذا كان اسماً ظاهراً اكتفي به» وإذا كان 
ضمیراً مستراً فیه وجب تمییزه بنكرة على ما مضى بيانه في باب الفاعل من هذا الكتاب» وقي 
المسألة قولان آخران» أحدهما: آنه يجوز الجمع بين الفاعل والتمييز مطلقاً كما في بيت الشاهدء 
وهو رأي أبي العباس المبرد وجماعةء وثانيهما: إن كان التمييز لا يقيد إلا المعنى الذي يفيده الفاعل 
- كما في بيت الشاهد - لم يجز الجمع بينهماء وإن أفاد التمييز معنى زائداً على المعنى الذي يفيده 
الفاعل جاز الجمع بينهماء كما في قول الشاعر: 

تَخَيّرَُ قَلَمْ يَعْيل سِرَلة ‏ فيم المَرم ِن جل يهام 

(۱) من الآية ۲٤١۹‏ من سورة البقرة. 

فإن قلت : التمثيل بهذه الآية يدل على أن نصب المستنى فيها واجب لا يجوز غيره» وقد قرأ بعض القراء برفع = 


23 


VY الاسثاء‎ 


رو 


القَوْمٌ إلا حمارآ» ومنه فيََحَدٍ القوي قوله تعالى: «َسَجَة المَلايكة كلهم أَجمَعُون 
إلا انلس 04 . 


فلو كانت المسألة بحالهاء ولك الكلامَ السابقَ غير مُوجّبٍ؛ فلا يخلو: إما آن 


يکون الاستثناء متصلاً أو منقطعاً. 


فإن کان متصلاً جاز في المستثنى وجهان: 
أحدهما: آن بُجَْل تابعاً للمستثنی منه» على آنه دل منه بدل بعض من کل عند 


البصريين» أو عطف ست عند الكوفيي ° . 


® 
® 


«قليل؛ وذلك یدل على آن المستثنی من کلام تام موجب يجوز فيه وجهان كما يجوز في المستثنى من كلام 


؟ 

فالجواب: أن نقرر لك أن المستثنى من كلام تام موجب لا يجوز فيه إلا وجه واحد وهو التصب» وآما هله 
القراءة فإنها محمولة على أن الكلام السابق منقي» وكأن القارئ قدر الكلام: فلم يكونوا مني إلا قليل منهم» 
لأنه وجد قبل هلا الاستثناء قوله تعالى: (قمن شرب منه فليس مني) . 
اختلف العلماء في إبليس لعنه الله : أهو من جنس الملاتكة آم من جنس آخر؟ فلهب قوم إلى آنه من جنس 
الملائكة» واستدلوا على ذلك بشيئين؛ الأول: أحاديث وردت في هلا المعنى تدل عتدهم على أنه من 
جنسهم» والثاني: استئناؤه من الملائكة في كثير من آيات الكتاب العزيز» والأصل في الاستثناء أن يكون 
متصلاً بان یکون المستٹنی من جنس المستثنى منه» وذهب قوم آخرون إلى آن إبليس ليس من جنس الملائكة» 
واستدلو! على ذلك بقوله تعالى من الآية ٠‏ من سورة الكهف: إلا إبليس كان من الجن فقسق عن أمر ريه 
وردو! الأحاديث التي استند إليها الفريق الأول أو دلالتهاء وردوا دعواهم أن استثتاءه من الملائكة يدل على أنه 
من جنسهم» وذلك لأن الاستئناء المنقطع وارد في العربية » ومنه قول النابغة الذبياني : 

يا دار مَيّةَ ٍالعَنْيَاءِ المد أْوّث وَطَالَ عليها سَالِفُ الأمَدٍ 

َف فیھا اصِیلاً َي تايها يث جواباًء َا بالابع يِن اح 

إلا الأواريّ لآياً تيمها وافؤيْ گالحَؤْضي بالَظلَومَةٍ الجَلَدٍ 
فإنه استثنى الأواري من أحد» وحملت عليه آيات كثيرة من القرآن» مثل قوله تعالى من الآية ٠۷‏ من سورة 
النساء: ما لهم به من علم إلا اتبام الظن) وقوله جل شأنه من الآيتين ٤٤ » ٤۳‏ من سورة يس: «وإن تا 
نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينققونء إلا رحمة منا) وإذ قد ورد ذلك في الشعر العربي الموثوق به وقي عدد 
وافر من الآيات لم يجز إنكاره» وإذا علمت هذا الكلام سهل عليك معرفة قول الشارح «أحد القولين؛ فإنه يريد 
آن من فعب من العلماء إلى آن إبليس ليس من جنس الملاتكة جعل الاستثناء في الآية منقطعاًء ومن ذهب إلى 
آنه من جنسهم جعل الاستتناء متصلاًء والاستشهاد بالآية - هنا _ على المذهب الأول 
من الآيتين ۳٠٠٠١١‏ من سورة الحجر. 
جع الكوفيون «إلا» حرف عطف بمنزلة «لا“ فإذا قلت «ما قام القوم إلا زيد» فزيد معطوف على القوم يعرب 
پإعرابه» ولكته في الحكم - من حيث المعنى - على خلاف ما قبله» وكأنك قلت «ما قام القوم لا زيد» فزيد بعد= 


24 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ VE 

الثاني : آن ينصب على أصل الباب» وهو عربي جيدء والإثباع أجوَدٌ منه. 

ص- ونعني بغير الإيجاب النفْيّ والنهيّ والاستفهام . 

مثال التفي قولة تعالى : ما علو إلا قَلِيل ينهُمء قرأ السبعة - غير ابن عامر - 
بالرفع على الإبدال من الواو في ما فعلوه)ء وقرآ ابن عامر وحده بالنصب على 
الاستفناء. 

ومثالٌ النهي قولّه تعالى: «وَلاً يث يكم أَحذ إلا أمرأنك)ء قرا أبو عمرو 
وابن كثير بالرفع على الإبدال من «(أحد4» وقرأً الباقون بالتصب على الاستثناء وفيه 
وجهان؛ أحدهما: أن يكون مستثتّى من «أحد4. وجاءت قراءة الأكثر على الوجه 
المرجوح؛ لأن مَرْجِعَ القراءة الروايةٌ لا الرأيّء والثاني: أن يكون مستنتى من «أهلك) 
فعلى هذا يكون النصب واجباً . 

ومثالٌ الاستفهام قوله تعالى: «وَمَن يفتط من رَحْمَة رب إلا الضالون". قرا 
الجميع بالرفع على الإبدال من الضمير في (يقنط) ولو فُرئ «إلا الضالين؟ بالتصب على 
الاستثناء لجاز» ولكن القراءة سكة ممَيعَة. 

وإن كان الاستثناء؟ منقطعاً فأعْلْ الحجاز يبود لضب كيقولودً: هما فيها أَحَذٌ 


= إلا كزيد بعد لاء كلاهما معطوف على السابق؛ فيأخذ حكمه الإعرابي» ويكون مخالفاً له في ثقي معنى العامل 
عنه» وهذا مذهب ضعیف» ومما یدل علی ضعفه آنا نری «إلا٤‏ تقع بعد العامل في نحو قولنا «ما قام إلا زیده 
ولو كانت حرف عطف لم يصح أن تقع بعد العامل كسائر حروف العطف» فإنك لا تقول «قام وزيد» ولا «ما 
قام وزيد؟ فهذا ينع أن العرب لم تجعل «إلا؛ مثل حروف العطف» فلا يصح لنا أن نجعلها منها . 

)١(‏ من الآية ٠٦‏ من سورة النساء. 

(۲) من الآية ۸١‏ من سورة هود. 

(۲) من الآية ٠٠‏ من سورة الحجر. 

)٤(‏ علماء البصرة يقدرون إلا في الاستئناء المنقطع بلكن الاستدراكيةء فإفا قلت «ما رأيت القوم إلا حمارأ 
فكأنك قد قلت «ما رأيت القوم لكن حمارأً؛ وكثيراً ما ترى في كتب التفسير التعبير بمشل قولهم «الاستئناء هنا 
بمعنى لكن» فإذا رآيت هذه العبارة أو نحوها فاعلم أن قاثلها يريد أن الاستثناء متقطع» وآما علماء الكوفة 
فيقدرون «إلا في الاستثتاء المنقطع بسوى»ء ونحن نرى تقدير البصربين أدق وأقرب إلى قواعد العربية من 
تقدير الكوفيينء لأربعة أسباب» أولها: آن «إلاء و«لكن؛ يشتركان في الحرفية بخلاف سوى فإنها اسمء وتقدير 
حرف بحرف اولی من تقدیر حرق باسم» والثاني: أن «إلاء ولكن؟ يشتركان في أنهما لا محل لهما من 
الإعراب» أما سوى فهي سیب کونها اسما ذات محل من الإعراب» وتقدیر ما لا محل له بما لا محل له أولى= 


275 وس Ve‏ 
إلا حمارآه وبلغتهم جاء التتزيل» قال الله تعالى: ما لَهُمْ به ِن عِلم إلا تاع اىي( 
وبنو تميم يجيزون التصب والإبدال» ويقرؤون إلا اتباعٌ الظَرّ4 بالرفع» على آنه بدل من 
اليم باعتبار الموضع» ولا يجوز أن يقرأ بالخقض على الإبدال مته باعتبار اللفظ ؛ لأن 
الخافض له «من» الزائدة» و#وَاتباع الظن) معرفة موجَبةء و«ين؛ الزائدة لا تعمل إلا في 
النكرات المنفية أو المُستَفْمَّم عنهاء وقد اجتمعا في قوله تعالى: ما تَرَى في لقي الرخمْنِ 
ِن قاو فازجع ابَّصَرَ َل تی يِن فُطور . 

وإذا تمذم المستثنى على المستثتى منه وَجَبَ نَصْبهُ مطلقاًء أي سواء كان الاستشناء 
متقطماء تحر اتا فعا إلا مارا حت آو متصلا نحو: ما ام ر رَيْداً القَوْمٌ» قال 
الكَمَيْتُ: 


۹- وما لِيّ إلا آل أَحْمَدَ شيعه وما لِيّ إلا مَذْهَبَ الحَىّ مَذْهَبُ 


= من تقدیر ما لا محل له بما له محل» والثالٹ: آن «إلاء ولکن» يشتركان في آن كلا منهما يقتضي نصب ما 
بعده» فأما سوی فتقتضي جر ما بحدهاء وتقدیر ناصب بناصب آولی من تقدير ناصب بخافض» والرابع : اتقاق 
إلا ولكن في المعنى؛ إذ إن لكن للاستدراك - وهو تعقيب الكلام بنفي ما يتوهم ثبوته أو إثبات ما يتوهم نقيه - 
والاستثناء الذي تدل عليه «إلا“ لا يخرج عن ذلك المعنى . 

(۱) من الآية ٠١١‏ من سورة النساء. 

(۲) من الآية ۳ من سورة الملك. 

۹ - هذا البيت من كلام الكميت بن زيد الأسدي» من قصيدة هاشمية يمدح فيها آل الرسول بء وقد 
أنشده ابن عقيل (رقم )١٦۷‏ والمؤلف قي أوضحه (رقم )۲١۲‏ وفي شذور الذهب (رقم )٠۲٤‏ 
وأنشده الأشموني (رقم .)٤٤۸‏ 
اللفة: «شيعة؛ أشياع وأنصارء أشايعهم وأجري معهم فيما يذهبون إليه «مذهب الحق؟ يروى في 
مكانه «مشعب الحق» والمراد الطريق الذي يعتقد أنه طريق الحق. 
الإعراب: «ما» نافية «لي» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم «إلا أداة استثناء آل٠‏ منصوب 
على الاستثناء من شيعة الآتي» وآل مضاف و«أحمد» مضاف إليه» مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة» 
لأنه لا ينصرف للعلمية ووزن الفعل «شيعة؛ مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة الظاهرة «وما» الواو عاطفةء 
ما: نافية «لي» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم «إلاء أداة استثناء «مذهب» متصوب على 
الاستثناء» ومذهب مضاف و«الحق» مضاف إليه «مذهب» مبتدا مؤخر. 
.الشاهد فيه: قوله «إلا آل أحمد؛ وقوله «إلا مذهب الحق» حيث نصب المستثنى في الموضعين؛ لأنه 
تقدم على المستثنى منه» وأصل نظم البيت: وما لي شيعة إلا آل أحمدء وما لي مذهب إلا مذهب 
الحق. 


276 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ a 


وإنما امتنع الإتباعٌ في ذلك لأن التابع لا يدم على المتبوع . 

وإن كان الكلامٌ السابق على «إلاء َير تَا - ونعني به ألا يكون المستثنى منه مذكوراً 
- فان الاسم المذكور الواقع بعد إلا“ يُعْطى ما يستحقه لو لم توجد إل( فیقال: ما ام 
إلا رند بالرفعء کما یقال: مَا قَامَ زیْدٌ وما رَأَيْتُ إلا ربدا بالتصب» كما يقال: ما رَأْتُ 
رَيْداًء وهمَا مَرَرَتٌ إلا ريي بالجر» كما يقال: ما مرت ِء ويْسَكّى ذلك استتناء 
مُقَرّغاً؛ لأن ما قيل «إلّه قد تقرغ لطلب ما بعدهاء ولم يشتغل عنه بالعمل فيما يقتضيه» 


والاستثتاء في ذلك کله من اسم عام محذوف؛ فتقدیر ما گام إلا رده ما قَام أَحَدّ إلا ريد 
وكذا الباقي . 
HH‏ 


e 


cea»‏ کا رت . . . cel‏ و e‏ 2ک 

ص۔ ویستئنی بتر وسوی حافِضصينِ معْربيْنِ يإِعرّاب الاسم الذي بَعْدَ «إلاء ویخلاء 

وَعَدَاء وَحَاشًاء تَوَاصِبَ آو خُوافض» وَيمَا لاء وما عَدَاء وَلَيْسَ» وَلا يَكَودٌ» تَوَاصِبَ. 

ش - الأدوات التي يستثنى بها - غير إلا - تلا سام : ما يخفض دائماًء وما ينصب 
دائماًء وما يخفض تارة وينصب أخرى . 

فأما الذي يخفض دائماً قَعَيْرٌ وسِوّى» تقول: ام الْقَوْمٌ عَيْرَ ريه و«قَامَ الْقَومّ صِوّى 


(۱) يريد الشيخ آن يقول: إذا كان الكلام السابق على «إلا؟ ناقصاً- بأن لم يذكر فيه المستثنى منه» ولا يكون حيتئذ 
إلا متفياً؛ لأن تفي حكم العامل عن جميع الأفراد وإثباته لواحد منهم أمر معقول» أما إثباته للجميع ونقيه عن 
واحد فأمر غير معقول في مجرى العادةء لأن المتكلم منا لا اطلاع له على عمل جميع آفراد النوع» ومن جهة 
أخرى اتفاق جميع آفراد نوع الإنسان مثلاً في عمل واحد في وقت واحد غير معقول عادة. 
ففي هذه الحالة يكون المستثنى لا عمل فيه لإلاء بل العمل لما قبلها؛ فإن اقتضى ما قبل إلا الرفع كان ما 
بعدها مرفوعاًء ومن شواهد هله الحالة قوله تعالى : وما أمرتا إلا واحدة) وإن اقتضى ما قبل إلا التصب كان 
ما بعدها منصوباً: ما على أنه مفعول به نحو قوله تعالی: ولا تقولوا على الله إلا الح 4 وإما على آنه مفعول 
لأجله نحو قوله تعالى: ما ضريوه لك إلا جدلاً» آي ما ضريوه إلا لأجل الجدال وقصد الغلبةء لا للرغبة في 
التمييز بين الحتق والباطلء وإما على أنه مفعول فيه نحو قوله تعالى: إن لشم إلا يوماً) وإما على أنه حال 
نحو قوله تعالی : ما كان لهم أن يدخلوه إلا خائقين) فأما المفعول المطلق فإن كان مييناً بوصف ولو تقديراً 
صح أن يقع في هلا الباب نحو قوله تعالى : لا تأتيكم إلا بغتة) ونحو قوله سبحانه: إن نظن إلا ظت) وآما 
المغعول معه فلا يقع في هذا النوع من الأسلوب؛ فلا يجوز أن تقول «ما ذاكرت إلا والمصباح؟ ولا «ما سرت 
إلا والتيل؟ وإن اقتضى الكلام الذي قبل إلا الجر كان ما بعد إلا مجروراًء ومن شواهده قوله تعالى: ولا 
تجادلوا آهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن). 


VY الاستئناء‎ 277 


رَبْ؛ بخفض رَْلٍ فيهماء وتُعْرَبٌ «عَيْره نَفْسهَا بما يستحقه الاسم اراقع بعد إل“ في ذلك 
الکلام؛ فتقول: گام القَوْمٌ عَيْرَ ريه بنصب غيرء كما تقول: ام الْقَوْمٌ إلا رَيْداًء بنصب 
زيد» وتقول: هما كام الْقَوْمٌ عَيْرَ رَبّه» و«عَيْرٌ رَه بالنصب والرفع» كما تقول: ما قَامٌ 
القَومٌ إلا رَيْداً ريد وتقول: «مَا كام الوم عَْرَ ِمَار» بالنصب عند الحجازيين» ويالنصب 
أو الرفع عِنَدَ التميميين» وعلى ذلك كَقّس» وهكذا حكم «سوى» خلافاً لسيبويه» فإنه زعم 
آنها واجبةٌ النصب على الظرفية دائماً. 

الثانى: ما يَنصِبُ فقط» وهو أربعة: سء ولا وڈ وما لاء وما عََ» 
تقول : «قائوا ایس یداه ولا َو ردا وما خلا ردا وما َا رید . وفي الحديث: 
«ما نهر الذّمَ ودر اسم الله ليه فَكَلُواء لَيْسَ السَنّ والظْمرَه وقال لبيد: 
۰ الا کل شَيٰءِ ۔ ما خلا الل - بال وكُلُ نييم - لا مَحَالَةً - رَاقِلُ 


(۱) لم يذكر المؤلف «ما حاشاء في هذا الموضع» وذكرها في النوع الثالث بدون «ما» وذلك مبتي على ما ذهب إليه 
جماعة من العلماء أن «ما» لم يثبت عن العرب إدخالها على «حاشا» وقد ذكر ابن مالك أن «ما» تدخل على 
حاشاء واستدل على ذلك بقول الشاعر: 

رَأبْتُ الاس ما حامَا ريغا فإِنًا تحن أَفْصَلُهُمْ قَعّالا 
وقد رد عليه هلا الاستدلال بأنه بیت واحد جاء على وجه لا یتکلم به العرب؛ فهو خلیق آلا یحتج به» على آنه 
يحتمل ألا تكون «حاشا» فيه هي حاشا الاستثنائية» الجامدة» بل يجوز أن تكون متصرفةء تقول: حاشيته 
أحاشيه» وقد جاء مضارع هذا الفعل في قول النابغة اللبياني : 
ولا أرّى فاعِلاً في الاس يُشْيهُة وما أحَاشِي يِن الأفوَام يِن أحَيٍ 

-٠١‏ هذا الشاهد من كلام لبيد بن ربيعة العامري» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )۲١۷‏ وفي 
شذور الذهب (رقم )٠١١‏ وأنشده الأشموني (رقم ۳). 
الإعرابه «ألا“ أداة استفتاح وتنبيه «كل» مبتدأء وكل مضاف و «شيء» مضاف إليه «ما» مصدرية 
«خلا» فعل ماض دال على الاستثناء» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره هو يعود إلى البعض 
المفهوم من الكل السابق «اله» منصوب على التعظيم» مفعول به لخلاء والجملة من الفعل والفاعل 
والمفعول لا محل لها معترضة بين المبتداً وخبره «باطل» خبر المبتدأ «وكل» الواو حرف عطف» 
كل: مبتدأً» وكل مضاف و «نعيم» مضاف إليه «لا؛ نافية للجنس «محالة؛ اسم لاء مبني على الفتح 
في محل نصب» وخبرها محذوف» والتقدير: لا محالة موجودةء مثلاء والجملة من لا واسمها 
وخبرها لا محل لها معترضة بين المبتدً وخبره «زائل» خبر الميتداً. 
الشاهد فيه: قوله «ما خلا الله» حيث ورد بنصب لفظ الجلالة بعد «خلا»؛ فدل ذلك على أن الاسم = 


۷۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 28 


وانتصابه بعد «َيْس» و«لا یَکّودٌ» على آنه حَبَرهُمَاء واسمهما مستتر فیهما [آي 
وجُوباً] وانتصابه بعد «مّا خّلا» و«مًا عَدَا» على أنه مفعولهماء والقاعل مستتر فيهما. 

والثالث: ما يخفض تارة وينصب أخرى» وهو ثلاثة : خلاء وعَدَاء وحَاشًا. وذلك 
لأنها تكون حروف جر وأفعالاً ماضية: فإن قدَرتَهّا حُرُوفاً خفضت بها المستثنى» وإن 
زتها أفعالاً نصبته بها على المفعولية » وكَدّرْبَ الفاعل مُضمراً فيها. 


KHK# 
ص۔ باب یحقص الاسم إا بڪزف مُشترلوء وَو: مِنْ» وَإلى» وَعَنْ» وَعَلّى»‎ 


وفي»› راللام والباءٌ لسم وَعَيْروِ» أو مح مُختصر بالظاں وَهُوّ: رب ومذ ومد 
وَالگاف» وَحتّى» وَوَاوٌ القَسَمء وَنَاؤهٌ. 

ش - لما انْقَضّى الكلام على ذكر المرفوعات والمنصوبات» شَرَعْتٌ في ذكر 
المجرورات» وَقَسَهْت المجرورات إلى قسمین(: مجرورٍ بالحرف» ومجرورٍ بالإإضافة› 


الواقع بعد ما خلا يكون منصوباًء وذلك لأن «ما» هذه مصدرية» وما المصدرية لا يكون بعدها إلا 
فعل» فإذا وجب آن یکون خلا فعلاً وجب أن یکون ما بعده منصوباً علی آنه مفعول به» وإتما يجوز 
جره إذا كان «خلا؛ حرفاً» وهي لا تكون حرفاً متى سبقها الحرف المصدري» ولبعض العلماء هنا 
مقال ذكرنا مجمله في شرحنا على «أوضح المسالك» ولا يليق ذكره في هذه اللمحة اليسيرة. 

)١(‏ فإن قلت: فلماذا لم يذكر المؤلف الجر على التبعية للمجرور» ولا الجر بالمجاورة للمجرور؟ 
فالجواب عن ذلك: أن الجر بالتبعية ليس نوعاً جديداً من المجرورات» بل هو راجع إلى أحد النوعين اللذين 
ذکرهماء لأن العامل في التابع ‏ ما عدا البدل - هو نفس العامل في المتبوع» والبدل على نية تكرار العامل» 
فعامله مثل عامل الميدل متهء فلا يخرج التابع عن كونه مجروراً بالمضاف آو بحرف الجر» فأما الجر 
بالمجاورة فإنه شاذ في التوكيد قليل في النعت» فلهذا لم يذكره» ومثال الجر اللمجاورة في التوكيد قول 
الشاعر: 


يا صا بَلَْغْ كوي الرَوَجَاتِ كلهم أف َيس وَضلّ إا الث عُرى الأب 
الروية بجر كلهم» لمجاورته «الزوجات» المجرور» مع أنه توكيد لذوي المنصوب لأنه مفعول به لبلغ» ومثال 
جر النعت للمجاورة قول امرئ القيس : 


كاد ٿڀيراً في عَرَابِينِ لِه ييز اناس فِي بجاو مُرمُلِ 
الرواية بجر «مزمل؟ لمجاورته لبجاد المجرور» مع أن مزملاً نعت لكيبر أناس المرقوع لأنه خبر «كأن» في أول 
البيت. 


وقد جاء النعت مرفوعاً لمجاورته للمرفوع مع أن المنعوت ليس مرفوعاًء في قول الشاعر : = 


279 حروف الجر ۷۹ 


وبدأت بالمجرور بالحرف؛ لأنه الأصل . 

والحروف الجارًّة عشرون حرفاًء أسقطت متها سبعةً - وهي : خلا» وعداء وحاشاء 
ولل ومتى» وكيْ» وولا - وإنما أسقطت [منها] الثلاثة الأول لأني ذكرتها في 
الاستثناء؛ فاستغنيتُ بذلك عن إعادتهاء وإنما أسقطت الأربعة الباقية لشذوذهاء وذلك 
e‏ قال شاعرهم : 


bruce 


١‏ لعل الله قَصَلَكّمْ عَلَيَْا بشَيٰءٍ د EE:‏ ريم 


السَالِك الفْرّة الْيَعْصَانُ كايعْهًا مَطْيّ الوك علا الََْْلُ لقصل 
فقد رفع «الفضل؛ لمجاورته للخيعل المرفوع» aa ae E‏ کذا قالوا» 


وفیه نظر. 

)1۹۷ هذا البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها إلى قائل معين» وقد أنشده اين عقيل (رقم‎ _- ١ 
.(orY والمؤلف في أوضحه (رقم ۲۸۸) والأشموني (رقم‎ 

اللفسة: «آن» يجوز في همزة هنا الحرف الفتح» على أن تكون مؤولة بمصدر» ويكون المصدر 
المسبك مجروراً بدلا من « «شيء٠‏ المجرور بالباء» ويجوز في الهمزة الكسر على أن تكون الجملة 
استئنافية جيء بها لقصد التعليل» والمعنى على التهكم «شريم» هي المرأة المفضاة التي اتحد 
مسلكاهاء ويقال فيها: شرماء وشروم ۔ بفتح الشين - أيضاً. 
المعنى: يقول : إنکم تفخرون من غیر آن یکون لکم ما تفخرون به» وإني لأرجو آن يون الله تعالى 
قد جعل لکم فضلاً تتباهون به» وذلك أن آمكم شرماء» وهو من باب توكيد الذم بما يشيه المدح . 
الإعراب: «لعل» حرف ترج وجر شبيه بالزائد «اش» مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على آخره منع من 
ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد «فضلكم؟ فضل : فعل ماض مبني على الفتح 
لا محل له من الإعراب» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى المبتدأًء والكاف ضمير 
المخاطب مفعول به مبني على الضم في محل نصب» والميم حرف دال على جمع المخاطب» 
والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدآء «علينا»؛ جار ومجرور متعلق بفضل 
«بشيء٠‏ جار ومجرور متعلق بفضل أيضاً «أن» حرف توکید ونصب «آمکم» آم : اسم آن» وآم مضاف 
وضمير المخاطبين مضاف إليه» والميم علامة على جمع المخاطب «شريم» خبر أنء وآن وما دخلت 
عليه في تأویل مصدر مجرور بدل من «شيء٠‏ . 
الشاهد فيه: قرله «لعل اش» حيث جر بلعل ما بعدها لفظاًء وهو في التقدير مرفوع على أنه مبتدآء 
كما أوضحناه في إعراب البيت» والجر بلعل لخة عقيل» دون سائر العرب. 
ومثل هذا البيت قول كعب ين سعد الغتوي» ويقال إنه لسهل الخنوي أخيه : 
فَقَلْتُ اع أخْرّى ازع الصَوْتَ جَهرَة َل اي المعْوار ينك قَرِيبُ 


۸۰ شرح قطر الندى ويل الصدى 280 
و«مَتّی» لا يَجْرٌ بها إلا هُدّيلء قال شاعرهم يصف السحاب: 

۲- شرن ڀمَاءِ البخر ثم ترفعث مَمَى جج حَْضر لَهُّ تيج 
و«كي» لا يَجَرٌ بها إلا «ما» الاستفهامية» وذلك في قولهم في السؤال عن عِلَة 


الشيء: «كَيْمَنه بمعنى لِمَّه» والولا لا يُجَرٌ بها إلا الضمير في قولهم: لولاي» وَلَولاڭ› 
وَلَولاه» وهو نادر»ء قال الشاعر: 


۳ _ أَوْمَّث يِعَيْكَيْهَا يِن الهَوْتَج للاك في دا العام لم جج 


- الييت من كلام أبي ذؤيب الهذلي» يصف السحاب» وقد أنشده ابن عقيل (۱۹۸) والمؤلف في 
آوضحه (۲۸۷) وصاحب أدب الكاتب (ص ٤٠۸‏ بتحقيقنا) والأشموني (رقم )٥۲۳‏ . 
اللفسة: «ترفعت» تصاعدت وتباعدت «لجج» جمع لجة بزنة غرفة وغرف» واللجة: معظم الماء 
«نئيج» هو الصوت العالي المرتقع . 
المعنى: يدعو لامرآة اسمها آم عمرو - كما ورد في بيت قبل هذا البيت - بالسقيا بماء سحب موصوفة 
بأنها شربت من ماء اليحرء وأخذت ماءها من لججهء ولها في تلك الحال صوت عال مرتفع» 
والبيبت المشار إليه هو قوله: 

سى ام عرو کل آڃر لَيلَو ‏ حَكَايِمْ سو موم يج 

الإعراب: «شرين»؛ فعل وفاعل «بماء» جار ومجرور متعلق بشرب» إما على تضمين شرب معنى 
روي» فتكون الباء سببية؛ وإما على أن شرب باق على معناه» فتكون الباء في قوله «بماء» بمعنى من 
الابتدائية ۽ وماء مضاف و «البحر» مضاف إليه «ئې حرف عطف «ترفعت» ترفع : فعل ماض» والتاء 
علامة التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى تون النسوة العائد إلى حناتم 
«متی» حرف جر بمعتی من «لجج٤‏ مجرور ہمتی» والجار والمجرور بدل من الجار والمجرور الأول 
إذا قدرت الباء بمعنى من»ء وإلا فهذا الجار والمجرور متعلق بشرب «خضر» صفة للجج «لهن؛ جار 
ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم «نئيج» مبتدأً مؤخر» والجملة من المبتدأ والخبر في محل نتصب 
حال من فاعل ترفعت المستتر فيه. 
الشاهد فیه: قوله «متی لجج» استعمل «متی» حرف جر» فجر به قوله «لجج». 

۳ _ يتسب هذا الييت إلى عمر بن أبي ربيعة» القرشي» المخزومي ويروى بعده: 

آنت إلى مََةَ أَحْرَجىَيِي ولو بَرَفْتَ الح لم حرج 
اللغسة: «أومت» معناه أشارت» وأصله أومات» فسهل الهمزة التي بعد الميم بقلبها ألفاً لانفتاحها 

E TEE E E EAE O AF COS E at 
= یرکب فيه النساء.‎ 


281 حروف الجر ۸۱ 


وأنكر المبرد استعماله» وهذا البيتٌ ونحوةٌ حَجةٌ لسيبويه عليه. والأكثر [في 
العربية] لولا ناء ولولا آنت» ولولا هُوء قال اله تعالى : ولا اَم كنا مُومِنين 74 . 


المعنى: يقول: آشارت هته الفتاة إليّ بعينيها من داخل مركبها مخافة من الرقباء» وحدثتني هله 
الإشارة آنها لم تخرج للحج إلا رغبة في لقائي» ولو كنت لم أخرج لما خرجت هي. 

الإعراب: «أومت» فعل ماض» مبني على فتح مقدر على الألف المنقلبة عن الهمزة المحذوفة 
للتخلص من التقاء الساكنين» والتاء الساكنة علامة التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره 
هي «بعينيها؛ الباء حرف جر» عيني: مجرور بالباء وعلامة جره الياء المفتوح ما قبلها تحقيقاً المكسور 
ما بعدها تقدیراً لأنه مثنى» وعيني مضاف وضمير الخائبة مضاف إليه» والجار والمجرور متعلتق بأوما 
«من الهودج» جار ومجرور متعلتق بأوماً أيضاً «لولاك» لولا: حرف جر شبيه بالزائد لا يحتاج إلى 
متعلق» والكاف ضمير المخاطب مبتداً . قال الأخفش: ميني على الفتح في محل رفع» وقال سيبويه 
والجمهور : له محلان» آولھما جر بحرف الجرء وثانيهما رفع بالابتداء» ولوحظ الأول فجيء به 
متصلاً - والخبر محذوف وجوباً تقدیره: لولاك موجود» مثلاً «في» حرف جر «ذا٤‏ اسم إشارة مبني 
على السكون في محل جر بفي» والجار والمجرور متعلق بأحجج الآتي «العام» بدل من اسم الإشارة 
«لم» حرف نفي وجزم وقلب احج فعل مضارعۓ مجزوم پلم» وعلامة جزمه السكون» وحرك 
بالكسر لأجل الروي» وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أناء والجملة لا محل لها من الإعراب 
جواب لولا. 

الشاهد فيه: قوله «لولاك» حيث دخلت «لولا؛ على الضمير المتصل فجرته محلا كما هو مذهب 
سيبويه» وفي هذه المسألة كلام طويلء ذكرناه مفصلاً في شرحنا على شرح الأشموني» ولا يليق 


ذكره بهذه العجالة . 
)١(‏ مثل هذا البيت قول عمرو بن العاص يخاطب معاوية بن أبي سفيان» وهو من شواهد الأشموني (رقم :)0۲٤‏ 
َنُطْمِعُ فِيكا مَنْ أرق يماسا وولا لم برض لأختابا حَسَن! 
وقول يزيد بن الحكم بن بي العاص الثقفي يخاطب أبن عمه» وهو أيضاً من شواهد الأشموني (رقم :(oo‏ 
وَكَمْ مَوْطِنِ لَولاي طحت كما مَوّى بأَجرَايي مِنْ فة الئيتي مُنْهَّوي 
وعليه جاء قول التهامي : 


ولاه لَمْ يَفْضٍ في تايه قَلَمٌ وَمِخْلَبُ اليب ولا ليت كالظفرٍ 
(۲) من الآية ٠١‏ من سورة سبأء ومراد المؤلف أن الإتيان بالضمير المتفصل بعد «لولاء أكثر من الإتيان بالضمیر 
المتصل» فأما الأكثر على الإطلاق فهو وقوع الاسم الظاهرء نحو قول المتنبي : 
ونحو قوله أيضاً: 
ولا العُمُولُ لكان اذى صَيْعّم أنى إلى شرف م الإْسَانِ 
وقد استعمل التهامي في البيت الذي أنشندناه قريباً الضمير المتصل في عبارةء وفلك قوله «لولاه» والاسم 
الظاهر في عبارة أخرى وذلك قوله «لولا الليث». 


282 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ AY 


وتنقسم الحروف المذكورة إلى ما وضع على حرق واحد؛ وهو خمسة: الباءء 
واللام» والكاف» والواوء والتاءء وما وضع على حرفينء وهو أربعة: مِنْ» وعَنْ» وفي» 
ومُذُ؛ وما وضع على ثلاثة أحرف» وهو ثلاثة: إلى» وعلى» ومُنذ؛ وما وضع على أربعة 
وهو «حَتّى» خاصة. 

وتنقسم أيضاً إلى ما يجي الظاهرَ دون المضمرء» وهو سبعة: الواوء والتاءء ومُلّ 
ومنڈه وحتی» والکاف» ورُب ؛ وما يجر الظاهر والمضمرء وهو البواقي. 

ثم الذي لا يَجْرٌ إلا الظاهر ينقسم إلى ما لا يجر إلا الزمان» وهو مذ» ومنذ. 
تقول: ما رأة مذ يومين» آو مُنذٌ يوم الجمعةء وما لا يَجُرٌ إلا النكراتِ وهوهرّبً» تقول : 
رب رجل صالح . وما لا يَجلٌ إلا لفظ الجلالةء وقد يَجِرٌ لفظ الرّبّ مَصَافاً إلى الكعبة وقد 
يجر لفظ الرحمنء وهي التاء» قال الله تعالى: «وَتَاللّه لأكِيدَىٌ ا4ء «تاللهِ آقذ 
يرك الله حَلَيتا) وهو كثير. وقالوا: نرب الكَعْبة لأفعلَنٌُ كذا» وهو قليل. وقالوا: 
«َالرَحْلْنٍ لأفعلَنٌ كا وهو قل . وما يجرٌ كل ظاهر وهو الباقي . 

HH 

ص- أو يضاق اسم على م معت الام کا َيل رَه أو م ن گات يأو في 
حكر اليْلٍ» سى ية ؛ لائها للغريف او التَحْصِيص» آؤ بإضا5 الوَصفب إلى 
مولو كبايغ الكَعبده و«مَغْمُور الاه وَحَسَنِ الوّجوه وَْسَمى لَفْظِية لاا لمجرد 

ش - لما فَرَغْتٌ من ذكر المجرور بالحرف شَرَعْتٌ في ذكر المجرور بالإضافة 
وقسمته إلى قسمين: 

أحدهما: أن لايكون المضاف صفة والمضاف إليه معمولاً لهاء ويخرج من ذلك 
ثلاث صور: 

إحداها : أن يتفي الأمران معاً ك«عُلام زير . 


(۱) من الآية ٥۷‏ من سورة الأنيياء. 
(۲) من الآية ۹١‏ من سورة يوسف. 


YAY الإا‎ 


الثانية : أن يكون المضاف صفة ولا يكون المضاف إليه معمولاً لتلك الصفة نحو: 
«کاټب القاضي» وكاب عِيالو». 

والثالثة : أن يكون المضاف إليه معمولاً للمضاف وليس المضاف صفة» نحو: 
«صَرْب اللّص». 

وهذه الأنواع كلها تسمى الإضافة فيها إضافة معنويةء» وذلك لأنها تفيد آمراً معنوياًء 
وهو التعريفٌ إن كان المضاف إليه مَعْرفةء نحو: هلام زيد»» والتخصيصُ إن كان 
المضاف إليه نكرةء كهخلام امرأي( . 

ثم إن هذه الإضافة على ثلاثة أقسام : 

أحدها: أن تكون على معنى «في وذلك إذا كان المضاف إليه ظرفاً للمضاف» 
نحو: يل مَك ال04 . 

الثاني : أن تكون على معنى «مِنْ» وذلك إذا كان المضان إليه كل للمضاف» ويصح 
الإخبار به عنه» حدید» وباب ساج بخلاف نحو: «يَدِ رَبْیٍا فإنه لا يصح آن يُخْبر 
عن اليد بأنها زير . 

الثالث : آن تکون على معنی اللاہ()ء وذلك قيما بقي» نحو: لام زید» ويد 


زیدا. 


)١(‏ اعلم أن النحاة يختلفون في العامل في المضاف إليهء أهو المضاف»ء آم الإضافةء آم هو حرف الجر الذي 
تكون الإضافة على معناه؟ فذهب الجمهور إلى أن العامل قي المضاف إليه هو المضاف» وهنا هو الصواب» 
والدليل عليه آن الضمير إذا كان مضافاً إليه يتصل بالمضاف نحو «غلامه» و «غلامي» و «غلامك» ومن المقرر 
أن الضمير لا يتصل إلا بعامله» وقهب الأخفش إلى آن العامل في المضاف إليه هو الإضافة وعبارة المؤلف 
تقتضيه» وذهب قوم إلى أن العامل هو حرف الجر الذي تكون الإضافة على معتاه. 

(۲) اختلف العلماء في مجيء الإضافة على معتى «في؟ الظرفية» وممن أثبت هذا النوع اين مالك - سواء عنده أكان 
المضاف إليه ظرف زمان كالآية التي تلاها المؤلف» آم کان ظرف مکان ن نعو #فمید الداره نشی ملا الع 
كثير من النحاةء وتبعهم ابن الناظم (وهو ابن ابن مالك) وحملوها على معنى اللام مجازاً. 

(۴) من الآية ۲۲ من سورة مبا. 

)٤(‏ إا انتفى كون المضاف إليه كل للمضاف نحو «يوم الخميس» فإن الخميس ليس كلا لليوم» أو انتفی جواز 
الإخبار بالمضاف إليه عن المضاف نحو «يد زيد» أو اتتفى الشرطان معا تحو «ثوب زید» وتحو «غلام زید» 
كانت الإضافة على معنى اللام. 

)٥(‏ المراد لام الملك أو شبهه نحو «غلام زید» ولو تقدیراً نحو «ذو مال پمعنی صاحب مال۔ 


284 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ Af 


القسم الثاني: أن يكون المضاف صفة» والمضاف إليه معمولاً لتلك الصفةء ولهذا 
أيضاً ثلاث صَوّر: إضافة اسم الفاعل» كههذا ضصَارِبُ زيدء الآن آو غدأ» وإضافة اسم 
المفعول كدهذا مَعْمُورٌ الذًار» الآن أو غداً» وإضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل كاهذا 
رَجْلّ حَسَنْ الوَجي» وتسمى إضافة لفظية؛ لأنها تفيد آمراً لفظياً وهو التخفيف؛ ألا ترى أن 
قولك «صَارِبُ زيه أف من قولك «صَارِبٌ زيد»» وكذا الباقي» ولا تفيد تعريفاً ولا 
تخصيصاً؛ ولهذا صح وصف «عَذياًه ب«بالغ» مع إضافته إلى المعرفة في قوله تعالى: 
«هَذياً بَاِع الكغبة)ء وصح مجيء «ثانيّ» حالاً مع إضافته إلى المعرفة في قوله تعالى : 
اني عطفه چ . 

3¥ 2F 2F 


ص - ولا ايع الصا كثرين لا نوناً َل للإغراب مطلقاًء ولا مال لا في تخو 
«الضارتا ريه وَالضاربُو رَبْيِ» وَ«الصارِبٌ الرَجْل» و«الصَاربُ رَأْسٍ الجاني الل 
الصَارِبٌ عُلايي». 


ش _ اعم آن الإضاقة لا تج تجتمع مع التنوين» ولا مع النون التالية للإعراب» ولا مع 
الألف واللام» تقول: جاءني لام یا هذا فتنون» وإذا ا جاءني غلام زیی 
فتحذف التنوين» وذلك لأنه يذل على كمال الاسم» والإضافة تدل على نَقْصانهء ولا 
یکون ء كاملاً ناقصاًء وتقول: جاءني مَلْلِمَانِء وَمُسلمودًء فإذا أضفتَ قلت : 
مُسْلَِاكء ومُسْلِمُوك» فتحذف النونء قال الله تعالى: «والمُقييي الصلاة4 ركم 
ڌاو i‏ نّا مُرْسِلٌو التاقة4) والأصل: المقيمينء ولذاثقون» ومرسلون» 
والعلة في حذف النون هي العلة في حذف التنوين؛ لكونها قائمة مقام التنوين . 

وإنما فَيّذْتُ النون بكونها تالية لاإعراب احترازاً من نوني المفرد وجمع التكسيرء 


)١(‏ من الآية ۹١‏ من سورة المائدة. 
(۲) من الآية ٩‏ من سورة الحج. 
(۳) من الآية ٠٠١‏ من سورة الحج. 
)٤(‏ من الآية ۳۸ من سورة الصافات. 
)٥(‏ من الآية ۲۷ من سورة القمر. 


285 اسم القعل A0‏ 


وذلك كنونيْٰ جِينِ وشیاطین فإنهما موان بالإٍعراب لا تالیان له» تقول: ین يا کّی» 
وهؤلاء شَيَاطِينْ يا فتى؛ فتجد إعرابهما بضمة واقعةٍ بعد النون؛ فإذا آصَفْتَ قلت: آتيكَ 
حِينَ طلوع الشمس» وهؤلاء شياطينٌ الإنس» بإثبات النون قيهما؛ لأنها ملو بالإعراب» 
لا تالية له. 

وأما الألف واللام فإنك تقول: جاء الغلام» فإذا أضفت قلت: .جاء غلامٌ زيلء 
وذلك لأن الألف واللام للتعريف» والإضافة للتعريف؛ فلو قلت: «الغلام زيد» جمعت 
على الاسم تعريفين» وذلك لا يجوز. 

ويستثنى من مسألة الألف واللام أن يكون المضاف صفة والمضاف إليه معمولاً 
لتلك الصفة» وفي المسألة واحدة من خمسة أمور تذكرء فحيتئذ يجوز أن يجمع بين 
الألف واللام والإضافة. 

أحدها : أن يكون المضاف مى نحو: «الصًارِبا رئ( . 

والثاني : أن يكون المضاف جَنْعَّ مذگر سالماً نحو: «الصاربُو رب . 

والثالث : أن يكون المضاف إليه بالألف واللام نحو: «الصَارِبٌ الرّجلِ» . 

والرابع : أن يكون المضاف إليه مضافاً إلى ما فيه الألف واللام نحو: «الارب 
راس الرَجْلٍ». 

والخامس : أن يكون المضاف إليه مضافاً إلى ضمير عاثلٍ على ما فيه الألف واللام» 
نحو: «مررتٌ بالرًجُلٍ الضارب عُلايي. 

KK ¥ 


ص- باب يَعْتَلُ عَمَلّ غو سَبعةٌ: شمٌ افِعْلِ گهبهات» وَصَهء روي بِمَعْتّی: 


عه وآنكٿ. وَأغجَبٌ؛ ولا يحرف وَل يخر عن مَغْمُوله وتاب الث علي 


: من ذلك قول عتترة بن شداد العبسي‎ )١( 
ولقذ حَمِبتٌ بن أموت وَل تز للحَزب ابره عى آي صَمْضم‎ 
اللَايَمَيّ عِزْضِي وَلَمْ اهُا والتَافِرَيِنِ إا لَمَ أَلْقَهُمَا يي‎ 
: ومن ذلك قول الشاعر» وهو من شواهد سيبويه والأشموني‎ )۲( 
الحَافِظو عَوَرَة العَهِيرَة لا يَأيِيهُمٌ من َيِه طف‎ 


۸۹ شرح قطر التادى وبل الصدى 286 
تاڙلء ولا برد ضير ويرم المُصارځ في واب اللي مئه خو ماك فُخمَڍي 
آو تَسْتَريجي * وَلا يصب . 
ش - هذا الباب معقود للأسماء التي تعمل عََلَ أفعالها وهي سيعة() : 
أحدها: اسم الفعل» وهو على ثلاثة أقسام: 
)١(‏ ما سمي به الماضي ك «كَيْهّات» يمعنى بَعْدَء قال الشاعر: 


٤‏ قَهَيهَاتَ ڪَيهَاتَ الَْقِي وَمَنْ پو وَعَيْهَاتَ جل بالْحَقِيقِ ثُوَاصِلّة 


(۱) زاد المؤلق في كتابه شور الذهب على ما ذكره هنا ثلاثة أشياء تعمل عمل الفعل . 

الأول: اسم المصدرء وهو ما دل على معتى المصدرء ونقص عن حروف فعله» نحو «أعطيته عطاء» وكلمته 
كلاماً» وسلمت عليه سلاماً؛ ومن شواهد إعماله قوله عليه الصلاة والسلام: دمن قبلة الرجل امرآته الوضو» 
فقيلة: اسم مصدر؛ لأن مصدر الفعل - وهو «قبل؟ بتضعيف الباء ‏ هو التقبيلء وقد أضيف اسم المصدر هذا 
إلى فاعله وهو «الرجل؟ ثم جيء بمفعوله منصوباً وهو «امرآت) . 

والثاني: الظرف المعتمد على تفي أو شبهه» نحو «أعندك زيد؛ فإنه يجوز في «عندك؛ أن يكون متعلقاً باستقر 
محذوفاً» وزيد فاعل بهذا الظرف» ويجوز أن يكون «عندك» خبراً مقدماً» وزيد مبتدا مؤخراً. 

والثالث: الجار والمجرور المعتمد أيضاًء وشاهده قوله تعالى: (أفي الله شك؟) ويجوز فيه الوجهان الجائزان 


في الظرف. 
4 - هذا البيت من كلام جرير بن عطية» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )٤٠٦١‏ وفي شذور الذهب 
(رقم ۲۱۲). 


اللقسة: «هيهات» معناه بعد وقد روي «أيهات) في المواضع الثلاثة » بقلب الهاء همزة «العقيق» اسم 
مكان» ورواه ياقوت «العزيز» بضم العين وبزاءينء قال: هو ما يقع على يسار القاصد إلى مكة عن 
طريق اليمامة «خل» صديقء وهو بكسر الخاء وتشديد اللام . 

المعنى: يقول: بعد عنا الموضع الذي يسمى العقيق» ويعك عنا سكانه؛ وبعد الأخلاء الذين كنا 
نواصلهم قيه» يتحسر على فراق خلاته وتركه المنازل التي كان يحل معهم فيها . 

الإعراب: «هيهات» اسم فعل ماض بمعنى بعد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب «هيهات؛ 
توكيد للأول «العقيق؟ فاعل بهيهات الأول» مرفوع بالضمة الظاهرة «ومن» الواو حرف عطف» من: 
اسم موصول معطوف على العقيق» مبني على السكون في محل رفع «به» جار ومجرور متعلق بفقعل 
محذوف تقع جملته صلة الموصول «وهيهات» الواو حرف عطف» هيهات: اسم قعل بمعنى بعد 
مبني على الفتح لا محل له من الإعراب «خل» فاعل لاسم الفعل «بالعقيق» جار ومجرور متعلق 
يمحذوف صفة لخل «نواصله» نواصل : فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر فيه 
وجوباً تقديره نحن» والهاء ضمير الغائب مفعول به مبني على الضم في محل نصب» وسكنه لأجل= 


287 اسم القعل AV‏ 


(۲) وما سمي به الأمر ک «صَه» بمعنی اسکت» وفي الحديث إذا قلت لصاحبك والإمام 

يَحْطّبٌ صَه فقد لََوْتَ» كذا جاء في بعض الطرق. 

(۳) وما سمي به المضارع ك دوَيْ» يمعنى آعْجَبٌء قال الله تعالى: ربكا لا يفي 
الكافرُون) آي عب لعدم فلاح الكافرين» ويقال فيه «رّا» قال الشاعر : 


-٥‏ واء بابي نت رفوك الأكَبُ كأئمَا فر عَلَيْو الرزْقتُ 
و «رَّاهاً» قال الشاعر: 


= القافية وللوقف» والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل رقع صفة ثاتية لخل. 
الشاهد فيه: قوله «هيهات العقيق؟ وقوله «هيهات خل» حيث استعمل هيهات في الموضعين اسم 
فعل بمعنى بعد» ورفع به فاعلاء كما يرفعه بنفس بعد؛ فدل ذلك على آن اسم القعل يعمل عمل 
الفعل الذي يكون بمعناه. 

(۱) من الآية ۸۲ من سورة القصص. 

٥‏ هذا البيت من .كلام راجز من بني تميم» ولم يعين آحد اسمه» وقد آنشده المؤلف في أوضحه (رقم 
٠١‏ ) وفي المغني (رقم )٠١٤‏ والأشموني (رقم .)٩۳٤‏ 
اللغة: «وا» معثاه آعجب «بابي» يريد أفديك بأبي» آو آنت بأبي «الأشنب» الذي فيه الشنب» وهو 
بفتح الشين والنون جميعاً - عبارة عن رقة الأسنان وعلويتهاء أو نقط بيض فيها «الزرنب» نيت من 
نبات البادية طيب الرائحة. 
الإعراب: «وا» اسم فعل مضارع بمعنى أعجب» مبني على السكون لا محل له من الإعراب» وفاعله 
ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره آنا «بأبي» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم» و «آنت» ضمیر 
منفقصل مبتدأً مؤخر «وفوك) الواو حرف عطف» فو: معطوف على الضمير المنفصل الواقع مبتدآء 
مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لأنه من الأسماء الستةء وفو مضاف والكاف ضمير المخاطبة مضاف إليه 
«الأشنب» نعت لفوك مرفوع بالضمة الظاهرة «كأنما؛ كأن: حرف تشبيه» وهو هنا مهمل» وما: 
كاقة «ذر» فعل ماض مبني للمجهول «عليه» جار مجرور متعلتق بذر «الزرتب» نائب فاعل لذرء 
والجملة من الفعل - الذي هو ذر - ونائب الفاعل في محل نصب حال من «فوك). 
الشاهد فيه: قرله «وا“ فإنه اسم فعل مضارع بمعتی آعجب» مثل «وي» بفتح الواو وسكون الياءء 
والمرفوع به ضمیر مستتر فيه وجوياًء كالذي يرتفع ينفس أعجب؛ فدل ذلك على آن اسم الفعل 
المضارع يعمل عمل الفعل المضارع الذي يكون يمعتاه. 


288 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ AA 
وَاهاً لِسَلُمى ثم وَاهاً راما يا لَيْتَ عَيَْامًَا نَا وقَامَا‎ 
ومن آحكام اسم الفعل: أنه لا يتأخر عن معموله؛ فلا يجوز في «عَلَيْكَ رَّداً؛ بمعنی‎ 

الرَمْ زيداًء أن يقال: زيداً عليك» خلافً للكسائي» فإنه أجارَهُ محتجاً عليه بقوله تعالی: 

کاب اله َلَیٍْ)' زاعماً آن معناه: علیکم کتابَ اللو آي الُزموةٌ. وعند البصريين أن 

كاب اله مصدرٌ محذوف العاملٍ و وعلیک)» جار ومچرور متعلق به أو بالعامل 

والتقدير: كتب الله ذلك علیکم کتاباًء ودل على ذلك المقدرِ قول تعالی : 

حرمت عَلَيكٍّ) 7 لأن التحريم يستلزم الكتابة . 
ومن أحكامه: أنه إذا كان دالا على الطلب جاز جَزْمٌ المضارع في جوابه» تقول: 


ID‏ و 


«َرَال نحدثك» بالجزم ‏ كما تقول: ازل تُحَدَنْكٌ»» وقال الشاعر: 


١‏ _ نسب جماعة هذا البيت لرؤية بن العجاج» ونسبه آخرون لأبي النجم الفضل بن قدامة العجلي» 
وروى آبو زيد الأنصاري في نوادره أكثر الأبيات التي يروونها مع بيت الشاهد» ونسبها لأبي الغول 
الطهوي بعض آهل اليمن» وقد آنشد المؤلف بيت الشاهد في أوضحه (رقم )٤٠١١‏ والأشموني في 
باب أسماء الأفعال والأصوات . 
اللغسة: «واهاًه معناها أعجب «عيناها؛ جاء به على لغة قوم من العرب يلزمون المثنى الألف في 
الأحوال كلهاء ووقع في بعض نسخ الشرح «يا ليت عينيها» وهو صحيح» بل هو اللغة الفصحى»ء 
غير آن جمهرة الرواة متفقون على روايته بالألف . 
الإعراب: «واهأه اسم فعل مضارع يمعنى أعجب» مبني على السكون لا محل له من الإعراب» 
وفاعله ضسمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره أنا «لسلمى؟ جار ومجرور متعلق باسم الفعل «ثم؟ حرف عطف 
«واهاً» اسم فعل كالسابق «واهاً توکید لاسم القعل الذي قبله «يا» حرف تثبيه» أو حرف نداء» 
والمنادی به محذوف» والتقدير: يا هؤلاءء مثلاً «لیت» حرف تمن ونصب «عيناها» عينا: اسم ليت 
منصوب بهاء» وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر» وعينا مضاف وضمير 
الغائبة العائد إلى سلمى مضاف إليه «لنا» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليت «وفاها» الواو حرف 
عطف» فا: معطوف على اسم ليت» منصوب بالألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الستةء وفا 
مضاف وضمير الغائبة العائد إلى سلمى مضاف إليه . 
الشاهد فيه: قوله «واهاً» في في المواضع الثلاثة؛ فإنه اسم فعل مضارع بمعنی آعجب» مثل وي ومثل 
واء وقد رفع ضمیراً مستتراً فيه وجویاً تقدیره آنا» كما بيناه في إعراب البيت . 

)١(‏ من الآية ۲١‏ من سورة النساء. 

(۲) من الآية ٠۴‏ من سورة النساء. ٠‏ 


289 اسم القعل ۸۹ 


۷- وَقَوْلِي ڪُلمَا جٿَاٽ وَجاَٽ مَائكِ تُخْمَڍِي او تَنكَريجي 
ف «مَکائك» و في الأصل ظَرْف مكانِء ثم نقل عن ذلك المعنى» وجُعل اسماً للفعل» 


۷ - هذا الشاهد من كلام عمرو بن زيد متاة» وهو المعروف بعمرو بن الإطتابة » والإطناية آمه» وقد 
آنشد المؤلف هذا البيت في أوضحه (رقم )٠٠٤‏ وأنشده في شذور الذهب (رقم )۱۷١‏ وقال قيلي 
إنشاده: «وغلط آبو عبيدة فنسبه إلى قطري بن الفجاءة» اه. وقد آنشد البيت في مغني اللبيب أيضاً 
(رقم )۳۳١١‏ وأنشده الأشموني أيضاً (رقم )٠٠٤١‏ هذاء وقبل البيت الشاهد قول الشاعر : 

أبٺ لِي عمجي وائ لاي واي الحَمْدَ ياكَمَنِ الرسج 
وَإفحَامي عَلّى المَخُرُوه فيي وَصَريي هَامَةَ ابل المُشِيج 

اللغفة: «جشأت» الحديث عن نفسهء راء نهوضهاء وثورانها من فزع أو حزن «جاشت» 
er‏ أو الحزن» ومعتاه قريب من المعتى الأول «تحمدي» يحمدك الناس ويشكروا لك 
الثبات «تستريحي» تطمئن خوالجك وتسكن ثورتك. ' 
الإعراب: «وقولي» الواو حرف عطف» قول: معطوف على فاعل أبى في البيت السابق على بيت 
الشاهدء وقد ذكرناه في نسبة الشاهد» فهو مرفوع بضمة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة 
المناسبةء وقول مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «كلما» ظرف متعلق بالمصدر الذي قيله «جشات» 
جشا: فعل ماض» والتاء للتأنيث «وجاشت» الواو عاطفةء جاش: فعل ماض» والتاء تاء التأنيث 
«مكانك» مكان: اسم فعل آمر بمعنى اثبتي مبني على الفتح لا محل له من الإعراب» والكاف حرف 
دال على الخطاب» والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقدیره آنت «تحمدي» فعل مضارع ميتي 
للمجهول مجزوم في جواب الأمر» وعلامة جزمه حذف النون» وياء المؤنثة المخاطبة نائب فاعل 
مبني على السكون في محل رفع «أو» حرف عطف «تستريحي» فعل مضارع معطوف على المضارع 
السابقء والمعطوف على المجزوم مجزوم» وعلامة جزمه حذف النون» وياء المؤنثة المخاطبة 
فاعله. 
الشاهد فيه: قوله «مكانك تحمدي» حيث جزم «تحمدي» قي جواب اسم الفعل الدال على الأمرء 
وعلامة كونه مجزوماً حذف النون منهء» وليس بين العلماء خلاف في جواز جزم المضارع» بعد اسم 
فعل الأمر إذا سقطت الفاءء كما هناء فتأمل ذلك . 
واسم الفعل الذي قي هنا البيت هو قوله: «مكانك» وهو منقول عن ظرف المكان» ومتصل بضمير 
المخاطب على ما هو الغالب الكثير في اسم الفعل المنقول» وستعرف لهذا الكلام بقية . 
وقولنا إن الكاف ضمير المخاطب هو رآي جمهور النحاةء وذهب قوم منهم ابن بابشاذ إلى آن الكاف 
حرف خطاب مثل الكاف التي تلحق أسماء الإشارة نحو ذلك وتلك وآولئك» والقائلون بأنها ضمير 
المخاطب قد اختلفوا في موضعه من الإعراب» فقيل: في محل نصب» وقيل: في محل رفعء 
وقيل: في محل جر» وبيان هذه الأقوال وتوجيهها مما لا يحتمله هذا المختصر. 


.4 شرح قطر الندى وبل الممدى 290 
ومعتاه: آي وقوله: «حْمَدي» مضارع مجزوم في جوابه» وعلامة جزمه حقف النون. 

ومن أحكامه: أنه لا يصب الفعل بعد القاء في جوابه؛ لا تقول: «مَكانَكِ 
َشحْمَدِي» وَصَة كَتَحَكَكَ» خلافاً للكسائي» وقد كَدَدَ كَدَعْتٌ هذا الحكم في صَذر المقدمة؛ فلم 
أحْتَج إلى إعادته ها . 


KH 


ص۔ اضر زب وَ[قرام» إن حل مَحَلَهُ عل مع آذ أو مع ماء ولم يكُنْ: 
مُصكرا» ولا مُضكَرا ولا مخدوداًء ولا موتا كل العمَلٍ» ولا مَحدُوفاً» ولا مَفْصولاً ِن 
الَْمُولي» ولا مورا نة وَإغمَالة مَصافاً كر تَحرٌ: وللا حف ال الئاس وقول 
الشاعر: 

٭ ألا إل طلم تَفْيِه المَزء بَيْنَ * 
وتنا َء نحو: «أ إطْعَامٌ في ؤم ِي مَنعَبة يتما ويال شاد تَحوٌ: 


»( اسم الفعل على ضربين: قياسي وسماعي» فأما القياسي فهو ما صيغ من فعل ثلاثي تام على وزن فعال - بفتح 
أوله ويناء آخره على الكسر - للدلالة على الأمر» نحو کاب من کتب» ولَظارٍ من نظر» وصّماتِ من صمت» 
وهلم جراًء وشل صوغه من الرباعي نحو قرقار في قول الراجز: 

« قَالَتْ لَه يح الصَبَا قُرقَارِ « 
يريد قرقر بالرعد» أي صوت به» وإلا «عرعار؟ في مثل قول التابغة : 
تفي جٿټيٰ ُا ڪِلَيْهمَا ‏ ينمو ها ولاهم عَرَعَارِ 

وآما السماعي فألفاظ وردت عن العرب لا ضابط لها مثل صه ومه وهيهات وآف. 
ومن جهة أخرى ينقسم اسم الفعل إلى قسمين : مرتجل» ومتقول» فأما المرتجل فهو: ما لم يستعمل في شيء 
آخر قبل کونه اسم فعل کصه وآخواته» والمتقول: هو ما استعمل قبل كونه اسم فعل في شيء آخر» والمنقول 
منه إما ظرف مكان نحو «مكانك؟ بمعنى اثيت» و«دونك هذا الکتاب» بمعنى خله» وإما جار ومجرور نحو 
«عليك به» ومنه قوله تعالی: (علیکم آنقسکم). 
ثم اعلم أن الكثير الغالب في الضبمير المتصل بالظرف أو بالحرف آن يكون ضمير مخاطب كما رأيت في 
الأمثلة من «دونك» و«عليك» وريما جاء ضمير غائب كقولهم عليه رجلا ليسني» وفي الحديث «من استطاع 
منكم الباءة فليتزوج» ومن لم يستطع فعليه بالصوم؟ وريما جاء ضمير متكلم» كقول بعضهم «عليّ؛ وقولهم 
«إليّ؛ بتشديد الياء فيهما خلافاً ليعضهمء قال في اللسان «تقول علي زيداًء وعاي بزيد» بمعنى أعطني» اه. > 
وريما دخل الظرق أو حرف الجر على اسم ظاهر كما تقول «على محمد بزيد؟ وهذا غريب جداًء والأكثر _- 
كما قلنا.- اتصال الظرف وحرف الجر يضمير المخاطب كادي ورد في القرآن الكريم (عليكم اتقسكم). 


291 إعمال الصدر 4۱ 
وكَيْفَ الَوقّي طهر ما انت راكب ٭ 
ش - النوحٌ الثاني من الأسماء العاملة عَمَلَ الفعلٍ: المَصدَرٌ. 
وهو: «الاسم» الدالٌ على الحَدّث» الجاري عَلّى الفعلء كالصرّب والإكرام؟. 
وإنما يعمل بشمانية شروط : 

(۱) أحدها: أن [يصح أن] يحل محلّه فعلٌ مع «أث» أو فعلٌ مع «مّاء. فالأول كقولك: 
«أعجبني صَرْبْكَ رَيْداًا» و «يعجبني ضَربْك عمراًه فإنه يصح أن تقول مكان الأول: 
أعجبني أن ضَرَبْتَ رَيْداً» ومكان الثاني : يعجبني آن صرب عمراً. 

والثاني نحو: «يعجبني ضرْبْكَّ رَبْداً الآن» فهذا لا یمکن أن يحل محلّه «أن صَرَبْكَ» 
لأنه للماضي»ء ولا «أن تضرب» لأنه للمستقبلء ولكن يجوز أن تقول في مكانه «مَا 
صرب وتريد بما المصدرية مثلها في قوله تعالى : «بمَا رَحبَث)( وقوله تعالی : ووا 

ما ٍَ7 أي : پرخبهاء وَكمْ . 

ولا يجوز في قولك «صَرباً زیداً» آن تعتقد آن «زيدا» معمول لِصَرباً» خلافاً لقوم من 
التحويين؛ لأن المصدر هنا إنما يحل محلّه الفعلٌ وحده بدون أنْء وماء تقول: اضرب 

زيداًء وإنما «زيد» منصوبٌ بالفعل المحذوف الناصب للمصدرء ولا يجوز في نحو: 

«مَرَرْتٌ رَد فإذا َه صَوْتّ صَوْتٌ حِمَار» أن تنصب «صوت» الثاني بصوت الأول؛ لأنه لا 

يحل محل الأول فعل لا مع حرف مصدري ولا بدونه؛ لأن المعنى يأبى ذلك» لأن المراد 

أنك مررت به وهو في حالة تَصويته» لا آنه أخدَتٌ التصويت عند مرورك به. 

(۲) الكَرْطٌ الثاني: أن لا یکون مُصعّر"» فلا يجوز «آغجِبّني صَرَِبْكٌ زيدا»» ولا 


(۱) من کل من الآيتين ٠۲٠‏ ۱۱۸ من سورة التوبة. 

(۲) من الآية ۱١۸‏ من سورة آل عمران. 

(۲) اعلم أولاً أن النحاة قد اخطفوا في تعليل إعمال المصدر؛ فذهب فريق منهم إلى أن العلة هي شبه المصدر 
بالفعل في المعنى» وذلك لاشتراكهما في الدلالة على الحدث» وذعب فريق آخر إلى أن العلة هي كون 
المصدر أصلاً للفعل في الاشتقاق ؛ فإن ذهبنا إلى أن المصدر إنما عمل لشبهه بالفعل في المعنى - وهو الدلالة 
على الحدث - كان السر قي عدم إعمال المصدر المصغر هو أن التصغير من خصائص الأسماءء فإذا كان الاسم 
مصغراً بعد من الفعلء وإذا ذهبتا إلى آن المصدر إنما عمل يسيب كونه الأصل الذي آخذ مته الفعلل كان السر 
في عدم إعمال المصدر المصغر هو أن هذه الصيغة المصغرة ليست هي الصيغة التي آخذ منها الفعل» فافهم 
ذلك وتدبره۔ 


14۲ شرح قطر الندى وبل الصدى 292 
يختلف التحويون في ذلك» واس على ذلك بَعْضهم المَصدَرَ المجموع» فَمَتَحَ إعمالَةُ 
حَمْلاً له على المْصَعّر» لأن كلا منهما ماين للفعل» وأجاز كثير منهم إعمَالة 
واستدلوا بنحو قوله: 


۸ وعَذت وان الْخْلْبُ يئك سيه مَوَاعيد عُرْفُوب اه بيَنْرّب 


(۳) الثالث: أن لا يكون مُْضمَراً؛ فلا تقول: «ضَريي زيداً حَسَنٌ وهو عَمُراً قبیح» لأنه 
ليس فيه لَمْطّ الفعل» وأجاز ذلك الكوفيون» واستدلوا بقوله : 


۸ _ هذا البيت قد نسبه قي اللسان (ج ۲ ص )٥۸‏ وفي مجمع الأمثال (ج ۲ ص ۲۲۲) للأشجعي بدون 
اللفسة: «سجية» خصلة وخليقة «عرقوب» رجل يضرب به المثل قي خلف الوعد «يترب» حكاه قي 
اللسان بفتح الياء وسكون التاء المثناة وفتح الراء المهملة - وهو اسم مكان باليمامة» ومنهم من يرويه 
بالثاء المثلثة وكسر الراء» وهو الاسم القديم لمدينة الرسول ب التي سميت بعد ذلك طيبة» وقد 
صار لفظ «المدينة» علماً بالغلبة عليها. 
الإعراب: «وعدت» فعل وفاعل «وكان» الواو واو الحالء كان: فعل ماض ناقص «الخلف» اسمها 
«منك» جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من سجيةء لأن نعت النكرة إذا تقدم عليها آعرب حالاً 
«سجية؛ خبر كان «مواعيد» مفعول مطلق عامله وعدت في آول البيت» منصوب بالفتحة الظاهرة» 
ومواعيد مضاف وعرقوب» مضاف إليهء من إضافة المصدر إلى فاعله «أخاه» أخا: مفعول به 
لمواعيدء منصوب بالاألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الستةء وآخا مضاف وضمير الغائب العائد 
إلى عرقوب مضاف إليه «بيترب؟ جار ومجرور متعلق بمواعيد. 
الشاهد فيه: قوله «مواعيد عرقوب أخاه» فإن مواعيد جمع ميعاد أو موعدء وعلى الثاني تكون الياء 
ناشئة عن إشباع الكسرة في الجمع حتى تتولد منها الياءء (انظر شرح الشاهد )٠١١‏ وموعد: مصدر 
ميمي لوعدء وقد أعمل هذا الجمع في فاعل ومفعول» فأضافه إلى الفاعل» ثم نصب به المفعول؛ 
فدل ذلك على أن المصدر إذا جمع جاز أن يعمل كما يعمل وهو مغرد. 
وجواز إعمال المصدر المجموع مذهب لجماعة من النحاةء وذهب ابن مالك وجماعة آخرون إلى أنه 
لا يجوز إعمال المصدر المثنى ولا المجموع» لأن التثنية والجمع من خصائص الأسماء» فوجود 
واحد منهما يبعد شبه المصدر بالفعلء أو تكون علة المنع أن صيخة المثنى وصيغة المجموع ليست 
هي الصيغة التي أخذ منها الفعلء كما سمعت قي تعليل عدم إعمال المصدر المصغرء وهذا البيت 
يعتبر عند هذا القريق من العلماء المانعين لإعمال المصدر المجموع من باب الضرورة التي تقع في 
الشعر؛ فلا يقاس عليه. 


293 إعمال لاصان 4r‏ 
۹-_ وَمَا الْحَرْبُ إلا ما عَلِمم وَذفه وَمَا هو عَنْهَّا بالْحَِيثِ المُرجّم 
تم هر دي 


آي : وما الحديتُ عنها بالحديث امرجم قالوا: فعتها متعلق بالضميرء و 
ابیت لَاورٌ قال للتأويل» فلا ّى عليه قاعدة. 


- هذا البيت من كلام زهير بن أبي سلمى المزني» من معلقته المشهورةء وقد استشهد به العلامة 
رضي الدين في شرح الكافية» وشرحه البغدادي قي الخزانة (ج ۳ ص ۳٤٠١‏ بولاق). 

اللغسة: «وما الحرب إلا ما علمتم» يريد ليست الحرب إلا ما جربتموه وعرفتم عواقبه ونتائجه من 
التدمير والفناء» يحذر القوم من آن يعودو! إليها «وما هو الضمير يعود إلى العلم الذي يشير إليه قوله 
«علمتم؟ وقوله «بالحديث» آراد الخبرء يريد ليس العلم عن الحرب بخبر تسمعونه قد يكون صحيحاً 
وقد لا یکون صحیحاًء ء يؤكد أن آمرها معلوم لهم لا ينبغي أن يتجاهلوه «المرجم» الأصل في هذه 
الكلمة الرجم» وهو القذف بالحجارةء ثم قالوا: رجم فلان فلاناًء إذا أرادوا آنه شتمه وسبه» ثم 
قالوا: رجم بالظن» یریدون رمی به» ثم کثر هذا الاستعمال حتی قالوا: رجم» ورم - بالتخفیف 
والتشدید - وهم يريدون ظن» وقالوا: لقد قال فلان الكلام رجماًء وهم یریدون قاله ظناًء فقول زهیر 
«المرجم يريد به المظنون الذي ليس في موضع اليقين. 

الإعراب: «ماء نافية «الحرب» مبتدأ «إلاء أداة استثناء ملغاة «ما اسم موصول خبر المبتدآء مبني على 
السكون في محل رفع «علمتم» علم: فعل ماض» وتاء المخاطب فاعل مبني على الضم في محل 
رفع› والميم علامة .على الجمع» والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب صلة 
الموصول» والعائد ضمير منصوب بعلم محوف» والتقدير: إلا التي علمتموها «وذقتم» الواو 
عاطفةء ذاق : فعل ماض» وتاء المخاطب فاعله» والميم علامة الجمع» والجملة معطوفة على جملة 
الصلةء فلا محل لها من الإعراب «وماء الواو عاطفةء ما: نافية حجازية تعمل عمل ليس «هو» اسم 
ماء وهو ضمير منفصل مبني على الفتج في محل رفع «عنها؛ جار ومجرور متعلق بهو» وسيأتي 
إيضاح ذلك في بيان الاستشهاد به «بالحديث» الباء حرف جر زائدء الحديث: خبر ما الحجازية 
منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد «المرجم» 
نعت للحديث باعتبار لفظهء» مجرور بالكسرة الظاهرة. 

الشاهد فيه: قوله «هو عنهاء فإن الكوفيين ذعيوا إلى آن «هو» في هذا البيت ليس راجعاً إلى الحرب؛ 
لأن الحرب مؤنثةء وهذا الضمير مذكرء وأيضاً فإن رجوع هذا الضمير إلى الحرب يفسد المعتى؛ إذ 
لا معنى لقولك : وما الحرب عن الحرب بالحديث المرجم» وإنما هو كناية عن القول أو الحديث أو 
العلم» 'ويرشح لذلك إخباره عنه بقوله «الحديث المرجم؟ آي المظنون» فكأنه قال: وليس الحديث 
عن الحرب بالحديث المظنون»ء بل هو الحديث الصادق المتيقن الموثوق بهء فلما كان الضمير كناية 
عن القول آو الحديث تعلق به الجار والمجرور» كما يتعلق بالحروف التي للمعاني؛ إذ الظرف 
والجار والمجرور يكتفيان برائحة الفعلء هذا بيان كلامهمء ومن تقريره على هذا الوجه تعلم ما في 
كلام بعض أرباب الحواشي من التهافت فافهمه» ولا تكن أسير التقليد . 


4 شرح قطر الندى وبل الصدی 294 
(9) الراب : آن لا یکون محدودا؛ فلا تقول: «أغْجبتي ضَرَبّكَ زیدا؛» وشدٌ قولّه : 
٣۰‏ - يحاي په الَجَلْد الذي هو حازم بضصَربة كَفَيْهِ الملا تفس راكب 


»( السر في عدم تجويزهم إعمال المصدر المحدود - يسبب لحاق تاء الوحدة به ثلا هو ما قررناه لك في عدم 
تجويزهم إعمال المصدر المصغرء وهو أن صيغة المصار المقترن بالتاء ليست هي الصيغة التي أخذ منها 
الفعلء أو لأن المصدر المحدود قد بعد شبهه بالفعل من جهة أن الفعل يدل على الحدث من غير تقيد بمرة 
واحدة أو مرتين» وهلا المصدر ذو التاء يدل على الحدث مقيداً بالمرة الواحدة؛ فلما اختلفت الدلالة بعد الشبه 
بينهما؛ فلم يسغ حمل أحدهما وهو المصدر على الآخر وهو الفعل. 

.)١۲ لم أجد أحداً نسب هذا البيت إلى قائل معين» وقد آنشده الأشموني (رقم‎ ١ 
اللغسة: «يحايي؟ أراد يحيي «الجلد» الصبور الصلب القوي على احتمال المصاعب والمكاره «حازم»‎ 
. هو الضابط لأموره «الملا؛ التراب‎ 
المعنى: قال شراح الشواهد - ومتهم المصنف» وتبعه عامة آرباب الحواشي -: إن قائل هذا البيت‎ 
یصف رجلا کان معه ماء» وقد احتاجه آخر ليشربه» فأعطاه إياه وتيمم بدلاً من آن يتوضاء فأحيا‎ 
نفس هذا الذي كان يحتاجه» وأصل تركيب الييت على هذا هكذا: يحاي بالماء نفس راكب الجلد‎ 
الذي هو حازم بضربة كفيه الملاء وستعرف ما فيه» ووجه ما ذكروه آنهم یروونه «یحایي به» ولا‎ 
یروون شیئاً قبله» فلا بد لهم من التماس مرجع للضمير في قوله «به» فتخيلوه ه الماءء وإن لم يجر له‎ 
: ذكرء والبيت ثاني بيتين رواهما غير واحد من حملة اللغة والأدب» والدي قبله هو قوله‎ 

اة قفر يَحارٌ ما الفا وله رََبَبْهَا بَكَاتُ الگَجايب 

والرواية الصحيحة في بيت الشاهد «يحايي بها والضمير عائد على الداوية وهي الصحراء الواسعة 
والباء بمعنى في» و«نفس راكب أراد به نفس الجلد الذي هو حازم؛ فوضع الظاهر موضع المضمرء 
والأصل: يحابي فيها الجلد نفسه» بأن يتيمم بدلا عن الوضوء ليشرب الماء. 
الإعراب: «يحايي؟ فعل مضارع» مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل «به» أو «بيا 
جار ومجرور متعلق بيحايي «الجلد» فاعل يحابي «الذي» اسم موصول نعت للجلد ميني على 
السكون في محل رفع «هو» مبتداً «حازم» خبر المبتدآء والجملة لا محل لها صلة «بضربة» جار 
ومجرور متعلق بيحابي» وضربة مضاف وكفي من «كفيه» مضاف إليه من إضافة المصدر إلى فاعلهء 
مجرور بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقاً المكسور ما بعدها تقديراً لأنه مث » وكفي مضاف وهاء الخائب 
العائد إلى الجلد مضاف إليهء مبني على الكسر في محل جر «الملا؛ مفعول به لضريةء منصوب 
بفتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر «نفس؟ مفعول به ليحايي» منصوب بالفتحة الظاهرةء 
ونفس مضاف واراكب؟ مضاف إليهء مجرور بالكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله: «ضربة كفيه الملا؟ فإن ضربة مصدر محدودء ومع ذلك قد أعمله؛ فأضافه إلى 
فاعله - وهو قوله «كفيه؟ - ثم نصب به المفعول به - وهو قوله «الملا؛ - وذلك شاذ» سیب کون= 


إعمال للممدر 40 


فأعَمَّل الصربةً في الملاء وأما نمس رَاكب» فمفعول ليحايي» ومعناء آنه عَدَل عن 
الوضوء إلى التيمم وسَمّى الراكبَ الماء الذي كان معه فأحيًا نفسه . 
)٥(‏ الخامس: أن لا يكون موصوفاً قبل العَمَلٍ» فلا يقال : عبتي ضَرَبْكٌ السَدِيدُ زد 
فإن أخُرْتَ «الشديد» جازء قال الشاعر : 


إل وجي بك السَيية آرانِي كارا فِيكِ مَنْ عَهِدْتٌ عَذُولا 
فار «الديد» عن الجار والمجرور المتعلق بوجي . 
0) السادس: آن لا یکون محتوفاًء وبهذا رَدُوا على مَنْ قال في «مَا لَك وَرَيْداً : إن 


” المصدر المحدود يعيد الشبه يالفعل كما قلناه لك قرياًء أو يسبب كون صيغة المصدر المحدود 
ليست هي الصيغة التي آخذ منها القعل» وذلك نظير ما قلناه في المصدر المصغر والمثنى 
والمجموع . 

. لم أقف على نسبة هذا البيت إلى قائل معين‎ ١ 

اللغسة: «وجدي» الوجد: المشق آو أشده «عاذراً؛ اسم فاعل من قولك : : علر فلان فلاناً يعذره - على 
وزن ضربه يضربه - إذا دفع عنه اللوم» أو التمس له عذراً «عذولاً؛ فعول بمعنى فاعل: آي عاذل» أو 
صيغة مبالغة معتاه الشديد العذل» والعذل: اللوم والتعنيف على ما تفعله . 
المعنى: لقد زاد وجدي ويان للناس تهيامي بك»ء حتى لقد صار الذين كانوا يلومونني على محبتي 
إياك يلتمسون لي الأعذار. 
الإعراب: «إن» حرف توكيد ونصب «وجدي» وجد: اسم إن منصوب بقتحة مقدرة على ما قبل ياء 
المتكلم» ووجد مضاف وياء المتكلم مضاف إليه من إضافة المصدر إلى فاعله «بك» جار ومجرور 
متعلق بوجد «الشديد؛ صفة لوجدء منصوبة بالفتحة الظاهرة «أراني» أرى: فعل ماض» وفاعله ضمير 
مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى وجد» والنون للوقايةء والياء مفعول آول لأرى «عاذرآ» مفعول 
ثالث لأرى تقدم على المفعول الثاني «فيك» جار ومجرور متعلق بعاذر «من؟ اسم موصول: مفعول 
ثان لأرى»ء مبني على السكون في محل نصب «عهدت» فعل وفاعل»ء وله مفعول محذوف هو ضمير 
غببة عائد إلى الاسم الموصول»ء والجملة لا محل لها صلة الموصول «عذولاًه حال من مفعول 
عهدت» والجملة من آری وفاعله ومقاعیله في محل رفع خبر إن وتقدير الكلام: إن الوجد الشديد 
آراني الذي عهدته عذولاً عاذراً فيك . 
الشاهد فيه: قوله «وجدي بك الشديد» فإن «وجده مصدرء وهو موصوف بقوله «الشديده ووله 
«بك» متعلتق بهذا المصدر؛ فلما قدم هذا المتعلق على الوصف بقوله «الشديده جازء ولو آخره 
فقال: «إن وجدي الشديد بك» لامتنع؛ لأن الشرط هو ألا يكون موصوفاً قبل العملء هكذا قالواء 
وفي کلامهم مقال. 


41 شرح قطر الندى وبل الصدى 296 


التقدير: وَمُلابَسَكَكَ زيداأًء وعلى من قال في «بسم الش»: إن التقدير : ابتدائي بسم الله 
ثابتٌ؛ فحذف المبتدأً والخبر» وأبقى معمول المبتدأء وجعلوا من الضرورة قوله: 
- َل تَذكُرُود إلى اللَيْرَبْنِ هِجْرتكم _ وَمَنْحَكُم صَلْيَكمْ رمَا فربانا؟ 
لأنه بتقدیر «وَقوْلَكُمْ يا رَحُملنُ فُربانا». 
(۷) السابع: آن لا يكون مَفْصولاً عن معموله؛ ولهذا رَذُوا على مَنْ قال في يوم ثبلّى 
السرَار): إنه معمول إلِرَجْوهٍ؛ لأنه قد فصل بيتهما بالحَبَرٍ. 


(۸) الثامن: أن لا يكون مورا عنه؛ فلا يجوز: أعجبني رَْداً ضَرَبْكَ» وأجاز السهَيْلي 
تََلِيمَ الجار والمجرورء واستدل بقوله تعالى: لا يعون نّا جولاً)ء وقولهم : 


-١‏ هذا البييت من قصيدة طويلة لجرير يهجو قيها الأخطل التغلبي النصرانيء وآول هذه القصيدة قوله: 
بان الخلِيط وَلَز طُووعَتَ ما انا وَكَطْمُوا مِنْ حِبَالٍ الوَضلٍ أفُرَانا 

اللغسةد «بان»؛ فارق «الخليط» آراد العشراء المخالطين «الديرين» تثنية دير» وهو معبد من معابد 
النصارى «صلیکم» جمع صلیب» واصله بضمتین مثل نذير ونذر» ولكته سكن اللام تخفيفاً «قرباناً 
آي : تقرباً. 
الإعراب» «هل؟ حرف استفهام «تذكرون»؛ فعل مضارع مرفوع بثبوت النونء وواو الجماعة فاعل «إلى 
الديرين؛ جار ومجرور متعلق بقوله هجرتكم التي «هجرتكم» هجرة: مفعول به لتذكرون» وهجرة 
مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليهء والميم حرف دال على الجمع «ومسحكم» الواو ‏ 
عاطفة» ومسح: معطوف على هجرة» ومسح مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه من إضافة 
المصدر إلى فاعلهء والميم حرف دال على الجمع «صليكم» صلب: مفعول به لمسح» وصلب 
مضاف والكاف مضاف إليه على نحو ما سبق «رحمان» منادى بحرف نداء محلوف» مبني على الضم 
في محل نصب» وجملة هذا النداء مقول لقول محذوف» والتتقدير: وقولکم يا رحمن؛ على ما ذکره 
المؤلف «قرباناه مفعول لأجلهء آي: تفعلون ذلك كله قرياناًء آي تقرباً. 
الشاهد فيه: قوله «رحمان؛ فإنه ‏ على ما بيناه في الإعراب» وعلى ما آشار إليه المؤلف ‏ معمول 
لقول محذوف» وها القول المحذوف مصدرء فيكون فيه إعمال المصدر وهو محذوف» ولنا في 
هذا الذي قاله المؤلف مقال لا تتسع لذكره هذا اللمحةء فإن إعمال القول محذوفاً من باب حدث عن 
البحر ولا حرج ؛ فكأنه مستثنى من امتتاع إعمال المصدر محذوفاً. 

)١(‏ الآية ۹ من سورة الطارق» الذي علق «يوم» برجعه هو الزمخشري» ومن إنكارهم ذلك عليه تأخذ أن المعمول 
۔ ولو کان ظرفاً آو جاراً ومجروراً- لا يجوز أن يقصل بينه وبين عامله المصدر. 

(۲) من الآية ٠١٠۸‏ من سورة الكهف . 


297 إعمال المصلر 4۷ 


الُم احمل تا مِن مرا فرج وَمَخْرَجاً. 
### 
وينقسم المصدرٌ العايل إلى ثلاثة أقسام : 

)١(‏ أحَدّها: المضافء وإعمالّه قر من إعمال القسمين الآخرين» وهو ضربان؛ مضاف 
للفاعل» کقوله تعالی: وولا دَق الله الئاس 4ء «وَأِهِمُ لرا وَقَذ هوا عَنهء 
وَأَْلِهمْ أموَالَ الاس بالباطل € ومضاف للمفعول» كقوله : 
آلا ل طلم تَفْسِه المَرْء بَيّنّ ‏ إا لَمْ ينها عَنْ مَوّى يَعْلِبُ الماد 


(۱) من الآية ۲۵۱ من سورة بقرت ومن الآية ٤٠‏ من سورة الحج. 

(۲). من الآية ٠١١‏ من سورة النساء» ومثل الآیتین الشواهد۱۱۸ ۱۲۰ و۲١٠.‏ 

۳ لم أجد أحداً نسب هذا البيت إلى قائل معين . 
اللغسة: «ظلم» هو مجاوزة الحده أو هو وضع الشيء في غير موضعه «يصنها؛ يحفظها «هوى» ما 
تميل إليه التفس بطبيعتها «يغلب العقل» أراد يمنعه من أن يكون له السلطان على الإنسان. 
الإعراب: ألا أداة استفتاح وتنبیه «إن» حرف توکید ونصب «ظلم؟ اسم إن» وظلم مضاف وتفس من 
«نفسه» مضاف إليه» ونفس مضاف والضمير العائد إلى المرء الآتي مضاف إليه «المرء» فاعل بظلم 
مرفوع بالضمة الظاهرة «بين؟ خبر إن مرفوع بالضمة الظاهرة «إذا» ظرف للمستقبل من الزمان خافض 
لشرطه منصوب بجوابه «لم» حرف تفي وجزم وقلب «يصنها؛ يصن: فعل مضارع مجزوم بلم» 
وعلامة جزمه السنكون»ء وفاعله مستتر فيه جوازاً تقديره هو يعود إلى المرءء وضمير الغائبة العائد إلى 
النفس مفعول به» والجملة من الفعل والفاعل والمقعول في محل جر بإضافة إذا إليها «عن هوى» 
جار ومجرور متعلق بيصن «يغلب» فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة» وفاعله ضمير مستتر فيه 
جوازاً تقديره هو يعود إلى هوى «العقلا؛ مفعول به ليغلب» والألف لاإطلاقء والجملة من الفعل 
والفاعل والمفعول في محل جر صفة لهوى» وجواب إذا محذوف يدل عليه سايق الكلام. 
الشاهد فيه: : قوله «ظلم نقسه المرء» حيث أضاف المصدر وهو قوله «ظلم؟ إلى مفعوله؛ الذي هو 
قوله «نفسه» ثم آتی بفاعله بعد ذلك» وهو قوله «المرء٠»‏ وليس يجوز لك أن تجعل قوله «نفسه» 
فاعل المصدرء وقوله «المرء مفعوله؛ لأمرين: 
الأول: أن الرواية وردت برفع «المرء» قلزم آن يكون قاعلاً. 
الثاني : أنه يلزم على جعل «نفسه» فاعلاً عود الضمير على متأخر لفظاً ورتبةء وذلك .لا يجوز» على 
ما علمت مراراً منها ما ذكرناه وذكره المؤلف قي باب الاشتغال» فافهم ذلك . 
ومثل هذا الييت في إضافة المصدر إلى مفعوله ثم الإتيان بفاعله قول عبد يغوث بن وقاص الحارثيء = 


298 شرح قطر التدى وبل الصدى‎ A. 
وقوله عليه الصلاة والسلام: «وَحَجٍ البيْتِ مَنِ أَستَطَاعَ لَه سَيبلاه وبيب الكتاب - أي‎ 

کتاب سیہویه - وهو قول الشاعر : 
4- تتفي يدها الْحصى في كل هَاجرَو _ نَفْيّ الدَرَاهِيم تَنْمَادُ الصَيَارِيفِ 


() الثاني: المَُودُء وإعمالة أميَّس من إعمال المضاف؛ لأنه يُشْبة الفعل بالتنكير» كقوله 


وهو مما رواه المفضل (من المقضلية رقم ٠١‏ من المفضليات). 
فقد أضاف المصدر وهو قوله «تصريف» إلى مفعوله وهو قوله «القناة» ومعناها الرمح» ثم أتى بالفاعل 
وهو قوله «بنانیا؛ وآراد به يده . 

٤‏ ۔ هنا البیت من کلام الفرزدق» یصف ناقته» وهو من شواهد سیبویه (ج ۱ ص )٠۱١‏ کما قال 
المؤلف» وقد أنشده ابن عقيل «رقم ٠٠٠١‏ والمؤلف في أوضح المسالك (رقم )٥٩۷‏ والأشموني 
(رقم ۹۰٦)۔‏ 
اللغسة؛ «تنفي» أراد تدفع «هاجرة» هي نصف النهار عند اشتداد الحر «الدراهيم» جمع درهم وأصله 
الدراهم» ولكنه أشيع الكسرة فتولدت عنها ياء (انظر شرح الشاهد ۱۱۸) وقيل: مفرده درهام» 
كقرطاس وقراطيس» ويروى انفي الدنانيره جمع دينار» ويروى «نفي الدراهم» من غير الياء المشبعة 
عن الكسرة «تنقاده هو مصدر نقد كالتذكار مصدر ذكر «الصياريف» جمع صيرفي . 
المعنى: يقول: إن هذه الناقة تفع يداها الحصى عن الأرض في وقت الظهيرة واشتداد الحر» كما 
يدفع الصيرفي الناقد الدراهم» وكتى بذلك كله عن صلابتها وسرعة سيرها. 
الإعرابه «تنفي؛ فعل مضارع «يداها» يدا: فاعل مرفوع بالألف لأنه مثنى ويدا مضاف وها: مضاف 
إليه» و«الحصى» مفعول يه لتنفي «في كل؟ جار ومجرور متعلق بتنقي» وكل مضاف» و«هاجرة 
مضاف إليه «نفي» مفعول مطلقء عامله تنفي منصوب بالفتحة الظاهرةء ونفي مضاف و«الدراهيم» 
مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله «تنقاده فاعل نقي» مرفوع بالضمة الظاهرةء وتثقاد مضاف 
و«الصياريف» مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله» مجرور بالكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله: «نفي الدراهيم تنقاد» حيث أضاف المصدرء وهو قوله نفي» إلى مفعوله» وهو 
قوله الدراهيم» ثم أتى بعد ذلك بقاعله مرفوعاًء وهو قوله تنقادء ومثله في ذلك الشاهد الآتي: (رقم 
٠‏ ) وكذلك قول الأقيشر الأسدي : 

آفئی ټلاڍي وما جعت من َكب قَرْعٌ العَرَاقِيز أَفْوَاءُ الأبَاريقٍ 
الرواية برفع أفواه؛ فقرع مصدرء وهو مضاف إلى «القواقيز؛ من إضافة المصدر إلى مفعوله وقوله 
«أفواه» فاعل لذلك المصدر. 


299 إعمال اسم القاعل 44 
تعالى : أو إِطعَامٌ في يم ذِي مَسْعَبَةٍ يتيماً7' تقديرهٌ: آو آن يُظََِ في يوم ڌي 

(۳) الثالث: المُعَرّفٌ بأل» وإعمالّه شاد قياساً واستعمالاًء كقوله: 
٣‏ عبت يِن الرَزقِ المُيِيءِ إِلهه ‏ وَين ترك بض الصًالِجينَ كيرا 

أي: عجبت من أن رَرَقَ المسيءَ إلههء ومن أن ترك بعض الصالحين فقيراً. 

KKK 

ص- وام الْقَاعِلِ صاب وَمُخرم» ك گان بان َمِل مُلَقاًء آۆ مُجرّداً َكَرَطيْنٍ : 
كوه حالاً او أقبالاًء واماد عَلّى تفي أو َنام أو مُخبر عَثه أ مَوْصُوفي» و باط 
راقيه4 عَلى كاب الالء جلاف لوسّانيء و «حُيرّ بو لهب» على اقيم وَالأجبرء 
مدير : حر گظهیر» خلافاً لِلاحْمَش . 


)١(‏ من الآيتين ١٠ء ٠١‏ من سورة البلد. 
٥‏ _ وهذا البيت مما لم أقف له على نسبة إلى قائل معين . 
المعنى: يتعجب من أن الله تعالى يرزق بعض المسيئين الذين لا يستحقون ۔ في نظره - آن يرزقهم» 
ويوسع عليهم» ومن أنه سبحانه يترك بعض الصالحين ضيق الحال مقتراً عليه» وهذا كقول اين 
الراوندي الزنديق : 
كم عَالِم عَالم غيت مَدَامِيهٌ وَجَاهل جَاهل تَلْمَاهُ مَرْرُوقًا 
هذا اَي تَر الأَرعام حابرة ‏ وَصَير العَالِمَ التحريرَ نييما 
الإعراب: «عجيت» فعل وفاعل «من الرزق» جار ومجرور متعلق بعجب» والرزق مضاف و«المسيء» 
مضاف إليه» من إضافة المصدر إلى مفعوله «إلهه» إله: فاعل المصدر مرفوع بالضمة الظاهرةء وإله 
مضاف والضمير العائد للمسيء مضاف إليه «ومن ترك الواو عاطفةء من ترك: جار ومجرور 
معطوف على الجار والمجرور السايقء وترك مضاف» و«بعض» مضاف إليه من إضافة المصدر إلى 
مفعوله» وبعض مضاف و«الصالحين؟ مضاف إليه «فقيراً حال من بعض الصالحين . 
الشاهد فيه: قوله «الرزق المسيء إلهه» حيث أضاف المصدر المقرون بأل» وهو قوله: الرزق» إلى 
مفعوله» وهو قوله: المسيءء ثم تى يقاعله» وهو قوله: إلهه» وإعماله مع كونه مقترتاً بال شاذ في 
القياس والاستعمال» آما شذوذه في القياس فلأن المصدر عمل بالحمل على الفعل واقترانه يبعد شبهه 
من الفعلء وآما في الاستعمال فلأن وروده عن العرب تادر. 


۰ شرح قطر الندى ويل الصدى 300 


والوكالء وهو ما حول اة ِن قاي إلى ال أو مول أذ شال يكثرة أذ 

ويل اد وء بقلةء حو مما عسل أا راب . 
1 ش - الوح الثالتٌ من الأسماء العاملة عَمَلّ الفعل : اسم القاءل 

وهو: «الوصف» الال على الفاعل» الجاري على حَرَكاتِ المضارع مسكناته»)ء 
کضارب» ومُکرم» ولا یخلو: إما آن یکون بال» أو مجرداً منها. 

فإن کان بال عمل مطلقاًء ماضیاً کان أو حالاً أو مستقبلاًء تقول: جاء الضاربٌ زيداً 
أشس» أو الآنّء أو غداًء وذلك لأن أل هذه موصولة» وضاربٌ حال محل صرب إن 
آرت المْضِيّء آو يضرب إن أردت غيره)ء والفعل يعمل في جميع الحالات؛ فكذا ما 
حل محله» وقال امرؤ القیس : 
- الْمَايِلِينَ المَلِكَ الحلاجلا حَيْرَمَعَدّ حَسَّباً وَنّاقِلا 


(۱) يجب أن تعلم أن اسم الفاعل يدل على ذات حصل منها حدث مع الدلالة على آن هذا الحدث قد حدث بعد 
ن لم يکن» فضارب وآكل وشاتم» كل واحد من هله الأسماء يدل على ذات وقع منها الحدث - وهو الضرب 
والأكل والشتم - بعد أن لم يكن› وآن الصفة المشبهة تدل على ذات وحدث ثابت لهاء فنحو شجاع وكريم: 
كل منهما يدل على ذات وحدث ‏ وهو الشجاعة والكرم - ثابت ملازم لها. 
ثم اعلم أن اسم الفاعل - وإن كان يعمل عمل الفعل - يفارق الفعل في آمرين: 
الأول: أن اسم الفاعل يضاف إلى معموله» نحو قولك: زيد ضارب عمرو. 
والثاني :أن معمول اسم الفاعل المتأخر عنه تدخل عليه لام الجر لتقويته نحو قولك: «زيد ضارب لعمرو؛ وأما 
الفعل فلا تدخل هذه اللام على معموله المتأخرء فلا تقول: زيد ضرب - آو يضرب - لعمرو. 

(۲) وجه ذلك أن الأصل في صلة الموصولة آن تكون جملةء وعدل عن هذا الأصل في صلة أل تشبيهاً لال 
الموصولة بأل المعرفة» فكان اسم الفاعل المتصل بأل الموصولة حال محل الفعل وواقعاً في الموقع الذي كان 
من حق الفعل أن يقع فيه . 

١‏ _ هذا البيت من كلمة لامرئ القيس بن حجر الكندي» يقولها بعد أن قتل بئو سد أباهء وخرج يطلب 
ثأره منهم» وقبل هذا الببت قوله: 

وَاللّه لا يَلْعَبُ مَيْجِي بالا حى أبيرَ مَالِكاً ركاهلا 
اللغسة: «شيخي» أراد أباهء والكلام على تقدير مضاف محذوف» وأصل الكلام: لا يذهب دم 
شیخي باطلاً یرید لا يذهب دمه هدراًء يعني آنه سیأخذ بثاره «آبير» آهلك «مالکاً وکاهلا قبیلتان 
«الحلاحل؟ - بضم الحاء الأولى - السيد الشجاعء أو العظيم المروءة «حسباًه هو ما يعده المره من 
مفاخر آبائه «نائلاه عطاء وجوداً. 


301 إعمال اسم القاعل ۹ 


وإن کان مجرداً منھا فإنما يعمل بشرطین (. 

آحدهما: آن يكون بمعنى الحال أو الاستقبال» لا بمعنى المُضِيٌ» وخالف في ذلك 
الكساتيٰ وشام وابن مَصَاء؛ فأجازوا إعمالّة إن كان بمعنى الماضي» واستدلوا بقوله 
قعالى: «وكَلبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيهِ بالْوصِيدٍ4"»ء وأجيب بأن ذلك على إرادة حكاية الحال» 
آلا ترى آن المضارع يصح وقوعه هناء تقول: وکلبهم سط ڌراعیه. ودل على إرادة 
حكاية الحال أن الجملة حالية والواو واو الحال» وقوه سبحانه وتعالى: «وَقَلََهُمٍ) ولم 


يقل ولاهم . 

الشرط الثاني : أن يعتمد على نفي» أو استفهام آو مُخْبّر عنه» أو موصوقي. مثا 
النفي قوله : 
- ٭ يلي ما وَافي بِعَهْدِي أشنا ٭ 


الإعراب: «القاتلين»؛ صفة لقوله مالكاً وكاهلاً في البيت السابق عليه» وهو الذي أنشدناه» منصوب 
بالياء تيابة عن الفتحة؛ لأنه جمع مذكر سالم «الملك» مفعول به للقاتلين؛ لأن القاتلين جمع اسم 
الفاعل الذي يعمل عمل الفعل «الحلاحل»؛ صفة للملكء وصفة المنصوب منصوية؛ والألف 
لاحطلاق دخیره صفة ثانية للملك» وخير مضاف و«معد» مضاف إليه «حسباً 3 تمییز «ونائلا معطوف 
على قوله حسباً. 

الشاهد فيه: قوله : «القاتلين الملك» حيث أعمل اسم الفاعلء وهو قوله «القاتلين» في المفعول به» 
مع كونه دالاً على المضي؛ لأنهم قتلوه من قبل» وإنما أعمله مع ذلك لكوته محلى بألء ولو كان 
مجرداً منها لما أعمله. 

(۱) ذهب جمهور النحاة إلى آنه يشترط لإعمال ابم القاعل شرطان آخران غير الشرطين اللذين ذكرهما المؤلف : 
الأول: آلا يكون مصغراًء فلا يجوز أن تقول «زید ضويرب عمرا» وأما قولهم «أظنني مرتحلاً وسویراً فرسخاً 
وسوير: تصغير سائرء وأصله سويئرء فسهلت الهمزة بقلبها ياء ثم أدغمت في ياء التصغيرء فلا يخالف ما 
شرطوه؛ لأن «فرسخاً؛ منصوب على الظرفية» ولیس مقعولاً ب والكلام قي نصيه المفعول به. 
والشرط الثاني : ألا يكون موصوفاً؛ فإن وصق لم ينتصب المفعول به» ما قول الشاعر: 

إا قاقد حخَطْبَاء قَرَْينٍ رَجَْث فرت يمى في الخليط المُرايل 
حیث یدل ظاهره على أنه آعمل قوله «فاقد» في قوله «فرخین» فتصبه به مع کونه موصوفاً بقوله «خطباء؟ فانه 
ليس على ما يقتضيه الظاهر» وإنما قوله «فرخين» معمول لفعل محذوف» والتقدير : فقدت فرخين. 

(۲) في نسخة «ابن جني . 

(۳) من الآية ٠۸‏ من سورة الكهف. 

۸- قد مضى قولنا في هذا البيت» وبينا وجه الاستشهاد به» انظر مياحث المبتدأً والخبر الماضية. 


شرح قطر الندى وبل الصدى 302 


فأنتما: فاع بوافي؛ لاعتماده على التفي» ومكالٌ الاستفهام قولّه : 
۹- ٭ قاطن كوم سم آَم ووا ظَمَنا # 
ومثالٌ اعتماده على المخبر عنه قولّه تعالى : إن الله باغ مره . 
ومثالٌ اعتماده على الموصوف قولَكَ: «مَرَزْتُ برَجُلِ صَارِب رَيْداً» وقول الشاعر : 
۷ ٳئي حَلَفْبُ ڀرَافِيِينَ انهم بين بين الْحَطيم وبين حصي رَمْرَم 
آي: بقوم رافعين. 
وذهب الأخفش إلى أنه يعمل وإن لم يعتمد على شيء من ذلك» واستدل بقوله : 


٨۸‏ يڙ بثو لِهْب؛ تلا تك مُلْيِياً مَقَالَةَ لِهْيِيّ إا الطَيْرْ مَوَتِ 


۹ وهذا البيت أيضاً قد مضى بيان وجه الاستشهاد به بما لا تحتاج معه إلى إعادة شيء عنه» وارجع إليه 
في أثناء مباحث المبتدا والخبر يفا 

(۱) من الآية ٣‏ من سورة الطلاقء والتمشيل بهل الآية الكريمة يتم على قراءة تنوين «بالغ؟ ونصب «أمره) . 

۷لم أجد أحداً نسب هذا البيت إلى قائل معين . 
اللفسة: «الحطيم؛ بحاء مهملة مفتوحة - اسم لحجر البيت الحرام في مكة «زمزم؟ اسم لبثر معروفة 
في مكة بجوار الييت الحرام» وهي الآن في داخل المسجد بعد توسعته . 
الإعراب: لإني» إذ: حرف توكيد ونصب» وياء المتكلم اسمه» ميني على السكون في محل نصب 
«حلفت» فعل وفاعل»ء والجملة في محل رفع خبر إن «برافعين»؛ جار ومجرور متعلق بحلف «أكفهم» 
أكف: مفعول به لرافعين؛ لكون رافعين جمع اسم فاعل» منصوب بالفتحة الظاهرةء وأكف مضاف 
وضمير الغائبين مضاف إليه «بين» ظرف متعلق برافعينء وبين مضاف و«الحطيم؛ مضاف إليه «وبين؛ 
الواو عاطفةء وبين ظرف معطوف على الظرف السابقء وبين مضاف و«حوضي» مضاف إليهء 
منصوب بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقاً المكسور ما بعدها تقديراً لأنه مثتى» وحوضي مضاف و«زمزم» 
مضاف إليه. 
الشاهد فيه: قوله «برافعين أكفهم» حيث أعمل جمع اسم الفاعل» وهو قوله «رافعين» عمل الفعل»› 
فنصب به المفعول وهو قوله «أكفهم؟؛ لكونه معتمداً على موصوف محذوف» إذ التقدير: حلفت 
برجال رافعين أكفهم» وآنت خبير أن المحذوف المدلول عليه كالمذكور. 

۸ _ نسب العلماء هذا الشاهد لرجل من طيئ» ولم يعينوه» وقد آنشده المؤلف في أوضحه (رقم )٦١‏ 
والأشموني (رقم )٠۳۹‏ وابن عقيل (رقم .)٤١‏ 


303 إعمال اسم القاعل ¥ 


وذلك لان «بثو لِهب» فاعلُ بخبيرء مع آن خبیراً لم يِذ وآجیب: بأتا تَحْيلّهٌ 
على التقديم والتأخير» قبنو لهب: مبتدأء وخبیر: خبره» ورد: بأنه لا يُحْبرٌ بالمقرد عن 
الجمع» وأجيب: بأنّ قَوِيلاً قد يستعمل للجماعة» كقوله تعالى: وَالْمَلابِكة َعْدَ قَلِكَ 


“ اللفسة: «خبير؛ هو من الخبرةء وهي العلم بالشيء ومعرفته «بنو لهب» جماعة من بتي نصر بن 
الأزدء يقال: نهم آزجر قوم» وهم بنو لهب بن حجن بن کعب پن الحارث بن عب ين عبد الله بن 
تصر بن الأزدء وفيهم يقول كثير عزة: 
«ملغياًه اسم فاعل من الإلغاء» بمعنى مهمل . 
المعنى: إن بني لهب عالمون بالزجر والعيافةء فإذا قال أحدهم كلاماً فصدقه» ولا تهمل ما يذكره 
لك إن زجر أو عاف. 
الإعراب: «خبير؛ مبتدأ مرفوع بالضمة الظاهرة «بنو؟ فاعل بخبير سد مسد الخبرء مرفوع بالواو نيابة 
عن الضمة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم» وبتو مضاف و«لهب» مضاف إليه» هذا إعراب الأخفش» 
وستعرف ما فيه «فلا“ الفاء حرف دال على التفريع» لا ناهية «تك» فعل مضارع ناقص مجزوم بلا 
الناهية» وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف» واسمه ضمير مستتر فيه وجوياً تقديره ئت 
«ملغياًه خبر تك» منصوب بالفتحة الظاهرةء وفيه ضمير مستتر هو فاعله «مقالة» مفعول به لقوله ملغياً 
ومقالة مضاف ولهييّ؟ مضاف إليه «إذا؛ ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه 
«الطير فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده» والتقدير: إذا مرت الطيرء» والجملة من الفعل المحذوف 
والفاعل في محل جر يإضافة إذا إليها «مرت» مر: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث» والفاعل ضمير 
مستتر فيه جوازاً تقديره هي يعود إلى الطيرء والجملة لا محل لها من الإعراب مقسرةء وجواب إذا 
محذوف یدل عليه سابق الکلام» والتقدیر : إذا مرت الطير فلا تك ملغيا مقالة لهبيّ . 
الشاهد فيه: قوله «خبير بنو لهب» فإن الأخفش زعم أن قوله «خبير» ميتدأء وأن قوله «بتو لهب» 
فاعل سد مسد الخبرء واستدل بذلك على أن الوصف يعمل عمل الفعل فيرفع الفاعل أو نائب الفاعل 
وإن لم يسبقه نفي أو استفهام. 
والجمهور على اشتراط أن يسبقه الثفي أو الاستفهامء ولذلك لم يرتضوا هذا الإعراب الذي ذكره 
الأخفش» وقالوا: إن قوله «خبير خبر مقدم» وقوله «بتو لهب» ميتدأً مؤخرء والأصل: بتو لهب 
خبير؛ واعترص عليهم أنصار الأخفش بأن قوله «بنو لهب» جمع» و«خبير؛ مفرد؛ فلزم الإخبار 
بالمفرد عن الجمع في قول الجمهورء وذلك لا يجوزء والجواب على ذلك أن نقول: إن صيغة فعيل 
ريما استعملت للمفرد والمثنى والجمع بلفظ واحد» فأخير بها عن كل واحد منهاء وقد ورد ذلك 
صريحاً في نحو قوله تعالى: (والملاتكة بعد ذلك ظهير)ء وفي نحو قول الشاعر: 

*# هن صديق للذي لم يشب # 

قسقط هذا الاعتراض»ء وسلم قول الجمهورء وقد أشار الشارح إلى كل ذلك. 


f 


شرح قطر الندى وبل الصدى 304 


ye:‏ (( ل 


النوع الرابع من الأسماء التي تعمل َكَل الفعل: مه المبالغة» وهي [خسة]: 


اء وَقَعُولُء وَمفْعَالّء وَقَعِيلٌء وَكَِلُ» قال الشاعر : 
۹۔ اسا الْحرْب لاسا الها جلالها ‏ وَلَيْس بلاج الْجَوَالِف آعْمّاد 


(» 
() 


14 


من الآية ٤‏ من سورة التحريم . 


خاتمة: الأصل في عمل اسم الفاعل أن يتصب مفعوله فتقول: آنا ضارب زیداًء بتوین ضارب وتصب 
قولك زيداًء وتجوز إضافته إلى هذا المعمول للتخفيف» فقول: آنا ضارب زيدء بحذف تنوين ضارب 
وإضافته إلى زيد» وإنما كان الأصل هو تصب المعمول لأن اسم القاعل عمل بالحمل على الفعلء والفعل لا 
یضاف» فکان يستوجب ألا تجوز إضافته أصلاًء ولكن العرب استجازوها نظراً إلى حقيقته وكونه اسما 
وجرى استعمالهم على أن يتصبوا به معموله أحياناً وأن يجروا المعمول بالإضافة أحياناً أخرى؛ مراعاة 
واعلم أنك إذا أردت إتباع المعمول بمعطوف نظرت» فإما أن يكون المعمول منصوياً على ما هو الأصلء وما 
آن یکون مجروراً. 

فإن كان المعمول متصوياً لم يجز لك في تابعه إلا التصب» تقول: آنا ضارب زيداً وعمراً» ولا يجوز جر 
عمرو» لأن الجر غير موجود في لفظ المتبوع ولا هو أصل فيه . 

وإن كان المعمول مجروراً جاز لك في تابعه وجهان: الجر تبعاً للفظ المتبوع» والتصب تبعاً لمحله الأصلي» 
فقول «أنا ضارب زيد وعمرو» بجر زيد وعمرو» ولك أن تقول «وعمراًه بتصبه» وقد جاء من ذلك قول 


الشاعر: 
مَل نك بَامِكُ ويار لِحَاجَيََا اؤ عَبْد عَنرو أَخّا عَوْنِ ِن مِخُرَاقِ 
وقد جاء قول امرئ القيس: 


قَظلّ هاه الحم مَابَيْنَ مُضِج صَفِيفَ راء او قَيبر مُعَجَلٍِ 

بنصب «صفيف شواء» على أنه مقعول به لمنضج الذي هو اسم فاعل من الإنضاج» وبجر «قدير معجل؟ بدليل 
أن قوافي القصيدة كلها مجرورة» وظاهره أنه معطوف على المنصوب» ولكن هذا الظاهر غير مرادء بل قوله 
«قدير» له اسم فاعل آخر محلوق» وكان قبل الحلف مضافاًء فهو من باب حذف المضاف ويقاء المضاف إليه 
على حاله الذي كان قبل الحذف» وكأنه قد قال: ما بين منضج صقيف شواء - بالتنوين ‏ أو منضج قدير معجل 
-بالإضاقة. 

- الييت للقلاخ بن حزن بن جناب» والقلاخ: بضم القاف وبعدها لام مفتوحة مخففة وآخره خاء 
معجمة» وقد نشد هذا البيت ابن عقيل (رقم ۲0۸) والمؤلف قي أوضحه (رقم )۳۷١‏ وفي الشذور 
(۷(. 

اللفسة: «أخا الحرب» أراد الذي يعالجها ويخوض غمراتها ويلازمها ولا يفر منها «جلالها؟ - بكسر 
الجيم - جمع جل»ء وأراد بها هنا الدروع ونحوها مما يليس في الحرب «ولاج» كثير الولوج وهو= 


إعمال آمثلة البالغة 


۳۰ صَرُوبٌ تَضلٍ اليب سوق انها « 


الدخول «الخوالف» جمع خالفةء وأصلها عمود الخيمة وأراد هنا الخيمة نقسها من باب إطلاق اسم 


جزء الشيء وإرادة كله «أعقل؛ الأعقل: هو الذي تصطك ركبتاه من الفزع» وكنى بولاج الخوالف 
عن الإغارة على جاراته . 
المعنی: افتخر بأنه شجاع» ملازم للحرب» آخذ لھا آهبتهاء وبأنه عت لا یغیر على جاراته حال غيبة 
بعولتهن. 
الإعراب: «أخاء حال من ضمير مستتر في قوله «بأرقع؟ في بيت سابق سنذكره آخر الإعراب» وأخا 
مضاف و«الحرب» مضاف إليه «لباساًه حال ثانية «إليها؛ جار ومجرور متعللتق بلباس» وإلى بمعنى 
اللام «جلالهاء جلال: مقعول به للباس منصوب بالفتحة الظاهرة» وجلال مضاف وضمير الحرب 
مضاف إليه «وليس» الواو عاطفةء ليس: فعل ماض ناقص» واسمه ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو 
«بولاج» الباء حرف جر زائدء ولاج: خبر ليس منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها 
اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد» وولاج مضاف» و«الخوالف» مضاف إليه «أعقلا؛ خبر ثان 
لليس منصوب بالفتحة الظاهرة. 
والبيت الذي وعدنا بإنشاده هو قوله: 

قن َك فاتك الماء قاي بازع ما حولي مِنَ الأزض أَطْوَلا 
الشاهد فيه: قوله «لباساً جلالها؛ حيث أعمل صيغة المبالغة - وهي قوله «لياساً؛ إعمال اسم الفاعلء 
فنصب بها المفعول به - وهو قوله «جلالها» ‏ الصيغة معتمدة على ذي حال» وهو كالموصوف» وقد 
عرفت صاحب الحال في إعراب البيت. 


١‏ هذا الشاهد صدر بيت لأبي طالب بن عبد المطلب عم النبي بء من كلمة يرثي فيها أمية بن 


المغيرة المخزومي» وعجزه قوله: 

٭ إذا عَيمُوا راداً قَإِئكَ مَاقِرٌ # 
وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم ۳۷۳) وفي الشذور (رقم .)۲٠۸‏ 
اللفسة: «(سوق» جمع ساق «(سمان» جمع سمينةء» يريد آنه لا ينحر للأضياف إلا السمين من إيله» 
ويضرب سوقها بسیفه. 
الإعراب: «ضروب» خير ميتدأً محذوف» أي: أتت ضروب» أو نحوه «بنصل» جار ومجرور متعلق 
بضروب» ونصل مضاف و«السيف» مضاف إليه» «سوق؟ مقعول به لضروب» وسوق مضاف وسمان 
من «سمانها؛ مضاف إليه» وسمان مضاف وضمير الغائبة العائد إلى الإبل مضاف إليه «إذا» ظرفية 
تضمئت معنى الشرط «عدموا» فعل وفاعل «زاداًه مفعول به لعدمواء والجملة من عدم وفاعله 
ومفعوله في محل جر بإضافة إذا إليهاء وهي شرطها «فإنك» القاء واقعة في جواب إذاء إن: حرف = 


۳ شرح قطر الندى وبل الصدى 306 
وقالوا: «إَِه لحار بَرَازكَهاء(')ء و «الله سَمِيعّ دُعَاءَ مَنْ دَعَا» وقال الشاعر : 

-١‏ آئاني أَنَهُمْ مَرْفُودً عضي (حِكَاش الَْريَيْنِ لَهَا كَييا 
وأكثر الخمسة استعمالاً الثلاثةٌ الأوَلُء وآقلَهّا استعمالاً الأخِيرَانِء وكلها تقتضي 


توكيد ونصب» والكاف ضمير المخاطب اسم إن «عاقر» خبر إن مرفوع بالضمة الظاهرة؛ والجملة 
من إن واسمها وخبرها لا محل لها من الإعراب جواب إذاء لأنها شرطية غير عاملة جزماً. 

الشاهد فيه: قوله «ضروب سوق سمانها؛ لأنه أعمل صيغة المبالخة - وهي قوله ضروب - إعمال اسم 
الفاعل» فتصب بها المفعول بهء وهو قوله «سوق سمانها»؛ لأن هذه الصيغة معتمدة على مخبر عه 
وإن كان محذوفاً كما قررتاه في الإعراب. 

)١(‏ البوائك : جمع بائكة» وهي الناقة السمينة الفتية الحسنةء والضمير المضاف إليه يرجع إلى الثوق» وغرضهم 
بهله الجملة أن الموصوف بها كريمء وآنه ينحر لضيفانه السمين التي الحسن من النوقء وهي التي اعتادت 
التفوس أن تبخل بها . 

١‏ _ هذا الييت لزيد الخير» وكان اسمه زيد الخيل»ء فسماه النبي ي زيد الخيرء وقد أنشده ابن عقيل 
(رقم )۲١١‏ والمؤلف في أوضحه (رقم ۳۷۵). 
اللغسة: «جحاش» جمع جحش» وهو ولد الحمار «الكرملين» تثنية كرمل ‏ بكسر الكاف والميم 
يينهما راء مهملة ساكنة» بزنة زيرج - وهو ماء بجبل طيئ «فديد» صوت . 
المعنى: يقول: بلغني أن هؤلاء الاس أكثروا من تمزيق عرضي والنيل منه بالطعن والقدح» وأنا لا 
أباليهم ولا آعباً بهم؛ لأنهم عندي بمنزلة الجحاش التي ترد هذا الماء وهي تصيح وتصوت. 
الإعراب: «أتاني» أتى: فعل ماض» والنون للوقايةء والياء مفعول به «أنهم» آن: حرف توکيد 
ونصب» وضمير الغائبين اسمه «مزقون» خبر «آن»» مرفوع بالواو نيابة عن الضمة»› لأنه جمع مذکر 
سالم» والنون عوض عن التنوين في الاسم المقرد «عرضي» عرض : مفعول به لمزقون» منصوب 
بقتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسية» وعرض مضاف وياء المتكلم 
مضاف إليه» وأن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مرفوع فاعل آتى» أي: أتاني تمزيقهم عرضي 
«جحاش» خبر مبتدأً محذوف» وتقديره: هم جحاش» وجحاش مضاف و«الكرملين؛ مضاف إليه 
مجرور بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها لأنه مثنى «لها؛ جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر 
مقدم «فديد؛ مبتدأ مؤخرء والجملة من المبتدا والخبر في محل نصب حال من خبر المبتدأً الذي هو 
جحاش . 
الشاهد فيه: قوله «مزقون عرضي؟ حيث أعمل جمع صيغة الميالغة وهو قوله مزقون؛ فإنه جمع مزق 
بفتح فكسر - ومزق هذا مبالغة اسم الفاعلء وقد أعمل هذا الجمع إعمال مفردهء ويالتالي إعمال 
اسم الفاعل» فنصب به المفعولء وهو قوله عرضي» واسم المبالخة هذا معتمد على مخير عته مذكور 
في الكلام» وهو اسم آنء فتدبر ذلك واقهمه والله ينقعك په. 


PV. قول‎ 307 


رار الفعل؛ فلا يقال «ضَرّاب» لمن ضصَرَبَ مرةٌ واحدةًء وكذا الباقي» وهي في التفصيل 
والاشتراط كاسم الفاعل سواءء وإعماَمًا قول سيبويه وأصحابه وحْكِنَهُمْ في ذلك 
السماعٌ» والحملٌ على أصلها - وهو اسم الفاعل - لأنها مُحَوّلة عنه لقصد المبالخة» ولم 
يُجز الكوفيون إعمالَ شيء منهاء لمخالفتها لأوزان المضارع ولمعتاه» وحملوا صب 
الاسم الذي بعدها على تقدير عْل» ومنعوا فيه عليها؛ ويرد عليهم قول العرب: «آما 
العَسَل فنا شراب . 

ولم جر بعض البصربين إعمال قعِيل» وقَعِلٍ۔ وأجاز الْجَرْمِيُ إعَمَالّ قِل» دون 
قعيل؛ لأنه على وزن الفعل ك «عَلِمَ وَقَهْمَ» . 

Hk 

ص- وَاسمٌ الَفْعُولِ» كَمَصَرُوب ومُخُرَم» ويَعْمَل عَمَلَ ِء وَهُوّ كاسم القَاعِل ۔ 

ش - النوعٌ الخامس من الأسماء التي تعمل عَمَلَ الفعل: اسم المقعولء 
«كَمَضرُوب» ومُخرَم٤.‏ 

وهو كاسم الفاعل فيما ذكرناء تقول: «جَاء الَضَرُوبٌ عَْذ فترفع العبد بمضروب 
على أنه قا مَمَامّ فاعله» كما تقول: «جَاء الذي صْرِبَ عَبله» ولا يختص إعمال ذلك 


2 


بزمانِ بعينه؛ لاعتماده على الألف واللام» وتقول: ربد مَضروبٌ َد عله فيه إن 


أردت به الحالّ أو الاستقبالء ولا يجوز أن تقول: «مضروب عَبْدّه وأنت تريد الماضي» 
خلافاً للكسائي» ولا آن تقول: «مضرو ب الرَيْدَانِ» لعدم الاعتمادء خلافاً للاخفش . 


KHk# 


(1) وتظير هذا في الرد عليهم قول آبي ذؤيب الهذلي: 
ی دیئةء ااج لِلكُؤقي؛ انها على الق إِحْوَانَ الَرَاءِ هَيْوجّ 
فإن قوله إخوان العزاء» مفعول به لهيوج» وقد تقدم عليه كما ترى» ونظاتره كثيرة» ومن إعمال صيغة المبالغة 
في الجار والمجرور المتقدم علبها قول الفضل بن عبد الرحمن القرشي : 
فاك ياك اليراة فة إلى الَرّ دَعاءٌ وَلِلصزم ايب 
(۲) اسم المفعول: هو ما دل على ذات وحدث وقع عليهاء ومثاله مضروب ومكرم - بفتح الراء - فإن كل واحد من 
هذين المثالين يدل على ذات وحدث _ وهو الضرب والإكرام - وعلى آن هذا الحدث وقع على الذات التي يدل 
عليها اللفظ. 8 


۳۰۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 308 


ص_- والصَمَةٌ الممَبّهةٌ اشم القَاعِلِ المُتَعَدّي لِوَاجِلِء وهِي: الصَفَةَ المَصوعَةُ لَِيرٍ 
تفْضیل لااو الوتِ» ٤‏ «حَسَنِ» وَظريف» وڪاهر وصاير؛ ولا يَمَدَمُهَا مَعْمُولَهَاء ولا 
کو أَجتاً وبرع على لماعل أو الإبدالء ويْثْصَبٌ عَلّى ابيز آو التشييه إالمَفْعُولِ 
پء والاني يَعَيّنّ في المَعْرَةء ويْحقَض بالإصاقة. 

ش - النوع السادس من الأسماء العاملة َكَل الفعلي: الصفة المشبهة باسم الفاعل 
المبَعَدّي لواحد. 

وهي: «الصفةء المَصوعَةٌ لغير تفضيل؛ لإفادة نسبة الحَدَثِ إلى موصوفهاء دون 
إفادة الحدوث)(). 

مثالٌ ذلك: «حَسَنٌ» في قولك: «مَرَرْت إِرَجُل حَسَنِ الوَجوه فحسن: صفةء لأن 
الصفة ما دل على حَدَثِ وصاحبه» وهذه كذلك» وهي مَصوغة لغير تفضيل قطعاًء لأن 
الصفات الدالة على التفضيل هي الدالة على مُشاركة وزيادة كأفْضصّل وآعَلَمَ وأكَرَء وهذه 
ليست كذلك» وإنما صيعّتُ لنسبة الحَدَثِ إلى موصوفهاء وهو الحْسْنٌء وليست مَصوغة 


والفرق بين اسم الفاعل واسم المفعول - في صتاعة الإعراب - أن اسم الفاعل الدال على الحدوث لا يجوز أن 
يضاف إلى مرفوعه؛ فلا يجوز أن تقول: «محمد ضارب أبيه زيداً؛ وذلك لأن الذات التي يدل عليها ضارب 
هي الأب فلو أضفت «ضارب» إلى الأب كنت قد أضفت الشيء إلى نقسه» وقد تقرر أنه لا تجوز إضافة 
الشيء إلى نفسه» فيجب في هذا المثال آن تقول: محمد ضارب أبوه زيداً» بتنوين ضارب ورفع «أبوه» على أنه 
فاعلء آما اسم المفعول فيجوز أن تضيقه إلى مرفوعه» فنقول: زيد محمود المقاصد؛ يإضافة محمود إلى 
المقاصد» وأصله «زيد محمودة مقاصده» برفع مقاصد على أنه تائب فاعل ‏ 
وشيء آخر يفرق بينهما؛ وهو أن اسم القاعل يؤخذ من مصدر الفعل المتعدي تحو ضارب ومكرم؛ ومن 
مصدر الفعل اللازم» نحو خارج وقاعد؛ أما اسم المفعول فلا يؤخذ إلا من مصدر الفعل المتعادي تحو 
مضروب ومأسور؛ إلا أن يكون مع الظرف أو الجار والمجرور. 

)١(‏ الصفة المشبهة تدل على ثبوت حدث لذات. فإذا قلت: فزید شجاع» أو قلت : «زید جمیل» کان معنی ذلك 
إثبات الشجاعة أو الجمال لزيد واستمرار الشجاعة آو الجمال في جميع أوقات وجود زيد» ولا تدل على 
الحدوث ولا التجدد» والدليل على ذلك آنك إذا أردت الدلالة على الحدوث حولت الصفة المشبهة إلى صيغة 
اسم الفاعل» فتقول في فزید حسن»: «زيد حاسن» تريد آن الحسن حدث له بعد أن لم يكنء وتقول في «زيد 
ضيق صدره»: «زيد ضاتق صدره؟ وقال الله تعالى: (وضاتق به صدرك) لما أريد أن الضيق حدث بعد آن لم 
يكن؛ فلو كانت صيغتها تدل على الحدوث لما حولت إلى صيخة أخرى. 
والصفة المشبهة لا توخذ إلا من مصدر القعل اللازم» وها آحد وجوه الفرق يينها وبين اسم الفاعل» وستأتي 


309 الصفة المشبهة ۹4 
لإفادة معتى الحدوث» وأعني بذلك آنها تفيد أن الحْسْنَ فى المثال المذكور ثايتٌ لوجه 
الرجلء ولیس بحادث مجو وهڌا بخلاف اسمَي الفاعل والمفعولٍ»ء فإنهما يفيدان 
الحدوت والتجدّدَ ألا ترى نك تقول: «مَرَرْتُ برَجُل صارب عَمْراً» فتجد «ضارباً» مفيداً 
لحدوث الضرب وَجَدّووء وكذلك «مَرَرْت جل مَضرّوب». 

وإنما سميت هذه الصفة مشبهة لأنها كان أصلها نها لا تتصب» لكونها مأخوذةً من 
فعل قاصر» ولكونها لم مص بها الحدوثء فهي مباينة للفعلء لكنها آشبهت اسم 
الفاعل» فأعطيت حكمه في العمل» ووجة الشبه بينهما نها تؤئْثٌ وى ونَجْمَع؛ فتقول: 
سء وحَسة وَحَسَانِ» وَحَستانِ» وحَسودٌء وحَستات» كما تقول في اسم الفاعل : 
«ضارب» وضاريةء وضاربان» وضاربتان» وضاربون» وضاربات» وهذا بخلاف اسم 
التفضيل كاعَلَمَ وأكََرَ؛ فإنه لا تى ولا يجمع ولا يؤنث» آي : في غالب آحواله؛ فلهذا لا 
يجوز آن يُسَبّه باسم الفاعل. 

وقولي: «المَُعَدّي إلى وَاجِل» إشارة إلى أنها لا تنصب إلا'اسماً واحداً. 

ولم نُكَي باسم المفعول لأنه لا يدل على حدثِ وصاحه كاسم الفاعل؛ ولأن 
مرفوعها [فاعل] كاسم الفاعل» ومرفوعه نائب فاعل۔ 


HE # 


واعلم أن الصفة المشبهة تخالف اسم الفاعل في آمور(: 
() أحدها: آنها تارة لا تَجْرِي على حَرّكات المضارع وسكتاته» وتارة تَجري . 

فالأول: گ «حَسَنِء وَظرِیف؛ آلا تری آنهما لا یجاریان يخسن وَيَظرْف. 

والثاني نحو: «طاهر» وَّصَامر» آلا ترى آنهما يجاريان يَطهُر وَيَضَمُرٌ. 

والقسم الأول هو الغالب» حتى إن في كلام بعضهم آنه لازم ليس كذلك . 
O ak ERR‏ 


مصدر الفعل اللازم» تحو شجاع وحسن» أما اسم القاعل قيصاغ من مصدر اللازم كداخل وجالس وقاعدء 
ومن مصدر المتعدي كضارب وآكل ۔ 


1 شرح قطر الندى وبل الصدى 310 


بْب على أن عدم المجاراة هو الغالب بتقديمي مثال ما لا يُّجَاري» وهذا بخلاف 
اسم الفاعل؛ قإنه لا يكون إلا مَُجَارِياً للمضارع كضارب فإنه مُجَارِ صرب . 

قإن قلت : هذا ميض بداخل ويَذحُلٌء فإن الضمة لا تقابل الكسرة. 

قلت : المعترٌ في المجاراة ابل حركةء بحركة»ء لا حركة بعينها. 

فان قلت: كيف تصنع بقائم وء فان ثاني قائم ساكّ» وثاني يقم متحر؟ 

قلت: الحركة في ثاني يقو منقولة من الله والأصل يفوم گيځُل؛ فقلت 

[الضمَةً] لعلة تصريفية . 

(۲) الثاني : أنها تدلٌ على الثبوت» واسم الفاعل يدل على الحدوث. 

(۳) الثالث: أن اسم الفاعل يكون للماضي وللحال وللاستقبال» وهي لا تكُون للماضي 
المتقطع» ولا لما لم يَمّعء وإنما تون للحال الدايِم» وهذا هو الأصل في باب 
الصفات. 

وهذا الوجه ناشئ عن الوجه الثاني» والأوْجة الثلاثة مستفادة مما ذكرت من الحدّه 

ومن الأمثلة. 

() الرابع : أن معمولها لا يتقدّم عليها؛ لا تقول: «زيدٌ وهه حَسَّن» بنصب الوجه» 
ويجوز في اسم الفاعل أن تقول: «زيدٌ باه ضَارِبٌ» وذلك لصَعّْف الصفة؛ لكونها 
فَرْعاً عن فرع؛ فإنها فرع عن اسم الفاعل الذي هو فرع عن الفعلء بخلاف اسم 
الفاعل فإنه قوي؛ لكونه فرعاً من أصل وهو الفعل . 

)١(‏ الخامس: أن معمولها لا يكون أجتبياً» بل سبيياًء ونعني بالسببي واحداً من مور 
ثلاثة : 

الأول: آن يون متصلاً بضمير الموصوف» نحو: «مَرَزْتُ پِرَجُل حَسَنِ وجه . 
الثاني: آن يکون متصلاً بما يموم ضميره» نحو: «مَرَزْتُ لضن الوّجي» لأن 

(۱) استفقلت الضمة على الواو في «يقوم» فتقلت الضمة إلى الحرف الساكن الصحيح» فصار «يقوم؟ بضم القاف» 


ومثله يؤول ويسوغ ويجوز ويصول ويهول» وكذلك کل فعل آجوف ۔ آي آن عیته معتلة - واویاً کان» ویکون 
من باب نصر كهذه الأمثلة» آو ياتياً ویون من باب ضرب مثل نبيع ويصير ويميل ويسیر ویعیب۔ 


311 الصقة المشبهة ۱ 
«أل» قائمة مقام الضمير المضاف إليه . 
الثالث: آن يون مُمَدّراً معه ضميرٌ الموصوفِ» كمَرَرْتٌ برَجُل حَسَن وَجْهاًه آي : 
وجهاً منه. 
ولا یکون أجنبياًء لا تقول: «مَرَزٹ رج حَسَنِ عَمراه وهذا بخلاف اسم الفاعل» 
فان معموله یکون سبياً ك«مَرَرْتُ رَجْل صارب ا ویگون آجنبياً» ك«مَرَرَتٌ برَجُل 
ضار ب عفر( . 
HEY‏ 
ولمعمول الصفة المشبهة ثلاثة أحوال: 
(۱) أحدها: الرفع» نحو: «مَرَرْت يرَجُلِ حَسَنِ وَجَهه» وذلك على ضربین: 
أحدهما: الفاعليةء وهو ممق عليه» وحينئذ فالصفة خالية من الضمير؛ لأنه لا 
یکون للشيء فاعلان. 
الثاني : الإبدال من ضمير مستتر في الوصف؛ أجاز ذلك القارسيْ» ورج عليه 
قولَةُ تعالی : جات عَذنِ م ق َة لَه الأبواب" كدر في مفتحة) ضميراً مرفوعاً على 
النيابة عن الفاعل ء وقدر <الأبواب) مبدلةٌ من ذلك الضمير بدَلّ بعض من كل . 
(۲) الوجه الثاني : النصب؛ فلا يخلو إما أن يكون نكرة كقولك: «وَجِهاً» أو معرفة 
كقولك : «الوجة) . 


(۱) ذكر الشيخ وجوه الافتراق بين الصفة المشبهة واسم الفاعل» ولم يذكر وجوه الاتغاق بينهما تصريحاًء وإتما 
ذكر عند بيان سبب تسميتها بالإشارة بعضهاء وهي : 
الأول: أن كل منهما يدل على الحدث وصاحبه» وإن كان اسم القاعل يدل على حدوث الحدث بعد أن لم 
يكن» والصفة المشبهة تدل على ثبوت الحدث ولزومه لصاحبه. 
والثاني: آن کل واحد منهما یذكر ویؤنث ویفرد ویثنى ويجمع» فكما تقول: ضارب وضاربة» وضاربان» 
وضاربتان» وضأريون» وضاربات» كذلك تقول: حسن» وحسنة» وحسنان» وحسنتان» وحسنون» 
وحسنات» بخلاف اسم التقضيل فإنه في بعض أحواله يلزم الإفراد والتذكير» وفي بعضها يجب فيه التذكير 
والتأنيث والإفراد والتثنية والجمع تيعاً لموصوفه» وفي بعضها يجوز فيه الوجهان» وسيأتي ذلك مقصلاً. 
والثالث: آن إعمال كل واحد من الصفة المشبهة واسم القاعل لا بد فيه من الاعتماد على واحد مما ذكر في 
إعمال أسم القاعل . 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة ص. 


1۲ شرح قطر الندى وبل الصدى 32 
0 ا رک و واا ا 


قن كان نكرة فنصيه على وجهین : 

أحدهما: أن يكون على التمييز» وهو الأزْجَح . 

الثاني : [آن يكون منصوباً] على التشبيه بالمفعول به . 

فإن كان معرفة تعكَنَ أن يكون منصوباً على التشبيه بالمقعول بهء لأن التمبيز لا يكون 
معرفة» خلافاً للکوفیین . 
(۳) الوجه الثالث : الجرٌ» وذلك يإضافة الصفة. 

وعلى هذا الوجه ووجه النصب قفي الصفة ضمير مستتر مرفوع على الفاعلية . 

وأصلٌ هذه الأوَجُِ الرَفعٌ» وهو دونها في المعنى» ويتفرع عته النصبٌ» ويتفرع عن 
النصب الخقض . 

HEHE 

ص- راسم التفْضِيلء و وَهُّْ : لص الدّالَة على المُمَارَكة والرَياكَة کار 
وَيْتعمَلء بون وَمُضَافاً یر کا يقر وَيدَكرء ويال ياء وَمُْصَافاً لِمَعْركَة قَوجُهَانِ» 
ولا بَْصِبُ المَفْعُولَ مُطلَقاًء E‏ 

ش - اللَوع السابع من الأسماء التي تعمل عَمَلَ الفعل: اسم التفضيل . 
وهُو: «الصفةء الدالّةٌ على المشاركة والزيادة نحو : «أفْضّل» وأعلّم وأكر». 


)١(‏ المراد آن هذه الصيغة - وهي «أفعل» - تدل على مشاركة صاحبها لغيره في أصل الفعل وزيادة صاحيها على 
غيره فيه» وتصاغ من مصدر القعل اللازم نحو أكرم» وأجبن» وأبخل» وآظرف» ومن مصدر الفعل المتعدي 
مثل آضرب وأنصر ومشل أعلم وقد ورد «خير؟ و«شر؟ يدون الهمزة في أولهاء مثال «خير؛ قول الراجز: 

* يلال حَيْرٌ الاس وَابِنٌ الألحيَرِ ٭ 
ومثال «شرة قول حسان: 

كما لحيْركمًا الْفِدَاءُ ٭ 
فقیل: OTE‏ وقال الأخفش: لما كان «خير» وشر» لا فعل 
لهما خالف لفظهما لفظ تظائرهما من الصفات» فعلى قول الأخفش هلا يكون في «خير؛ و«شر؟ شلوذانء 
أحدهما في لفظهماء والثاني في اشتقاقهما حيث جاء! ولا فعل لهماء وقد جاء «حب؟ بغير همزة في قول 
الشاعر: 
وراقيِي كَلَفاً بالْحْبٌ أن مَكَمَتْ وب مَيْء إلى الإنسَانٍ ما مُيْعّا 

فقيل : الرواية «أحب شيء٠‏ - بغير الواوء» ويالهمزة على الأصل - وقيل : شاذ وقع قي ضرورة. 


313 اسم التفضيل r‏ 
وله ثلاث حالات : 
(۱) حالة یکون فيها لازماً لاوٍفراد والتذكير» وذلك في صورتين: 


إحداهما: أن يكون بعده «منْ» جارَةٌ للمَفْضولٍء كقولك: «رَيدٌ فصل مِنْ 
َمُرِوء والرَيدَانِ فصل يِن ڪَمُرو» والرَيدودَ قصل مِنْ عمرو» وهن أَفْضلُ من عمروء 
وَالهثدَانِ أَفْضَلُ من عمروء وَالهندَاتُ أَفْضلُ من عمرو» ولا يجوز غير ذلكء قال الله 
تعالی: الوا ليوف وَآخوہ آَحَبُ إلى ایتا ا)7 وقال الله تعالی: ل إن کان 
ؤكم واكم وَإخوائكم وَأَزْواجُكُمْ وَعَشِيرَنكُمْ وأنوال آفرَفمُوعا وتجارة قَحْشَؤن 
كَسَاا وسائ تَزصًوتها أَحبَ إِلَيكُمْ ِن الله وَرَسُولِه وجهاد في سيه فأفرَدَ في الآية 
الأولى مع الاثنينء وفي الثانية مع الجماعة. 

الثانية: أن يكون مُصَافاً إلى نَكِرَةٍ؛ فتقول: زيدٌ أفْصَلُ رَجُل» والزيْدَانِ أفضل 
رَجْلَيْن» والزیدون أفْصَلُ رِجَالٍ» وهن اقل امرآوء والْهندَانِ آفضل امرآتین» والهنداث 


(1) اتفق النحاة على أن «من» الجارة للمفضول دالة على ابتداء الغاية ارتفاعاً أو انحطاطاًء على هذا اتقق سيبويه 
والمبردء إلا أن سيبويه أشار إلى أنها - مع إقادتها لابتداء الغاية - تفيد معنى التبعيض» وأبطل ابن مالك إفادتها 
التبعيض» وله في هذا الإبطال دليلان: 
الأول: أنه لا يصح حلول لفظ «بعض» محلهاء وقد علمنا أن «من؛ الدالة على التبعيض هي التي يصح حلول 
لفظ «بعض» محلها. 
والثاتي : أن المجرور بها قد يكون عاماًء نحو قولك: اله أعظم من کل عظيم» وأکبر من کل کبیر؛ وأبطل ابن 
مالك أيضاً دلالة «من» هذه على الابتداء» واستدل على ذلك بأنها لو كانت للابتداء لصح وقوع «إلى؟ بعدهاء 
كما صح في قولك: «ذهبت من البيت إلى المسجد ولا يصح وقرع إلى بعد «من» الجارة للمقضول» ومن 
أجل ذلك كله ذهب ابن مالك إلى أن «من؛ الجارة للمفضول دالة على المجاوزة فإذا قلت: «زيد أفضل من 
عمرو» كان المعنى: جاوز زيد عمراً في الفضل . 
واعلم بعد ذلك أنه لا يجوز أن تتقدم «من» هذه مع مجرورها على أفعل التفضيل» إلا إذا كان مجرورها اسم 
استفهام» نحو قولك: «ممن آنت أفضل؟ كما أنه لا يجوز أن يفصل بين أفعل التفضيل وبين «من؟ هذه بأجني» 
وقد وقع في الشعر العربي الفقصل بيتهما بلو وشرطهاء كما في قول الحماسي : 

ولفُوك أطْيّبُ - َو للت لتا يِن ما مَوَْبة عَلَى حَنْرٍ 
(۲) من الآية ۸ من سورة يوسف. ك 
(۳) من الآية ۲١‏ من سورة التوية. 


4 شرح قطر الندى ويل الصدى 314 


(۲) وحالة يكون فيها مُطابقاً لموصوفهء وذلك إذا كان بألء نحو: رَد الأفضلُء 
والرَيدَانِ الأقصَلانِء والرَيْدُود الأقضَلودَء ود الفُضلى» والهنْدَانِ الفُضليانِء 


e 


والهندَات الفْضَيَاتُ» أو المْصل». 

(۳) وحالة يكون فيها جائرّ الوجهين: المطابقةء وعديهاء وذلك إذا كان مُضافاً لمعرفة؛ 
تقول: «الرَيدَانِ أَفْصلُ القَوم»؛ وإن شثت قلت: «أفْصلا الوم وكذلك في الباقيء 
وعدم المطابقة أفْصَحء قال اله تعالى: «ولتجِدَلَهُم أخرَص التاس)» ولم يمل 
«حُرَصي» بالياء» وقال اله تعالى: «وَكَدَلِكَ جَعَلتا في كل قُرية اكابر مُجرميةًا»(٩‏ 
فطابقّء ولم يقل «أكَبَرَ مجرميها؟ وعن ابن اراج أنه أوجب عدم المطابقة» ورد عليه 
بهذه الاي . 

وأجمعوا على آنه لا ينصب المفعولً به مطلقاًء ولهذا قالوا في قوله تعالى: إن 
رَبك م غلم مَنْ يَضِلُ هَن سَبيل74": إن «مَنْ» ليست مفعولاً بأغْلّم» لأنه لا ينصب 

المفعول» ولا مضافاً إليه؛ لأن آَل بعض ما يضاف إليه» فيكون التقدير أعلم المضلين» 

بل هو منصوبٌ بفعلٍ محذوفي یدل عليه آعلم» أي: يعلم من يَضِل. 

واسمٌ التفضصيل يَزفع الضمير المستتر باتفاقء تقول: زد أفضل من عمرو؟ فيكون 

في «آفضل؟ ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على زيدء وهل يرفع الظاوِرَ مطلقاًء أو في بعض المواضع؟ 

فیه خلاف بین العرب؛ فبعضهم یرفعه به مطلقاً؛ فتقول: مَرَرْتٌ إِرَجُل فصل منه پوه 

فتخفض «أفضَل؟ بالفتحة على آنه صِمَةٌ لرجلء وترفع الأب على الفاعليةء وهي لغة قليلةء 
وأكثرْهُمُ وجب رَفْعَ «أفصل» في ذلك على آنه حبر مقلمٌ» و«آبوه» مبتدا مؤخرء وفاعل 
«أفضل» ضمي مستتر عائدٌ عليه» ولا يرفع أكََرْهُمْ بأقعلٌ الاسم الظاهر إلا في مسألة 


)١(‏ من الآية ٩١‏ من سورة البقرة. 

(۲) من الآية ٠١١‏ من سورة الأنعام . 

™( من الآية 1١١‏ من سورة الأنعام . 

: وجملة الميتدأً والخير في محل جر صفة لرجل؛ فالفرق بين الوجهين من جهتين‎ )٤( 
. الأولى : أن النعت في الوجه الأول مفرد وهو في الوجه الثاني جملة‎ 
والوجه الثاتي: أن أفعل التفضيل غير متحمل للضمير في الوجه الأول؛ لأن الاسم الظاهر مرفوع به» والفعل‎ 
وشبهه لا يرفعان إلا فاعلاً واحداًء وهو في الوجه الثاني متحمل للضمير؛ لأن الاسم الظاهر غير معمول له.‎ 


Po التوابع‎ 315 


الكحل. وضابطها: آن يكون في الكلام تيء بعده اسم جس» موصوفٌ باسم التفضيل› 
بعد اسم قصل على نقسه باعتبارينء مثالٌ ذلك قولهم: «ما رَأَيْتُ رَجُلا أحسَنَ في عَينهِ 
الكَحْلٌ مه في عَْنِ رَد وقول الشاعر : 
۲- ما رَأيْتُ آمراً أحَبٌ إلَيْهِ الب ذل يِه إِلَيْكَ يا أبِنَ سِكان 

وكذلك لو كان مكان النفي استفهامء كقولك: «هل رايت رَجُلاً اخسن في َيه 
الكحلٌ من في عَبْنِ رَنڍ؟» آو تي نحو: «لا يكن أَحَدٌ حب إليه الخير من اليك . 

KHE 
يبع ما ق ْلَه في إِعرَاپو حَمْسةٌ.‎ e 
ش - التوابع عبارة عن الكلمات التي لا يَمَسهَا الإعرابٌ إلا على سبيل الم‎ 

ا وهي خمسة: النعت» والتأكيدء وعَطف البيان» وعطفٌ النسقء والبدلء 


٢‏ -- لم أقف لهذا الشاهد على نسبة إلى قائل معين» وقد يتوهم أنه لزهير بن آبي سلمى المزني» لذكر 
ابن سنان فيه» وممدوح زهير هو هرم بن سان المري» ولکنه ليس من شعر زهير الذي رواه وشرحه 
الأعلم الشتتمري» وأحمد بن يحى ثعلب. 
اللفسة: «البذل» العطاء والجود. 
الإعراب: «ماء نافية «رأيت» فعل وفاعل دارا مفعول به لرآی «آحب» نحت لامرأً «إلیه» جار ومجرور 
متعلق بأحب «البذل؛ فاعل آحب «منه» إليك» جاران ومجروران يتعلقان بأحب «يا» حرف نداء «ابن» 
منادى منصوب بالفتحة الظاهرة» واين مضاف و«سنان» مضاف إليه. 
الشاهد فيه: قرله «أحب. .. البذل» حيث رفع أفعل التفضيلء الذي هو قوله: «آحب»ء الاسم 
الظاهر غير السببيء وهو قوله «البذل» لكون اسم التفضيل وقع وصغاً لاسم جنس» وهو قوله «امرآ» 
واسم الجنس مسبوق بنفي» وهو المذكور في قوله: «ما رأيت» والفاعل الظاهر اسم مقضل على 
نفسه باعتبارین» آلا تری آن «البذل» باعتبار کونه محیواً لابن سنان آفضل مه باعتبار کونه محبوياً 
لغيرهء وهذا الذي يعبر العلماء عنه بمسألة الكحل . 

(1) لم يعرف الشيخ «التابع» بالتعريف المشهور بين النحاة» وإنما ذكر عبارة قريبة على المبتدثين لتكون تقدمة لذكر 
أقسام التابيء وأما ما اشتهر عند النحاة فهو قولهم «التايع : هو المشارك لما قبله في إعرابه الحاصل والمتجدد 
ولیس خبراً فالمشارك لما قبله في إعرابه جنس في التعريف يشمل التوابع وغيرها مما ستعرفه» وقولنا 
«الحاصل؟ فصل آول يخرج به الحال والتمييز إذا كان صاحبهما متصوياًء والمقعول الثاني من باب «أعطی» 
فإنك لو رفعت أول المفعولين نيابة عن الفاعل لم يتبعه الثاني في الرفع» بل يقى منصوباًء وقولهم «ولیس 
خبرآًه فصل ثالث يخرج يه الخبر الثاني في نحو قولك «الرمان حلو حامض» فإنه يشارك الأول في إعرابه 
الحاصل والمتجدد لكته ليس تابعاًء وإنما هو خبر. 


۳۹۹ شرح قطر الندى وبل الصدى 316 


وعَدّها الزجاجي وعَيْرّةٌ أربعة» وأذرَجُوا عَطْفَ البيان وعطف النسق تحت قولهم 
«العطف». 
کا 


ص- القت وهُو: لايع لمعن او الول وء الاين لط منيوو . 
ش ۔ «التابع» جنس يشمل التوابع الخمسة» و«المشتق أو المؤول به مُخرج لبقي 
التوابع ؛ فإنها لا تكون مشتقة ولا مؤولة به ألا ترى أنك تقول في التوكيد" «جاء القوم 


(1) إن قلت: هل لفظ النعت» ولفظ «الصفة؛ أو «الوصف» مترادفان يدل كل منهما على ما يدل عليه الآخرء أو 
هما مختلقان یدل آحدهما علی معنی ویدل الآخر على معنی غیره؟ 
فالجواب على هنا: أن هناك اختلافاً بين حملة اللغة في ذلك» فذكر اين هشام في شرح اللمحة أنهما مترادقان 
كل واحد منهما يدل على ما يدل عليه الآخر» وذحب جماعة إلى أنهما متغايران» ثم هذا الفريق يختلف في 
مدلول كل منهما. فنعب قوم إلى أن لقظ النعت يكون في الحلى مثل الطويل والقصير وأما الصفة أو الوصف 
فإنما يكون في الأحداث كضارب وفاهم وذاهب» وذهب قوم إلى أن التعت لا يكون إلا فيما يتخير كضارب» 
وآما الوصف قيكون فيما يتغير وفيما لا يتخير. 

(۲) لا يخفى على ذي قطنة أن العطف قد يكون بين مشتقين كما تقول : أبوك کرم وعالم» وهذا مما لا ینکره أحد 
له علم بما يتكلم به العرب» فمعنى قول الشارح: إن التوابع غير النعت لا تكون مشتقة ولا مؤولة به أنه لا 
يشترط فيها ذلك كما هو مشترط في التعت» ولا شك آن ما ذكره الشارح من الجواب عن عطف الثسق في 
المشتتق لا يجري في مثالا وما أشبهه» من كل ما كان فيه المعطوف وصناً للذي وصف به المعطوف عليه» لا 
لغيره كما فرضه الشارح في مثاله . 

(۲) أصل المشتى: ما أخذ من لفظ المصدر للدلالة على شيء منسوب إلى المصدر؛ فيشمل الأفعال الثلالة 
الماضي والمضارع والأمر» ويشمل اسم الفاعل» واسم المفعول والصغة المشبهة» واسم التفضيلء ويشمل 
اسم الزمان» واسم المكانء واسم الآلة؛ فهذه الأشياء العشرة كل واحد متها يقال له «مشتق؛ بالمعتى الذي 
ذکرناه» ولما كانت هذه الأشياء بعضها يقع نعتاً وبعضها لا يقع تعتاً فر اين مالك في شرح الكافية المشتق 
الذي بقع نعتاً (أو خبراً أو حالاً) بأنه ما دل على حدث وصاحبه» وذلك يشمل آربعة من هله العشرة» وهي: 
اسم القاعل» واسم المقعول» والصفة المشبهة» واسم التفضيل» وإطلاق لفظ المشتق على هذه الأريعة 
وحدها من باب إطلاق اسم العام على الخاص. 
أما المؤول بالمشتق غانواع أهمها: 
الأول: اسم الإشارةء نحو قولك زارني زيد هذاء فإنه في قوة قولك : زيد المشار إليه. 
الثاني : «ذو» التي بمعنى صاحب وفروعهاء نحو قولك «جاءني رجل ذو جاه» فإنه في قوة قولك: رجل 
الثالث: الاسم المنسوب» نحو قولك «جاءني رجل دمشقي؟ فإنه في قوة قولك : رجل منسوب إلى دمشق. 
الرابع: مما هو في تأويل المشتقى: الجملة الخبريةء نحو قولك «جاءني رجل أبوه عالم» ونحو قوله تعالى: 
واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله ولا يد من ارتياطها بالمنعوت بضمير يعود متها إليه . 


rv 2 317‏ 
أجمَعُوّن» و«جاء رَيْذ ربد وفي البيان والبدل «جاء ريد أبو عبد اش» وقي عطف الست 
«جاء رَد وَعَمْروّ» فتجدها توابعَ جامدةً» وكذلك سائرٌ أمثلتهاء ولم يبق إلا التوكيد 


اللفظيء فإنه قد يجيء مشتقاً كقولك «جاء ريد الفاضل الفاضلٌ» الأول نعت والثاني توكيد 
لفظي؛ فلهذا أخرجته بقولي : «المباين للفظ متبوعه». 

فإن قلت: قد يكون التابع المشتق غير نعتِء مثالٌ ذلك في البيان والبدل ولك : 
«قال آبو بكر الصَدَيٌء وقال عَمَرٌ الفاروق» وفي عطف النستق: «رأيت كاتباً وشاعرأه. 


قلت: الصدَيق والفاروق وإن كانا مُقَْيْن إلا أنهما صارا لَقَيْن على الخليفتين رضي 
الله عنهما لاحمَيْنِ بباب الأعلام كزيد زف و«شاعراً» في المثال المذكور نعتٌ حُزِفَ 
منعوته» وذلك المنعوت هو المعطوف» وكذلك «كاتباً؛ ليس مفعولاً في الحقيقةء إنما هو 
صفة للمفعول» والأصل: رأيت رجلا كاتباً ورجلا شاعراً. 


HH# 


ص- واد تَحْصِيص» اؤ ضیح أو مځ أو دم أو مء أو َويد . 


- فائدة النعت : : إما تخصيص نكرةء كقولك: «َرَزت بِرَجُل گاټب» آو توضیځ 


ق 


2 2 


معرفةء كقولك : عرزت ند اليه آو مء نحو: یسم اله لزخلن زیی ار 
نحو: «أعوذ بالل ِي الشيطان الأجم؛ أو ترح نحو: الهم ازم عَْدَكَ السكينَ» 


= والخامس: من الجامد المؤول بالمشتق أيضاً المصدرء نحو قولك: «جاءني رجل عدل» أي عادل» وهذا 

تأويل الكوفيين» والبصريون يقدرون في النعت بالمصدر مضافاً في قوة المشتق» فتقدير هذا المثال عتدهم: 
رجل ذو عدل, 

: زاد جماعة من النحاة على هذه الفوائد الستة أريع قوائد أخرى» وهي‎ )١( 
الأولى : التعميم» نحو «إن الله يحشر عباده الأولين والآخرين».‎ 
التفصيل » نحو قولك «زارني رجلان عربي وتركي».‎ ٠ الثانية‎ 
. الفالثة : الإبهام» نحو قولك «تصدق بصدقة قليلة أو كثيرة‎ 
الرابعة: إعلام المخاطب بأن المتكلم عالم بحال المحدث عنه» نحو «رآيت آخاك العالم».‎ 

(۲) الآية ١‏ من سورة الفاتحةء وفي عدها آية منها وحدها أو من كل سورة من سور القرآن الكريم خلاف طويل 
الذيل عميق السيل . 


۳1۸ شرح قطر الندى ويل الصدى 318 
4 ا کک 


توکیدء نحو: قوله تعالى: يلك عَقَرَة كايلة4() إا فخ في الصُور فك 


واجتةًچ0 . 


ص- يع معو في وَاحِِ من آوجو الإغراب» وَين الغريف والتتكيرء فم إن رقع 
صَميراً مسرا تبح في واج م التذْكيرٍ والتأنيثِ رَوَاحدٍ من الإفْرَاد وَقَرَْيوء وإلا فهو 
گاليغل» وَالأحْسَنْء «جَاءَتّي رَجل فود عِلْمَائف ثم «اعِدّ ثم عدون . 

ش _ اعلم آن للاسم بحسب الإعراب ثلاثة أحوال: رفع» ونصب» وجرء وبحسب 
الإفراد وغيره ثلاثة أحوال: إفرادء وتثنيةء وجَمْع» وبحسب التذكير والتأنيث حالتان» 
وبحسب التنكير والتعريف حالتان؛ فهذه عشرة أحوال للاسم. 


ولا يكون الاسم عليها في وقت واحدء لما في بعضها من التضادٌ آلا تری آنه لا 
يكون الاسم مرفوعاً منصوياً مجروراًه ولا معرفاً منکراً» ولا مفرداً مثنی مجموعاًء ولا 
مذكرا مۇنشا. 

وإنما يجتمع فيه منها في الوقت الواحد أربعةٌ وء وهي من كل قشم وَاجدّ 
تقول: «جَاءني زید فيكون فيه الإفراد والتذكير والتعريف والرفع؛ فن جثت مکانه برجل 
ففيه التنكيرٌ بدل التعريف وبقية الأوْجُو؛ فإن جثت مكانه بالزيدان أو بالرجال ففيه التثنية أو 
الجمع بدل الإفراد وبقية الأؤجو؛ فإن جعت مكانه بهند ففيه التأنيث بدل التذكير وبقيةٌ 
الأؤجُي فإن قلت: «رَأيْت ربدا أو «مَرَرْتُ إرَبْد» ففيه النصب أو الجر بدل الرفع وبقية 
الأوؤجه. 

ووقع في عبارة [بعض] المعربين أن النعت يتبع المتعوت في أربعة من عشرةء 
وَيَعْئُودٌ بذلك أنه يتبعه في الأمور الأربعة التي يكون عليهاء وليس كذلك"» وإنما حکمه 
أن يتبعه في اثنين من خمسة دائماً» وهما: واحد من أوْجُه الإعراب» وواحد من التعريف 


(1) من الآية 1۹١‏ من سورة البقرة. 

(۷) من الآية ٠١‏ من سورة الحاقة. 

(۳) الاختلاف بينه وبين المعربين لفظي» فإنهم يريدون النعت الحقيقي» لا مطلق النعت» وهو يقصد مطلق 
النعت» وسيأتي (ص )۳۲١‏ ما يفيد اعتراف المؤلق بأن الخلاف لفظي . 


319 ن ۹ 
والتنکیر› ولا يجوز في شيء من التعوت آن يخالف منعولّه في الإعراب» ولا آن يخالقه 
في التعريف والتنكير . 

فإن قلت: هذا متقض بقولهم : «هذًا جُخْر صب رپ۲ فوصفوا المرفوع» وهو 
الْجُحْرٌء بالمخفوض» وهو «خُرب» وبقوله تعالی : ويل لُلٌ هُمَرَةٍ لمر الَذِي جَمَعَ مَالاً 
وَعدَدّةًي فوصف النكرة» وهي كل همزة لمزة) بالمعرفة» وهو ولي ر وبقوله 
تعالی: (حمَء تنزيل اتاب يِن اله العزيز العليمء » افر الذَنْبٍ وَقابل الوب شَيِيدِ 
اقاب ذي الطْولٍي( ۳« قوصف المعرفة - وهو اسم الله تعالى بالنكرة» وهي «شدید 
المقاب) وإنما قلنا: إنه نكرة لأنه من باب الصفة المشبهةء ولا تكون إِصَاكتَهًا إلا في 
تقدير الانفصال» ألا ترى أن المعنى: شديدٌ عِمَابةٌء لا يمك في المعنى عن ذلك؟ 

قلت: آما قولهم: «هذًا جُخرٌ صب خرب فأكثر العرب ترفع خُرباًء ولا إشكال 
فيه ومنهم من يخفضه لمجاورته للمخقوض» كما قال الشاعر: 


: مثل هذا المثل قول امرئ القيس بن حجر الكتدي من معلقته‎ )١( 
كاد تَيٍيراً فِي عَرَانِينِ وَبِلِوِ َير اس فِي جاو مُرََلِ‎ 

فإن قوله: «مزمل؟ نعت لكبير أناس» وأنت ترى النعت مجروراً والمنعوت مرفوعآء والكلام فيه كالذي ذكره 
الشارح في تخريج المثل عند من جر «خرب». 

ومن هلا تفهم أن هلا البيت والمثال الذي ذكره المؤلف وتحوهما لا يخرج شيء منها عما قرره التحاة من 
ضرورة أن يتبع النعت منعوته في إعرايه» لأن ذلك إما آن یکون لفظاً تحو «جاءني رجل فاضل؟ وإما آن یکون 
تقديراً نحو «زارني علي المرتضى؟ وإما أن يكون محلاً نحو «زارني خالد هذا؟ ومن الذي يوافق منعوته تقديراً 
مثال الشارح وبيت امرئ القيس؛ فإن كل نعت فيهما مرفوع تبعاً للمنعوت» وعلامة رفعه ضمة مقدرة على 
آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المجاورة. 

(۲) الآيتان »١‏ ۲ من سورة الهمزةء وادعاء الشيخ أن الذي جمع) نعت لكل همزة لمزة ليس صحيحاًء لأن 
الذي جمع) يدل من كل حمزة لمزةء والبدل لا يلزم فيه أن يتطابق مع المبدل مته في التعريف والتنكير» 
يجوز أن تجمل «الني جمع مالا تسا مقطوعاً لمجرد الم فيكرن خبرآلمتدا محلوف. وادير: هو الذي 
جمع مالا آذ مفعولاً به لفعل محذوف» والتقدير: آذم الذي جمع مالا وسيأتي ميحث النعت المقطوع في 
آخر هذا البابء 

(۳) الآیات ۱ء ۲» ۳ من سورة غافرء وادعاء الشيخ أن في هذه الآية وصف المعرفة وهي لفظ الجلالة بالنكرة 
وهي قوله [غاقر الذنب) بناء على أن إضافة الوصق إلى معموله لفظية - غير مسلم» لأن الكلام ليس على هذا 
الإطلاق في كل وصف تكون إضافته إلى معموله لفظيةء بل ذلك خاص بما لم يرد به الاستمرار في جميع 
الأزمنةء فإن أريد به ذلك كانت هذه الإضافة معنويةء ونظير هله الآية الكريمة قوله تعالى (الحمد له رب 
العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين). 


320 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ PY 
ا ا د ا ا ا > ب ب ي‎ 
قد بۇد الْجَارٌ بِجُرْم الَْجَارِ *٭‎ » ۳ 

ومُرَادهم بذلك أن يتاسيوا بين المتجاورين في اللفظ» وإن كان المعتى على خلاف 
ذلك» وعلى هذا الوجه قفي «حرب» ضمة مُقَلرَةَ منع من ظهورها اشتغال الاجر بحركة 
المجاورة» وليس ذلك بمُخرج له عما ذكرناه من أنه تابع لمنعوته في الإعراب» كما آنا 
نقول: إن الميتدأ والخبر مرفوعانء ولا يمنع من ذلك قراءءٌ الحسن [البصريّ] الحم 
لب4 يكسر الدال إتباعاً لكسرة اللام» ولا يمنع من ذلك أيضاً قولهم في الحكاية «مَنْ 
داه بالتصب» ار من رَه بالخفض» إذا سألت مَنْ قال: رآیت رَيْداًء أو مررت بء 
وأردت أن ترط كلامَكَ بكلامه بحكاية الإعراب. 


وقد تبين بهذا صحةٌ كَوْلنا: إن النعت لا بد أن يتبع منعوته في إعَرايه وتعريفو 
وتنکیر.. 

وأما حكمه بالنظر إلى الخمسة الباقية - وهي: الإفرادء والتثنية» والجمع› 
والذكيرء والتأنيث - فإنه بى منها ما يُعْطى الفعلٌ الذي يحل مَخَلهُ في ذلك الكلام؛ فإن 


۴۳ _ هذا مثل من أمثال العهد الإسلامي يوافق نصف بيت من الرجزء وانظره في مجمع الأمثال للميداني 
(ج ۲ ص ١۷‏ طبع المطيعة الخيرية)» وقد أورده أبو الفتح بن جني في كتاب الخصائص )٤16(‏ 
ثالث ثلاثة أبيات من الرجز المشطورء ونسيه لأعرابي یقوله لامرآته» ولم يعينه» وقد أشار إليه 
الحريري في المقامة الأربعين» وذكر الشريشي شارحها الأبيات والقصة التي ذكرها ابن جتي! . 
الإعراب: «قد» حرف تقليل» ميتي على السكون لا محل له من الإعراب «يؤخذ» فعل مضارع مبني 
للمجهول» مرفوع بالضمة الظاهرة «الجار؟ ناثب فاعل يؤخذ» مرفوع بالضمة الظاهرة «بجرم؛ جار 
ومجرور متعلتق بقوله يؤخذ» وجرم مضاف ودالجار» مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة . 
الشاهد فيه: ليس في هذا المثل شاهد لهذا الباب يستشهد بشيء من ألفاظه عليهء ولكن المؤلف قد 
جاء به ليدل على أن الشيء قد يعامل المعاملة التي يستحقها جارهء لا المعاملة التي يستحقها هو 
نقسه» ونظيره أن العرب عاملت «خرب» المعاملة التي يستحقها «ضب» فجروا لفظه ولو أنهم عاملوا 
«خرب) المعاملة التي يستحقها هو نقسه لرفعوه؛ لأنه نعت للمرفوع» ونعت المرفوع يجب أن يكون 
مرفوعاً۔ 

(۱) من الآية ۲ من سورة الفاتحة» ومن آيات أخرى. 

(۲) لم يتكلم المؤلف على الآيتين الكريمتين - وهما قوله سبحانه (ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالاً وعتده 
وقوله جلت كلمته (حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب) وقد تكلمنا عليهما فيما 


321 ا ۳۲۱ 


ii‏ رافعاً لضمير الموصوف طَابقّةُ في اثئين متهاء وكملت له حينٍِ الموافقة في 
أربعة من عشرة كما قال المعربونء تقول: «مَرَرتٌ [برَجُل قاِم]» و«يرَجُلينِ قَاَِْن» 
وپ جال َائِويیَ» و«بامرأَة َه رانين ن َاَِیْنٍ» وٍسَاءٍ قَاِمَاتِ» كما تقول في الفعل 
«مَرَرْتُ لجل گام و برجلین قَامَاء ورال قَامُواء وبامُرأة قَامَث» وبامرآتین قَامنّاء 
وبنساء فُمْنَ» وإِن كان الْوَّصفٌ رافعاً لاسم ظاهر؛ فن کیره وتاینه على حسب ذلك 
الاسم الظاهر» لا على حسب المنعوت»ء كما أن الفعل الذي يحل محله یکون كذلك» 
تقول: «مررت برجل قائة أ ؛ ود ا ولا تلتقت لكون الموصوف 
مذکراً لأنك تقول في الفعل : قَامَت ك وتقول قي عکسه: «(مررت بامرأَو قال أرما 
فغذكَرٌ الصِمَةَ لتذكير الأب ولا تلتفت لكون الموصوف مؤتاً؛ لأنك تة تقول في الفعل : ام 
وما قال الله تعالى: ربا الحرجتا مِن هذه القَريةٍ الظالم اهلها ويجب إفرادٌ 
الوصفب» ولو كان فاعله مى أو مجموعاء كما يجب ذلك في الفعلء فتقول: «مَرَرْتٌ 
برَجُلَيْن گام أبَواهُمَا» وبر جال گام آبارھُمُ کما تقول: قَامٌ أبوَاهُمَاء وام آباؤهُم» ومَنْ 
قال : اما أبَواهُما» و«أكأوني البرَاغيك»" تى الوَضفَ وَجَمَعَهُ جَمْحَ السلامة» فقال : 
قاري مين اهما و«َاثِوينِ آباوهُمْ» وأجاز الجميع ع أن تع االغة جنع الك إذا كان 
الاسم المرفوع جمعاًء فتقول: «مَرَرْتُ پرجَالِ يام آباؤمُم» وجل غود غِلمان وَرَأرا 
ذلك أختن من الإفراد الذي هو أختٌ من جع التصحح . 
ص- وَیَجُورٌ 5 a‏ حَقيقَةٌ أو اء رَفْعاً قير هُوَ ونَضباً 
دير آغني أو ع SEE‏ 
a‏ ا بدون السغة جاز لك في الصغة الإتاع دااع . 


. قد اعترف المؤلف هنا بأن كلام المعربين صحيح إذا آريد النعت الحقيقي‎ )١( 
: من سورة النساءء ونظير الآية الكريمة قول عبدة بن عمرو بن شريح‎ ۷١ من الآية‎ )۲( 
حى اله وَفْدَيْىَا وما ارقَحَلا به من الكو الْبَاقي عَلَيْهمْ انها‎ 
بريد من احق باشل علامة الشية إذا كان النامل مى وعلاة الجمع إذا كان لماعل جممآً.‎ MM 
: ومما ورد من هذا عن العرب قول الخرتق» وهي أخت طرفة بن العبد البكري لأمه‎ )٤( 
لا يَبْعَدَنُ قَوْمِي الَِينَ هُمْ سم العُتَاة وَآقةٌ الْجُرْرِ‎ 
الكازليق بعل مغرو ولطيييق مَعاقة الأذرٍ‎ 


2 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ #Y 
مثال ذلك في صفة المدح الْحَمْدٌ لِه لويد آجاز فيه سيبويه الجر على الاتباع»‎ 
والنصب بتقدير مء والرَفُحَ بتقدير هوء وقال: «سَرعْتا بعض العرب يقول: «لْحمْدٌ لِلّهِ‎ 
رب الْعَالَمِينٍِ € بالنصب؛ فسأآلت عنها يونس» فزعم أنها عربية» اه.‎ 
ومثاله في صفة الذم: «وامرأثةُ حَمَالةَ الْحَطّبٍ 4 قرأ الجمهور بالرفع على‎ 
الإتباع» وقرا عاصم بالضب على الذم.‎ 
ومثاله في صفة التر حم «مَرَرتُ رند الوشکيد » يجوز فيه الخفض على الإتباع»‎ 
والرفَْ بتقدير هوء» والنصبُ بتقدير آرَحَم.‎ 
ومثاله في صفة الإيضاح: «مَرَزتُ ريي الاجر » يجوز فيه الخقض على الإتباع»‎ 
والرَفُحٌ بتقدير هو» واللَضبٌ بتقدير أعني.‎ 
ولا فرق في جواز القَطّع بين أن يكون الموصوف معلوماً حَقِيمَةً أو أذعاء؛ فالأولُ‎ 
مشهور» وقد ذکرنا أمثلتهء ا عليه سیبویه في کتابه» فقال: «وقد يجوز أن‎ 
تقول: مرت فريك الكرام؛ يعني بالنصب أو بالرفع «إذا جعلت المخاطبَ كأنه قد‎ 
O TEE عَرَقهُما.‎ 
HH# 
ص- وَالتوکیدء وهو لما لقي تخو « ااك أخاك ر مَنْ لا آنا له « آتاك آتالو‎ 
"قود آحيس اخس ٭ وتخو *# لا لا وح بحب ب إنَها » ويس يته دعا داي‎ 
. فا صا‎ 
ش - الثاني من التوابع : التوكيدء ويقال فيه أيضاً: التأكيدٌ - بالهمزة - وبإبدالها ألفاً‎ 
عل . القاس في نحو : «فاس» ورأس».‎ 
. سربان: لفظيٌ» ومعنویٌ‎ 
م الآن في اللفظي» وهو : إعادة الأول َيه سواء كان أسماًء كقوله:‎ 


أية ٠‏ من سورة الغاتحة. 
.لآية ٤‏ من سورة المسد. 


323 الت وکید r‏ 


-٤‏ ااك ااك إن من لا ا له كماع إلى الْهَيْجَا بِعَيْرِ سلاح 


وانتصابُ «أخاك» الأول : يإضمار أمظ أو الْرَمٌ أو نحوهماء والثاني: تأكيد له؛ أو 
فِعْلا کقوله: 


٥‏ قاين إلى أي الَجَاءٌ بعلي أك ك اللَاجقود خيس آخبر 
٤‏ _ هذا البيت من شواهد سيبويه (ج ١‏ ص ۱۲۹) وقد نسبه الأعلم إلى إيراهيم بن هرمة القرشي» 
وليس كما ذكر» بل هو من كلمة لمسكين الدارمي» وقد أنشده المؤلف في أوضحه (رقم )٤٥۹‏ وفي 
شذور الذهب (رقم )٠١١‏ . 
اللغسة: «الهيجاء بالقصر ههنا ‏ الحرب» ونظيره - في قصر هذا اللفظ - قول لبيد : 
۾ يا رب يجا هي خير من َه ۾ 
وتمد أيضاًء ومن ذلك قول الشاعر: 
إا كانت الهَيْجَاء وَانْكَمَّتِ العَصَا حبك والضحاك سيف مهد 
المعنى: يحض على الاعتصام بالأخ والتمسك بوداده؛ لأنه الناصر في وقت الشدة. 
الإعراب: «أخاك» أخا: مقعول به لفعل محذوف وجوياًء تقديره الزم أخاك» مثلاء وهو منصوب 
بالألف نيابة عن القتحة: لأنه من الأسماء الستة» وأخا مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه» 
مبني على الفتح في محل جر «أخاك» تأكيد للأول «إن» حرف توكيد ونصب «من» اسم الموصول 
اسم إن» مبني على السكون في محل نصب دلا نافية للجنس «أخاه اسم لا. وفي هذا التعبير كلام 
طويل لا تنسع له هذه المجالة » فانظر فيه بحثاً مستفيضاً في شرحنا على شرح أبي الحسن الأشموني» 
«له» جار ومجرور متعلق بمحذوف خير لا والجملة من لا واسمها وخبرها لا محل لها من الإعراب 
صلة الموصول «كساع؟ جار ومجرور متعلق بمحلوف خبر إن «إلى الهيجاء بغير» جاران ومجروران 
يتعلقان بساع» وغير مضاف» و«سلاح» مضاف إليه . 
الشاهد فيه: قوله «أخاك أخاك» فإن هذا توكيد لفظي» ذكر اللفظ الثاني فيه تقوية للأول» ونصب 
اللفظ الأول من باب الإغراء» وهو: تنبيه المخاطب على أمر محمود ليقعله» ألا ترى أن المتكلم 
يغري بهذه العبارة المخاطب بأن يلزم أخاه» ولا يقطع حبل مودته» وحذف العامل في الاسم الأول 
في مثل هذه العبارة واجب لا يجوز ذكره» بسبب أته كرر الاسم وذكره مرتين» فكان اللفظ الثاني 
عوضاً عن ذكر العامل» وهم لا يجمعون في كلامهم بين العوض والمعوض عنه. 
٠‏ _ هذا البيت يكثر استشهاد النحاة به» ولم ينسبه واحد منهم إلى قائل معينء وممن أنشده ابن عقيل 
(رقم ۲۹۱) والمؤلف في باب التتازع من آوضحه (رقم )۲٤١‏ . 
الإعراب: «آین؟ اسم استفهام» ظرف مکان متعلق بمحنوف یدل عليه السياق» مبني على الفتح في 
محل نصب» والتقدير: فأين تذهب» كما ذكره المؤلف» ولو جعاته معمولا لحرف جر يدل عليه مات 


4 شرح قطر الندى ويل الصدى 324 


وتقدير البيت: فأين تذهب إلى آين النجاة ببغلتي؟ فحلف الفعل العامل في ين 
الأولء وَكَرَ الفعل والمفعول في قوله: «آتالكٍ تاك و «اللاحقون»: فاعل بأتاكٍ الأوّلء 
ولا فاعل للثاني؛ لأنه إنما ذكر للتأكيدء لا ليْسَْدَ إلى شيءء وقيل: إنه فاعل بهما معأء 
وذلك لأنهما لما اتحدا لفظاً ومعكّى برلا منزلَةً الكلمة الواحدة» وقيل: إنما بارعا قوله: 
«اللاحقون»ء ولو كان كذلك لزم أن يُضمَرَ في أحدهما؛ فان يقول: أَنَوْكٍ ناء على 
إعمال الأولء وقوله: «آخس آخیس» تكرير للجملة؛ لأن الضمير المستتر في الفعل في 
قوة الملفوظ به؛ أو حرفاًء كقوله: 
-١‏ لا لا برح بحب بَنْتة؛ إِئهّا اَحَذَث عَلَيّ مَوَاثِقاً وَعُهُودا 

ولیس من تأكيد الاسم قولّه تعالى: كل إا َك الأزض دا دكا وَجَاءَ رَبك 


” بعده بتقدير فإلى أين» لم تكن قد أبعدت» لكن الوجه الأول آقيس؛ لأن عمل الجار محذوفاً ضجيف 
«إلى أين؛ جار ومجرور متعلق بمحذوف خير مقدم «النجاة؛ مبتدأ مؤخر «ببغلتي؟ الجار والمجرور 
متعلتق بالنجاة» وبغلة مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «أتاك“ أتى: فعل ماض» والكاف ضمير 
المخاطبة مفعول به «أتاك تأكيد للسابق «اللاحقون؛ فاعل لأتى الأول «احبس؟ قعل أمر» وفاعله 
ضمیر مستتر فيه وجوباً تقدیره آنت «احبس؟ فعل آمر قیه ضمیر مستتر وجوباً تقدیره آنت هو فاعله» 
وهذه الجملة تأكيد للجملة السابقة. 
الشاهد فيه: قوله «أناك أتاك اللاحقون» وقرله «احبس احبس؛ فإن في كل من العارتي تین تأکیداً لفظيا؛ 
فاما الأولى فإن «أتاك» الثانية ذكرت تأكيداً للأولى ولا فاعل للثانيةء ومن النحاة من زعم أن قوله 
«اللاحقون» تنازعه كل من العاملين» وهذا غير صحيح؛ لأن باب التتازع يقتضي أن يعمل آحد 
العاملين في المعمول المذكورء وأن يضمر في المهمل المعمول؛ فكان يقال على إعمال الأول «أتاك 
أتوك اللاحقون» وعلى إعمال الثاني «آتوك أتاك اللاحقون»؛ فلما لم يقل أحد هلين التعبيرين تبين أنه 
لم يجر على سنن التتازع» ولا يذهب عنك أن هذا التقرير جار على المختار عند البصريينء وأما 
الثانية قإن قوله «احبس» الثاني فعل أمر فيه ضمير واجب الاستتارء وهو مع ضميره تأكيد للفعل الأول 
مع ضميره؛ فهو تأكيد جملة بجملة تأكيداً لفظياً . 


- هذا الييت ينسب إلى جميل بن عيد الله بن معمر العذري» وإنما الصواب أنه لكثير عزة» وذكر بثنة 
فيه سهو» وقد ذكره المؤلف في آوضحه (رقم .)٤۰٤‏ 


اللغسة: «أبوح؟ مضارع باح يما في نفسه» إذا آظهره للناس «مواثقاً جمع موثق» وفي التنزيل من 
الآية ٠١‏ من سورة يوسف: حتى تؤتوقي موثقاً من اله)ء والموثق: العهد الذي توثق به كلامك 
وتؤكد به التزامك «وعهوداًه جمع عهد» وهو بمعنى الموثق والميثاق. = 


325 التوكيد Yo‏ 
وَالْمَلَكُ صَفَاً صَفاًه خلافاً لكثير من النحويين ؛ لأنه جاء في التفسير آن معناه دكا بعد 
دك» وآن الدك كُرَرَ علیها حتی صارت هباء منبثاًء وآن معنى «صَفَاً صف آنه زل ملائكة 
كل سماء» فيصطفون صَفَاً بعد صف مُخْلِةِينَ بالجن والإنس» وعلى هذا فليس الثاني فيه 
تأکیداً للأولء بل المراد به التكرير» كما يقال: عله الحساب باباً باباً. 

وكذلك ليس من تأكيد الجملة قول المؤذن: «الله أكبرء الله أكبر» خلافاً لابن جني ؛ 
لأن الثاني لم يوت به لتأكيد الأول بل لإنشاء تكبير ثانٍء بخلاف قوله: «قد قامت 
الصلاةء قد قامت الصلاة» فإن الجملة الثانية خبرٌ [ثان]ء جيء به لتأكيد الخبر الأول. 


HEHE 


ص۔ أو مَعْنویٌ» وُو بالفسٍ» والعيْنٍ مُوخْرَةً عَنها عله عَنهاء إن اجنَمعَنَاء وَنْجْمَعَانِ عَلّی 
أل مع عبر ارذ ا ر ی إن تجا با e‏ س 


ش _ النوعٌ الثاني : التأكيدٌ المعنويٰ» وهو بألفاظ محصورة. 
منها: «النفس» والعين» وهما رفع المجاز عن الذاتِء تقول: «جاء رَيْذه» فيحتمل 


= الإعراب: «لاء حرف نفي «لاء حرف مؤكد لسابقه «آبوح» فعل مضارع» وفاعله ضمیر مستتر فيه 
وجوباً تقديره أنا «بحب» جار ومجرور متعلتق بأبوح وحب مضاف و«بشنة» مضاف إليه مجرور بالفتحة 
نيابة عن الكسرة لأنه لا ينصرف للعلمية والتأنيث «إنهاء إن: حرف توكيد ونصب» والضمير العائد 
إلى بشنة اسم إن «أخذت» آخذ: فعل ماض» والتاء علامة التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً 
تقديره هي يعود إلى بثنة» والجملة في محل رفع خير إن «عليٌ» جار ومجرور متعلق باخلت «مواثقاً 
مفعول به لأخذت» منصوب بالفتحة الظاهرة» وحق هذه الكلمة المنع من الصرف؛ لكونها على 
صيخة منتهى الجموع» ولكن الشاعر صرفها ضرورة ة «وعهوداًه الواو عاطفةء عهوداً: معطوف على 
مواثق . 
الشاهد فيه قرله دلا لا فإن اني من هذين الحرفين توكيد لفظي للذرل منهما. 

(1) الآيتان ١۲ء ۲١‏ من سورة الفجر» ومن تقرير المؤلف في سبب إإعادة اللفظ في هاتين الآبتين الكريمتين وفي 
تكبير الأذان تعلم أنه يشترط في التوكيد اللفظي أن يكون المعنى المراد من اللفظ الثاني هر نفس المعتى المراد 
من اللفظ الأولء لا شبهه. 


۹ شرح قطر الندى ويل الصمدى 326 


مجيء ذاته» ویحتمل مجيء بره أو کتابهء فإذا قلت: فس ارتفع الاحتمال الثاني » 
وو 

ولا بد من اتصالهما بضمير عاِدِ على المؤكدء ولك أن ثوَكَدَ بكل منهما وَحْدَهٌء وأن 

تجمع بینهما بشرط أن تبدأ بالنفس» تقول: «جَاء رَد تسه عَين ویمتنع «جَاء رَد عَيهُ 


وور 
زفسه)» 


ويجب إفراد النفس والعين مع الفردء وَجَمْعُهمَا على وزن آفْعْلٍِ مع التثنية والجمع؛ 
تقول: «جَاء الرَيْدَان اسما هما و ارود اهم يم و «الوندات ُن 
غ 


KHE 


ومنها: «كلٌ» لرفع احتمال إرادة الحْصوص بلفظ العُمُوم» تقول: «جَاء اقَري 
فيحتمل مجيءٌ جميعهم » ويحتمل مجيء بعضهم» وأنك عَبّرّت بالكل عن البعض؛ 
فإذا قلت : «كلهم» رَقَعْتَ هذا الاحتمال° . 


وإنما يکد بها بشروط : 


(۱) الحق أنك إذا قلت: «جاء الأمير» احتمل أن يكون الجائي هو الأمير وأن يكون الجاتي تابعاً للأمير أو خبراً مئه 
أو قحو ذلك» وآنك إذا قلت «جاء الأمير نفسه» بقي الاحتمالان» لكن الاحتمال الثاني - وهو كون الجائي تابعه 
أو خبره - قد ضعف» والدليل على أن الاحتمال الثاني لم يزل أنه لك أن تأني بتوكيد آخر فتقول «جاء الأمير 
نفسه عينه؟ ولو كان الاحتمال الثاني قد زال بلفظ التوكيد الأول لما كنت في حاجة إلى لفظ التأكيد الثاني . 
قإن قلت: فإذا كان الاحتمال لم يزل بلغظ التوكيد الأول فما الذي آفاده إذن زيادة على ما فاده قولك «جاء 
الأمير؟ بدون توكيد؟ 
فالجواب عن هذا آن نقول لك: إن قولك «جاء الأمير» بغير توكيد يحتمل عدة وجوه» منهاء أن تكون قد 
سهوت فأستدت الفعل إلى الأميرء ومنها: آن يكون الجاتي هو تابع الأمير أو خبره» ومنها: أن يكون الجاتي 
هو الأميرء فإذا قلت «جاء الأمير نفسه» جاز آن يكون الذي زال هو احتمال السهوء وبقي احتمالان آنت قي 
حاجة إلى نفي أحدهما بتأكيد آخر. 
وتختص النفس والعين بجواز جرهما بباء زائدة كقول الشاعر: 

مدا لَعَمْرْكُم الصَعَارُيعَيْيو لا أي لي إن عا َك وَل أن 

)( سيأتي للمصتف عند الكلام على أقسام البدل أن يذكر أن لفظ «كل» ولفظ «بعض» لا تدخل عليهما آل 

(۳) يقال هنا مثل الكلام الذي قلتاه في التوكيد بالتقس» والدليل على آن الاحتمال الثاني لم يزل بتة وإتما ضعف أنه 
قد ورد في أفصح الكلام التوكيد بعد كل بلفظ آخر نحو قوله تعالى: (فسجد الملائكة كلهم أجمعون). 


PV التوکید‎ 327 


أحدها: أن يكون المؤكد بها غير مثنى - وهو المقرد والجمع -۔ 

الثاني: آن یکون متجزئاً بذاته» آو بعامله؛ فالأول كقوله تعالى: «فَسَجَدَ المَلابِكةٌ 
كلهم أَجْمَمُون4(. والثاني كقولك : «أغْكريْث عبد كل فإن العبد يتجرا باعتبار الشَراء» 
وإن کان لا يتجرًا باعتبار اته» ولا يجوز «جَاء رَد ك لأنه لا يتجراء لا بذاته» ولا 
بعامله. 

الثالث: أن يتصل بها ضميرٌ عاد على الموكد» فليس من التأكيد قراءءةٌ بعضهم إا 
كل فيها)7 خلافاً لازمخشري والفرًاء. 

ومنها: «ولاء وكِلا؛ وما بمتزلة كَل في المعنى» تقول: «جَاء الريْدَاٍ» فيحتمل 
مجيئهما [معًا وهو الظاهر» ويحتمل مجيء أحدهماء وأن المراد أحَدُ الزيدين» كما قالوا 
في قوله تعالی : ألا ثُرَلَ هڌا القُرَآنُ عَلّى رَجُلٍ من يتين عَظیم)7: إن معناه على 
رجل من إحدى القريتين » فإذا قيل : «كلاهما» اندفع الاحتمال . 

وإنما یوگ بهما بشروط : 

آحدھا أن یکون الموكَدُ بهما دالًًَ على اثنين . 

الثاني: أن يصح حُلُولٌ الواح مَحَلَهَُا؛ فلا يجوز على المذهب الصحيح أن يقال : 
«َحتَصَمَّ الرَبْدَانِ كلاهماء لأنه لا يحتمل أن يكون المراد «أحَصَمَ أحَدُ الرَدَيْنٍ» فلا حاجة 
للتأكيد. 


وَعَاش عَمُرو کلاهما). 
الرايع : أن ينّصِل بهما ضمير عائد على المؤكد بهما . 


HEHE 


(۱) من الآية ٠١‏ من سورة الحجر. 

(۲) من الآية ٤۸‏ من سورة غافر۔ 

(۳) من الآية ۳١‏ من سورة الزخرف» ونظير ما قالوه في هله الآية قالوه في قوله تعالى: (يخرج مهما اللؤلؤ 
والمرجان). 


a28 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ HA 

ومنها: اَّم وَجَنْحَا وَجَنْعْهُمَاء وُو «أجمَعُوق(). 

وإنما يؤكد بها غالباً بغد كَل فلهذا اسْتََّْثْ عن أن يتصل بها ضمير يعود على 
المؤكد» تقول: «اشَرَيْتٌ الْعَبْدَ كله آجمّع» و «لامة كله جَمْعَاء»» و «العييد كَلَهْمْ 
آَجِمَمينَ»» و «الإتاء كلَهْنّ جُح»» قال اله تعالى: «قَسَجَد المَلايكة كه َون 
ويجوز التأكيدٌ بها وإن لم يتقدم «كل»» قال الله تعالى: «لأغُويَهُمْ ين4" وإ 

ت ٤é‏ ٍ 0 0 
جَهَلَمَ لَمَوْعِدُكُمْ اجِمَمِينَ )© وفي الحديث «إذا صَلّى الإمام جالساً فصلُوا جلوساً 
آَجمَعُونَ» يروى بالرفع تأكيداً للضمير ويالتصب على الحال وهو ضعيف» لاستلزامى(° 
تنكيرَحَا» وهي معرفة بنية الإضافة. 

وقد فم من قولي: «أجِمَم» وَجَمَْاء» وَجَنْعْهُماه أنهما لا بان فلا يقال: 
أجمََانِء ولا جَمُعَاوَانِء وهذا هو مذهب جمهور البصريين» وهو الصحيح»› لأن ذلك لم 
يسمع . 

HH 


ص- ِي پخلاف الوت : لا يجو أن عاف الموكدات ولا ن بني تر 
وَنَدَرَ: 
* يا ليت مده حول كَلَوِ رَجَبُ » 
ش ‏ ذكرت في هذا الموضع مسألتين من مسائل باب النعت: 
إحداهما: أن النعوت إذا تكررت فأنت فيها مُخيّرّ بين المجيء بالعطف وتركه؛ 


فالأول كقوله تعالى: «سَبّح اسم رَبك الأغلى الي خَلَقَ فؤى» وَالَذِي قُدرَ دى 


(۱) وجمعاوات أيضاً. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة الحجر. 

(۴) من الآية ۴۹ من سورة الحجرء ومن الآية ۸ من سورة ص. 

)٤(‏ من الآية ٤۳‏ من سورة الحجر. 

)٥(‏ من جهة أن الحال لا يكون إلا نكرةء وأنه إذاوقع معرفة كان مما لا بد منه أن تؤول هذه المعرفة بنكرة» كما 
قالوا في مثل «جاء زيد وحده» أنه في قوة قولك متفرداً. 


329 التوكيد 4 
والَدِي ارج المَرْمَى ي( وكقول الشاعر: 
۷ إلى الْمَلِكٍِ القَرم وَابنِ الْهْمَّام وَلَيْثِ الكَيَِيبَةٍ في الْمُوْدَحَمْ 


والثاني کقوله تعالی : ولا لغ کل حلاف مَهِينِ٬‏ ماز مَشاءِ پتميم› ماع للخير 
مُعْعَدِ يم الآية. e‏ 


الثانية : أن النعت كما يتبع المعرفة كذلك يتبع النكرة. 

وذكرت أن ألفاظ التوكيد مََُالِمّةٌ للنعوت في الأمرين جميعاًء وذلك آنها لا مَعَاطَفُ 
إذا اجتمعت» لا يقال : «جَاء ريد تفس وَعَينه ولا «جاء القَوْم كلهم وَأَجِمَُودَ» وَعِلَةٌ ذلك 
آنها بمعتّى وَاحِلٍء والشيء لا يعْطَفٌ على نفسه» بخلاف النعوت» فإن معإنيها متخالفة . 


وكذلك" لا يجوز في ألفاظ التوكيد أن تتبع نكرة» لا يقال: «جَاءَ رَجُلٌ تَفْسهٌ» لأن 


(۱) الآیات ۱ و۲ و۴ و٤‏ وه من سورة الأعلى. 

۷ هذا بیت مشهور» لكثني لم أقف له مع ذلك على نسبة إلى قائل معين» وقد أنشده الزمخشري في 
الكشاف عند تفسير قوله تعالى من الآية ٤‏ من سورة البقرة: والذين يؤمنون يما أنزل إليك وما أنزل 
من قبلك) ولم ينسبهء ولا نسبه العلامة السيد في الحاشية» ولا نسبه شراح شواهده. 
اللفسة: «القرم - بفتح القاف وسكون الراء - هو في الأصل الجمل المكرم الذي أعد للضراب» ثم 
أطلق على الرجل العظيم «ليث الكتيبة» أي : الشجاع الفاتكء وأصل الليث: الأسدء وأصل الكتيبة : 
الفرقة من الجيش «المزدحم؟ أصله مكان الازدحام» وأراد به هنا موطن الحرب . 
الإعراب: «إلى الملك» جار ومجرور متعلق بأهدي» مثلاً «القرم؟ صفة للملك «واين؟ معطوف على 
القرم» وابن مضاف و«الهمام مضاف إليه «وليث؛ معطوف على القرم أيضاًء وليث مضاف و«الكتيبة 
مضاف إليه «في المزدحم؟ جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ليث الكتيبة . 
الشاهد فيه: عطف الصفات بعضها على بعض لما كان الموصوف بها واحداً ومثله قول اين زيابة : 

يا لَهْفَ رَيّابَة لِلْحَارِثِ ال ايح فَالْعًّاتِم فالآيبٍ 

غير أن عطف الصفات في هذا البيت بالفاء التي تدل على الترتيب والتعقيب» وذلك بسيب أن نفس 
هذه الصفات لا تحصل إلا مترتبة متعاقبة؛ إذ المراد أنه يصبح القوم بالحروب» فيغتم أموالهمء 
فیؤوب إلى آهله سالماً ظافراً . 

(۲) الآیات ۱۰ و۱۱ و۲٠‏ من سورة نون. 

(۳) قد ذكر الشيخ شيئين مما يخالف فيه التوكيد النعمت» وعلل لكل واحد منهماء وبقي عليه ثالث» وهو آنه إذا 
تكررت آلفاظ التوكيد وجب في جميعها الإتباع للمؤكدء ولا يجوز فيها كلها القطعء كما لا يجوز إتباع بعضها 
وقطع بعضها الآخر» بخلاف النعت» فإنه يجوز قيه القطع على ما تقدم بيانه» والفرق بين النعت والتوكيد يراد 


330 شرح قطر الندى وبل الممدى‎ r. 


آلفاظ التوكيد مَعَارِتُ؛ فلا ثَجْرَّى على التكرات» وَمَذٌ قول الشاعر: 
١‏ ۔ َة شَاقَةُ أن قِيلَ دا رَجَّتُْ يا ليت عِدَةَ حول كُلَهِ رَجَبُ 


KHH# 


2 به الذات كالمؤكد» وعلى هذا يكون التوكيد هو عين المؤكد» فإذا قطعت كنت كمن قطع الشيء عن نفسهء آما 
التعت فإن المراد به الوصف في حين أن المراد بالمنعوت الذنات» فهما متغایران» فلو قطعت لم تكن قد 
قطعت الشيء عن نفسه . 

۸ -_ هذا بيت من البسيط» وقائله عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي» من كلمة أولها قوله: 

يا للرَّجَال يوم الأريَعَاي أَمَا يَنْمَكُ يُحيتٌ لي بَعْدَ الله طريا؟ 

إذ لا يَرَال عَرَالٌ فيو يَقََشُي يَأيِي إلى مسجد الآعرّاب مُنْعَقبَا 
والرواية عند الأدباء في بيت الشاهد «يا ليت عدة ا كله رجيا؛ على نصب الجزءين (المبتدا 
والخبر) جميعاً بليت» وهي لغة ضعيقة لبعض العرب» ويقال: : هم بنو تميم؛ ولكن التحاة غيروه 
حين لم يعثروا على بقية الكلمة . 
اللفسة: «شاقه» أعجبهء أو أثار شوقه» ويروى «ساقه» من السوق. 
الإعراب: «لكنه» لكن: حرف استدراك وتصب» والهاء اسمه «شاقه» شاق: فعل ماض» والضمير 
الذي للغائب مفعول به «أن» حرف مصدري ونصب «قيل؛ فعل ماض مبني للمجهول «ذا رجب» مبتدا 
وخبرء والجملة مقول القولء وأن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مرفوع فاعل شاق» وجملة شاق 
وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر لکن «یا؛ حرف تنبیه» أو حرف نداء والمنادی به محذوف الیت» 
حرف تمن ونصب «عدة» اسم ليت» وعدة مضاف و«حول» مضاف إليه «كله» كل: توكيد لحول» 
وكل مضاف والهاء مضاف إليه «رجب» خبر ليت» وهو على رواية النحاة مرفوع بالضمة الظاهرةء 
وعلى رواية الأدباء منصوب بالفتحة الظاهرة. 
ونظيره في نصب الجزءين بليت قول الراجز: 

٭ يا لَيْتَ أيّام الصَبَا رَرَاجِمَا « 

الشاهد فيه هنا: قوله «حول كله» حيث آكد النكرة وهي قوله: «حول» بكل» وهذا شاذ فيما حکاه 
المؤلف ههناء ولكن المؤلف قد اختار في أوضحه - تبعاً لابن مالك - صحة توكيد النكرة إن أفاد 
توكيدهاء وقال: «إن الفائدة تحصل بأن تكون النكرة محدودة والتوكيد من ألفاظ الإحاطة» وأنشد 


ایت جل ا بل به ی 
ومثله قول العرجي 


e 


تَلْبَت ا كَايلاً كُلَةٌ لا تَلَِْي إا عَلَّى مَنْهَّج 
والنكرة SN E‏ 


331 عطف البيان 1 


ش . هذا البابٌ الثالث من أبواب التوابع . 

والعَطّفٌ في اللغة: الرجُوع إلى الشيء بعد الانصراف عنه» وفي الاصطلاح 
ضربان: «عَطْفٌ بَسَق» وسيأتي» و «عَطّف بَيَانِ» والكلامٌ الآَنّ فيه . 

وقولي : «تابع» جنس يشمل التوابع الخمسة» وقولي: «موضح أو مخصص» مخرج 
للتأكيدء ك «جَاء رَد بَفْضُة» ولعطف النسقء ك «جَاءَ رَد وَعَمْرّو» وللبدل كقولك: «أكَلْتُ 

ی عَمرّو» وللبدل کقو 
الرَغِيف نةه وقولي: «جامد» مخرج للتعت؛ فإنه وإن كان مُوَصحاً في نحو: «جاء زيد 
التاجر» ومخصصاً في نحو : «جَاءني رَجُل تَاجرّ» لكنه مشتق» وقولي: «غير مُوول؛ مُخرج 
لما وقع من النعوت جامداً نحو: «مَرَرْبُ بريد هلدا و بقاع عَرْقَج» فانه في تأویل 
المشتقء آلا ترى أن المعنى مررت بريد المشار إليه» وبقاع خشن(. 
EY‏ 


on 


ص- وای مَتبوعَة . 
ش ‏ أعني بهذا آل عَطْفَ البيّانِ ‏ لكونه مُفيداً فائدةً النعتِ» من إيضاح متبوعه» 
وتخصيصه - يلزمه من موافقة المتبوع في التنكير والتذكير والإفراد("» وفروعهن» ما يلزم 
في النعت . 
 #‏ # 
(۱) ههنا أمران أحب أن أنبهك إليهما: 


الأول: فائدة عطف البيان توضيح المعرفة» وتخصيص النكرة» وقد ذكر المؤلف هاتين الفائدتين . 
ومن فوائده التوكيد» ومثاله قول الشاعر: 


إئي وَأنطار شَُطرد سَطّْرَا لقَايِلّ َا تَضرٌ نَضرّ تَضرا 
ومن فوائده أيضاً المدح» وقد جعل الزمخشري في قوله تعالى : (جعل اله الكعبة البيت الحرام البيت الحرام 
عطف بيان على الكعبة على جهة الملح ‏ 


والأمر الثاني : أن الأصل في النعت أن يكون مشتقاًء وإذا جاء غير مشتتق فهو في التأويل بمشتق» وعلى عكس 
ذلك عطف البيانء فإن الأصل فيه أن يكون جامداًء وقد يقع مشتقاًء لکن بشرط أن يكون مسمى به مثل 
الصديتق والفاروق والصعق والحارث. 

(۲) أعرب الزمخشري «مقام إيراهيم) في قوله تعالی : فيه آیات بینات مقام إبراهیم) عطف بیان مع مخالفته 
لمتبوعه بالإفراد والتذكيرء وأنكره الجماعة» وجعلوه مبتداً خبره محذوف» أي منها مقام إبراهيم - 


332 شرح قطر التدى ويل الصدى‎ : rY 
ص- اسم بال بُو حَفْصٍِ عُمَر وَهدًا حاتم حَييدٌ.‎ 
أشرتٌ بالمثالين إلى ما تَضصَكَكه الحدٌ» من كونه مُوّصحاً للمعارف ومُحَصّماً‎ 
. للنكرات» والمراد بأبي حفص عَمَرٌ بن الخطاب رضي الله عنه‎ 
ولك في نحو: «خاتم حديد» ثلاثة أوجه: الجر بالإضافة على معنى مِنْء والنصب‎ 
على التمييز - وقيل: على الحال - والإتباع: فمن َرَج النصب على التمييز قال: إن التابع‎ 
عطف بيانِ» ومَنْ خرجه على الحال قال: إنه صفةء والأول أؤلى؛ لأنه جامد جموداً‎ 
ومنع كثير من النحويين كون [عطف] البيان [نكرةً] تابعاً للنكرة» والصحيح الجوارء‎ 
. 7 وقد حرج على ذلك قوله تعالی : «وَيُسْقّی من مَاءِ صَدِبدٍ‎ 
وقال الفارسيْ في قوله تعالی : هأ كَقَارَةٌ طَعَامٌ مَسَاِينَ): يجوز في (طعام) آن‎ 


یکون بیاناً وآن یکون بدلاً. 
HF‏ 
ص- ب تل ل ِن ُء إ۵ لم تيغ إخلا قحل لاور › كقؤله: 
چ تاا بْنْ النَاركٍ لري شر + 
وقوله: 


ابا خَوَبْتَا بد شر وَنوْقَلاً # 

ش - کل اسم صح الحكم عليه بأنه عَطْف بيان ميد للإيضاح» أو للتخصيص صح 
آن يحکم عليه بانه بدل كَل من كُلٌء مفيدٌ لتقرير معنى الكلام وتوكيده؛ لكونه على نية 
تكرار العامل. 

واستثنی بَعْضهم من ذلك مسأل وبعضهم مسألتین› وبعضهم أكثر من ذلك» 


(1) من الآية ٠١‏ من سورة إيراهيم . 
(۲) من الآية ٩٠‏ من سورة المائدة. 


333 عطف البيان rrr‏ 


ويجممٌ الجميحَ قولي: «إن لم يمتنع إحلالّه محل الأول وقد ذكرت لذلك مثالين :© 
أحدهُمًا قول الشاعر : 


۹ أا أبن الارك البَْرِيّ يشر عَلَيِه الهَيْرٌ قَرْفْبُةُ وُفُوعا 


»( ومن أمثلة ما يمتنع إحلاله محل الأول قولك «يا زيد الحارث؟ من كل متادى آتبع بما فيه أل» فإنه لا يجوز لك 
آن تقول «يا الحارث» فتادي ما فيه آل» لأن الاسم المقترن بأل لا يقع متادى إلا في أحد ثلاثة مواضع : آن 
يكون نعتاً لأي نحو (يا آيها النبي) أو يكون لفظ الجلالة نحو «يا آه» أو يكون علماً منقولاً من جملة نحو يا 
المنطلق زيد؛ وعلى ذلك يكون قولك «الحارث؛ قي قولك «يا زيد الحارث» عطف يبانء ولا يصح جعله 
بدلا . 
ومما يمتنع إحلاله محل الأول فزيده من قولك «يا يها الرجل زيده فإن «الرجل؟ تعت لأي» وزید: عطف بیان 
علیه» ولا يصح إحلاله محل الأول فقول ايا يها زيده لأن تعت «آي» لا يكون إلا اسماً مقتراً بألء فلا يصح 
جعل زید بدلا من الرجل. وإنما هو عطف بيان 
ومما لا يجوز إحلاله محل الأول «هذا» من قولك «يا زيد هذا» من كل متادى أتبح باسم إشارة ليس بعده اسم 
محلى بأل» لأنه لا يجوز لك أن تقول «يا هذا» فتضع اسم الإشارة تالياً لحرف النداء» لأته لا يلزم عليه نداء 
اسم الإشارة من غير نعت» وهم لا یجیزونه. 
ومما لا يجوز إحلاله محل الأول قولك «زيد أفضل الناس الرجال والتساء» من كل أفعل تفضيل أضيف إلى 
اسم عام ثم فصل الاسم العام بذكر آنواعه» وذلك لأن أفعل التغضيل يجب آن يكون بعض ما يضاف إليه» فلو 
أحللت التابع محل المتبوع لزم أن يكون زيد بعض الرجال وبعض النساء» وهذا فاسد. 
والسر في ذلك كله آنهم يرون آن البدل على نية تكرار العاملء فالعامل في البدل مقدر مماثل للعامل قي المبدل 
منه» فلزم اشتراط صحة حلول البدل محل الميدل مته. 

۹ --_ هذا البيت من كلام المرار بن سعد بن نضلة بن الأشترء الفقعسي» وقد أنشده المؤلف في أوضحه 
(رقم )٤۱١‏ وفي شذور الذحعب (رقم ۲۳۰) وابن عقيل (رقم ۲۹۳). 
اللغسة: «التارك» يجوز أن يكون من «ترك؟ بمعنى صيَر» وعليه يحتاج إلى مفعولين» ويجوز أن يكون 
من «ترك» بمعنى خلى وفارق» فيحتاج إلى مفعول واحد «البكري؟ المنسوب إلى بكر بن وائل «بشر 
هو بشر بن عمرو بن مرثد «ترقبه» تتتظر موته لتنقض عليه فأکله» ویروی «ترکبه) ‏ 
الإعراب: «أنا» مبتدأ «ابن»؛ خبر المبتدآء وابن مضاف» ودالتارك» مضاف إليه» والتارك مضاف 
و«البكري» مضاف إليه «بشر» عطف بيان على اليكري «عليه» جار ومجرور متعلق يمحذوف خبر 
مقدم «الطير» مبتداً مؤخرء وجملة هذا الميتدا وخبره في محل نصب حال من البكري إن جعلت 
التارك من ترك بمعنى خلى» وفي محل نصب مفعول ثان للتارك إن جعاته من ترك بمعتى صير؛ 
ومفعوله الأول هو قوله اليكري؛ لأن الإضافة من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله «ترقيه» ترقب: قعل 
مضارع» وفيه ضمير مسستر جوازاً تقديره هي يعود إلى الطير» وهو فاعله» وضمير الغائب البارز 
العائد إلى بشر مفعوله» والجملة في محل تصب حال من الطير أو من الضمير المستتر قي خبره 
«وقوعاً؛ حال من الضمير المستتر قي قرقبه . 


4 شرح قطر اند وبل الصدی پخ 


والثاني قول الآخر : 
ایا اخوَيتا عَبْدَ شَمْسِ وَنَوْفَلا آِيدَُكُمَا الله أن تُخْينًا حزبا 


وبيانٌ ذلك في [البيت] الأول أن قوله «يشر» عطفٌ بيانِ على «البكري» ولا يجوز آن 


الشاهد فيه: قرله «التارك البكري بشر؛ فان قرله «بشر؛ عطف بیان على قوله «البکري؛؛ ولا يجوز آن 
یکون یدلاً؛ لأن البدل على نية تكرار العامل» قكان ينبغي لأجل صحة كونه بدلاً أن يجوز رفع 
المبدل منه ووضع البدل مكانه؛ فتقول «التارك بشر ويلزم على هذا إضافة اسم مقترن بأل وهو التارك 
إلى اسم خال منها وهو بشرء وذلك في الراجح عند جمهرة النحاة لا يجوز» كما عرفت في باب 
الإضافة. ۶ 
وقد عرفت السر في اشتراطهم لصحة اليدل جواز إحلال البدل في محل الميدل منهء وأن هذا السر 
هو جعلهم العامل في البدل مقدراً مماثلاً للعامل في المبدل منه. 

٠١‏ _ هذا الشاهد من كلام طالب بن أبي طالب أخي آمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن عم 
التبي لف من كلمة له يمدح بها النيي صلوات الله وسلامه عليه ويبکي فيها على من قتل يوم بدر 
من قريش» وهذه الكلمة في سيرة ابن هشام (ج ۱ ص ۱۳ طبع بولاق - ۲۹٦/۲‏ بتحقيقنا)» وقد 
روى هنذا الشاهد المؤلف في أوضحه (رقم .)٤٠١‏ 
الإعرابه دأيا» حرف نداء «آخوينا» أخوي: متادی» منصوب بالیاء لأنه مثتی» واخوي مضاف 
والضمير مضاف إليه «عبد) عطف بيانء» وعبد مضاف و«شمس» مضاف إليه ونوفلاً معطوف بالواو 
على عبد شمس «أعيذكماء آعيذ: فعل مضارع» وفاعله ضمير مسستر فيه وجوباً تقديره أناء وضمير 
المخاطب مفعول به «يالله» جار ومجرور متعاتق بأعيذ «أن» مصدرية «تحدثا» فعل مضارع منصوب بأن 
المصدريةء وعلامة نصبه حلف النونء وألف الاثنين فاعله مبني على السكون في محل رفع» وأن 
وما دخلت عليه قي تأويل مصلر مجرور بحرف جر محذوف» والتقدير: أعيذكما بالله من إحداث 
حرب» والجار والمجرور متعلق بأعيل . 
الشاهد فیه: قوله «آیا آخوینا عبد شمس ونوفلا؛ فإن قوله «عبد شمس؛ عطف بیان على قوله 
«لخوينا؛ ولا يجوز أن یکون یدلاً منه؛ لأنه لو کان بدلا لكان حكمه وحكم المعطوف بالواو عليه 
واحداً؛ واستلزم ذلك أن يكون كل واحد منهما كالمنادى المستقل؛ لأن البدل من المتادى ابل 
معاملة نداء مستقل؛ لكونه على ت تية تكرار العامل الذي هو هنا حرف النداء» كما أوضحناه لك فيما 
سبق» وهلا يستدعي آن یکون قوله «نوفآا؛ مبنياً على الضم؛ لكونه علماً مفرداًء لكن الرواية وردت 
بنصیه» فدلت على آنه لا یکون قوله «عبد شمس؟ حینئذ بدلاًٌ. 
أي آن المانع من جعل عيد شمس بدلاً مع صحة جريان هذه الأحكام عليه إنما هو أن هنا الشاعر قد عطلف 
عليه اسماً آخر بالتصب مع كرن ذلك المعطوف علماً مغرداً والعلم المفرد يجب بناؤه على الضم إذا وقع 
متادی» ولو قال «ونوفل» بالضم لجاز» فافهم ذلك۔ 


335 عطف النسق Fro‏ 


يكون بَدَلاأً منه؛ لأن البدل في نية إحلاله مَحَلّ الأولٍء ولا يجوز آن يقال: آنا ابن ارك 
بشر؛ لأنه لا يضاف ما فيه الألفُ واللام» نحو «التارك إلا لما فيه الألف واللام» ی 
«البكري» ولا يقال : الضاربٌُ رَبْدِء كما تقدم سره في باب الإضافة . 

وبين ذلك في البيت الثاني أن قوله: «عبد شمس ونوفلاً؛ عطفٌ بيان على قوله: 
«أُرَيتا» ولا يجوز أن يكون بدلاً؛ لأنه حينئذ في تقدير إحلاله مَحَلّ الأوَلٍ؛ فكأنك قلت : 
«آيا َب شَمْسٍ وقلا وذلك لا یجوز؛ لأن المنادى إذ! عَِفَ عليه اسم مجردٌ من الألف 
واللام» وجب آن يُعْطی ما یستحقه لو کان منادی» و «نوفلا» لو کان منادی لقیل فیه یا 


َوكلٌ» بالضم» لا هيا نوله بالنصب؛ فلذلك کان یجب آن يقال هنا «آیا اوتا عَبْدَ 


چ2 


ق شر وَنَوْتّل». 


HF 


ص_ وَعَطفٌ الست اواو . 
ش - الرابع من التوابع : عطف النسق(. 


(۱) أي ليصح كونه بدلاء على ما أوضحناه لك في شرح الشاهد رقم ٠٤١‏ 
ومن ها تعلم ن الكلام في ذاته صحيح عربية لکن صحته بوجه عام لا تستلزم صحة اعتباره بدلا فافهم 
ذلك. 
وعند جماعة من المحققين في اشتراطهم لصحة البدل جواز إحلاله محل الميدل منه نظر؛ آما أولاً: فلأنهم 
يقررون أنه يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل» واليدل من الثواني بدليل أنه تابح فكيف لم يغتفروا فيه ما 
لا يغتفر في متبوعه الذي هو من الأوائل؟ 
وآما الثانية : فلأن جماعة من النحاة قد أجازوا في نحو قولك «نعم الرجل زد أن يكون زيد بدلاً من الرجلء 
مع آنه لا يصح إحلاله محله؛ لأن فاعل نعم لا يكون إلا مقترناً بألء كما أجاز بعض النحاة في قولك «إنك 
أنت الکريم؟ آن يكون «آنت» توکیداً وأن يکون بدلاّء مع آنه لا يصح إحلاله محل الكاف» فإنه لا يجوز لك أن 
تقول «إن أنت الكريم؟. 

0( اعلم أن عطف النسق - بالنظر إلى الإعراب - يتيع المعطوف عليه في واحد من ثلاثة أشياء : 
الأول: أن يتبع الإعراب الذي في لفظ المعطوف عليهء نحو قولك «جاء زيد وعلي» ورأيت زيداً وعلياًء 
ومررت بزيد وعلي» وشرط هذا النوع أن يكون المعطوف صالحاً لأن يلي العامل في المعطوف عليهء فإن لم 
يصلح المعطوف لأن يلي العاملء كأن يكون المعطوف معرفة قي حين أن المعطوف عليه اسم للا النافية 
للجنس» نحو دلا رجل في الدار ولا فاطمة» لم يجز العطف على اللفظ؛ لأن اسم لا النافية للجنس لا يكون= 


1" شرح قطر الندى ويل الصدى 336 


وقد مضى تفسيرٌ العطف؛ فأما التسق فهو «التابع» المكَوّسّط بينه وبين متبوعه خد 
حروف العطف الآتي ذكُرمّا» ولم أحدّه بحدٌ لوضوحه» على أنتي كَسرنةُ بقولي: «بالواو - 


= إلا نكرةء وكأن يكون المعطوف معرفة أيضاً قي حين أن المعطوف عليه مجرور بمن الزائدة نحو قولك هما في 
الدار من امرآة ولا زيده لأن من الزائدة لا تجر إلا النكرات . 
النوع الثاتي: أن يتبع محل المعطوف عليه» ويشترط لصحة العطف على المحل ثلائة شروط : أولها أن يكون 
ذلك المحل مما يظهر في فصيح الكلام» وثانيها أن يكون استحقاق المعطوف عليه لذلك المحل بحق 
الأصالة» وثالثها أن يكون الطالب لذلك المحل باقياً في فصيح الكلام؛ فلا يجوز أن تقول «مررت بزيد وبكرآ 
فاتك تعلم آن محل الجار والمجرور تصب لأنه في معنى المفعول به» لكن لما كان لا يجوز لك أن تقول قي 
الفصيح «مررت زيداًه لم يجز لك أن تنصب المعطوف في هذا المثال ونحوه لأن ذلك المحل لا يظهر في 
فصيح الكلام» ومثال ما لم يكن استحقاق المعطوف عليه للمحل بحسب الأصالة كل وصف مستكمل لشروط 
العمل لو تصيت مفعوله ثم عطفت على هذا المعمول لم يجز لك أن تجر المعطوف على محل ذلك المعمول 
المنصوب على فرض أنه مجرور بالإضافةء فلا تقول «زيد ضارب عمراً وأخيه» لأن استحقاق معمول الوصف 
الجر ليس بالأصالة» بل الأصل أن يكون متصوباً» والجر بالإضافة لقصد التخفيف» وقد تقدم لتا هله 
المسألةء ومثال اتتفاء وجود الطالب لذلك المحل العطف على اسم إن المتصوب بالرفع» باعتبار أن محله رفع 
على الابتداء» لا يجوز فيه العطف بالرفع على الصحيح؛ لأن طالب الرفع هو الابتداء قد زال» فلا تقول على 
الصحيح إن زيداً وخالد في الدار». 
النوع الثالث: العطف على التوهم» ويشترط لهذا النوع صحة دخول العاطف المتوهم على المعمول» وإذا كان 
دخول العاطف المتوهم على المعمول كثيراً فإن العطق على التوهم حيتت يكون حسناًء ولهذا التوع باب يكثر 
فيه وهو خير ليس» ونضرب لك الأمثلة المنوعة لهذا الباب» ونبين لك في كل مثال منها ما يجوز فيه من وجوه 
الإعراب وتوع كل وجه. 
المثال الأول: أن تقول ليس زيد قائماً؛ يجوز أن تعطف على خبر ليس هذا بالنصب» فتقول: «ولا قاعداً 
وهذا العطف حينئذ من باب العطف على لفظ المعطوف عليه» ويجوز لك العطف على خبر ليس المنصوب 
بالجر» فتقول اليس زيد قائماً ولا قاعد؛ وعليه جاء قول الشاعر» وينسب إلى زهير بن أبي سلمى» المزني: 

يَتَا لِيَّ لي لَنْبُ مرك ما مَصّى ولا سَابتي شيعا إذا گان ججاييا 

عطف قوله «ولا سابق؟ بالجر على قوله «مدرك المنصوب» ويسمى هذا العطف على التوهم» لأنه توهم آن 
ألباء قد دخلت في خبر ليس لكثرة وقوعها فيه» ومن أجل هذا التوهم جر المعطوف. 
المثال الثاتي: أن تقول «ليس زيد بقائم» يجوز لك أن تعطف على خبر ليس المجرور بالباء الزائدة بالج 
فقول «ليس زيد بقائم ولا قاعد“ ويكون هذا عطفاً على لفظ المعطوف عليه» ويجوز لك أن تعطف على خبر 
ليس المجرور بالباء الزائدة بالنصب» فمقول اليس زيد بقائم ولا قاعداً؛ وعليه جاء قول الشاعر : 
عطف قوله «الحديدا؟ بالتصب على خير ليس المجرور في قوله «لستا بالجبال» وهذا عطف على المحل» وهو 
مستكمل لشروط جواز العطف على المحل؛ فتصب خير ليس يظهر في الكلام القصيح بل هو الأصل» 
واستحقاق ليس لنصب خبرها بحسب أصلها في العملء وطالب النصب موجود في الكلام وهو ليس. 
وقد أطلت عليك في هذا الموضوع» فاكتف بهذاء واحرص عليه» والله يتقعك به. 


337 عطف النسق rv‏ 


إلخ» فإ معناه أن عطف النستق هو العطف بالواو والفاء وأخواتهماء واعترضّتٌ بعد ذكري 
شري بشنیره به 


¥ ## 


ص_ الواو وَهِيّ لِمُطاي الْجَمْع. 

ش _ قال السيراقي: «أجمع النحويون واللغويون من البصربين والكوفيين على أن 
الواو للجمع من غير ترتيب» اه. 

وآقول: إذا قيل «جَاءَ رَيدّ وَعَمْرّو» فمعناه أنهما اشتركا في المجيء» ثم يحتمل 
الكلامٌ لاله مَعَانِ؛ أحدها: آن يكونا جاء! معا والثاني: أن يکون مجيئهما على 
الترتيب)ء والثالٹ: أن يكون على عكس الترتيب؛ فإن ُه أحَدٌ الأمور بخصوصه فمن 
ت ا ي : ورذ يرع راهيم اواد ن ابيْتِ 
وَإسمَاءِيلٌ 7ء وكما مُه الترتيب في قوله تعالى: إا رَلرلّتِ الأزض راء 
وَأنحرَجَبٍ الأزض انقالهاء وال الإنسَان ما ها(" ء وكما هم عَحَس الترتيب في قوله 
تعالى إخباراً عن مثكري البعث: ما ِي إلا حبانا انيا نموت وتخيا)0)ء ولو كانت 
للترتيب لكان اعترافاً بالحياة بعد الموت . 

وهذا الذي ذكرناه قول ار أهْلٍِ العلم: من النحاة وغيرهمء وليس بإجماع كما 
قال السيرافي» بل روي عن بعض الكوفيين آن الواو للترتيب» وأنه أجاب عن هذه الآية 
بأن المراد يموت کبارنًا وَثولَدُ صغارنا فنحياء وهو بعيد» ومن أوضصّج ما يرد عليهم قول 
العرب: احْتَصَمَّ رَد وَعَمْرّو» وامتناعهم من أن يعطفوا في ذلك بالفاء أو مء لكونهما 


(۱) المراد ترتيب مجيئهما على تزتيب ذكرهما في الكلامء وذلك بان يکون مجيء زيد قبل مجيء عمرو قي هڏا 
المثال. 

(۲) من الآية ٠۲۷‏ من سورة البقرة. 

(۳) الآیات ۰۱ ۲ء ۳ من سورة الزلزلة۔ 

)٤(‏ من الآية ۲٤‏ من سورة الجاثية 

)٥(‏ قالوا: وتدل على کل واحد من هذه المعاني الثلاثة دلالة اللفظ المشترك على أحد معانيه» ومع ذلك فدلالتها 
على المعية أكثر» وعلى الترتيب كثيرء وعلى عكس الترتيب قليل . 


338 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ TA 


للترتيب» فلو كانت الواو مثلّهما لامتنع ذلك معهاء كما امتنع معهما. 
چ E‏ 

ص- وَالْمَاء لريب وَاَعْقِيب . 

ش - إذا قل : «جَاء رند رو٤‏ فمعناه آن مجيء عمرو وَقَحَ بعد مجيء زید من غير 
مَهلَةٍ فهي مُِيدّة لثلاثة أمور: التشريك في الحكم» ولم أنه عليه لوضوحهء والترتيبُء 
والتعقيبٌ . 

وتعقيبُ كل شيء بحسبه")ء فإذا قلت : «دَحَلْتٌ البَصَرَةَ َيعْدَادَه وكان بينهما ثلاثة 
آیام ودخلت بعد الثالث فذلك تعقيبٌ في مثل هذا عادةًء فإذا دخلت بعد الرابع أو الخامس 
فليس بتعقيب» ولم يَجُزٍ الكلام. 

وللفاء مَعْنّى آخرء وهو الكَسَبّبُء وذلك غالب في عطف الجمل"ء نحو قولك: 
«سَها قَسَجَدَه و نی دَرِْمٌ» و «سَرَقَ َمُطِعَ» وقوله تعالی : فی آَم من رَبّهِ كلِمَاتِ 
قاب ٍَ4 ؛ ولدلالتها على ذلك استَيِيرَّث للرَبطِ في جواب الشرطء نحو «مَنْ يأني 
کي ارم ولهذا إذا قيل: «مَنْ دحل داري كَلَهُ درهم» آفاد استحقاق الدرهم بالدخول» 
ولو حذف الفاء احتمل ذلك وَاحْتَمَلّ الإقرارً بالدرهم له. 

وقد تلو الفاء العاطفة لمل عن هذا المعنى» كقوله تعالى: لذي لق ىء 
اي فر ىء واي رج الَْرمَى» َه ناء ای)9 


# #F 


)١(‏ معنى التعقيب أن يكون وقوع المعطوف بعد وقوع المعطوف عليه بلا مهلة بينهماء وھو ۔ مع ذلكء کما قال 
المؤلف - في كل شيء بحسبه. 

0( وقد تجيء الفاء الدالة على التسبب في عطف الصفات» نحو قوله تعالى: (لاكلون من شجر من زقوم» 
قمالئون متها البطون» فشاريون عليه من الحميم) ومن أمثلة الفاء الدالة على التسبب في عطف الجمل - سوى 
الاية التي تلاها المؤلف - قوله تعالی: <فوکزه موسی فقضی علیه) وقول کعب پن زهیر : 

بائث سُا لري اليم متيو معَيِم إنرمَا َم يُفد مَْبْولُ 
(۳) من الآية ۳۷ من سورة البقرة. 
() الآیات ۰۲ ۳ء ١ »٤‏ من سورة الأعلى . 


339 عطف الق t۹‏ 


ص وَنمٌ لِلتزتیب وَالرَاخِي . 

ش -إذا قيل «جَاء ء ريد ئم حَمْرو فمعناه آن مجيء عمرو وقع بعد مجيء زيد بمُهلَةَ؛ 
فهي مفيدة يضاً لثلاثة أمور: التشريك في الحكم» ولم أنه عليه لوضوحه» والترتيب» 
والتراخي . 

فأما قوله تعالى : ولذ حَلَفَاكُمْ َم صَوَرََاكُمْ فم قتا للملذيكة4ء فقيل : التقدير 
خلقنا أباكم ثم صورنا أباكم؛ فحذف المضافق E‏ 


Ki# 


ص وَحتى لِلعًاية وَالذريج . 

ش - معنى الغاية - آخر الشيء» ومعنى التدريج: أن ما قبلها ينقضي شيئاً فشيئاً إلى 
أن يبل إلى الغاية» وهو الاسم المعطوف» ولذلك وجب أن يكون المعطوف بها جُزءاً من 
المعطوف عليه: إا تحقيقاً كقولك «أَكَلْتُ السَمَكة حى رَأسَّاء أو تقديراً كقوله : 

١۔‏ القّی الصَحيمَةَ کي يمف 


و 


.9 ا ا EN TE‏ 
يفف رخله وَالرّاةَ حَئّى عله ألمَامَا 


)١(‏ من الآية ١١‏ من سورة الأعراف. 

)٧(‏ قد تأتي «ثمه ب بمعنى الواوء نحو قوله تعالى: (خلقكم من نفس واحلة ثم جعل منها زوجها) وإنما قلتا إن 
ثم » في هله الآية بمعنى الواو لأنه ورد في آية أخرى من سورة الأعراف : : هو الذي خلقكم من نفس واحدة 
وجعل منها زوجها) والقصة واحدةء فكان حمل إحدى الآيتين على الأخرى أولى۔ 
وقد تأتي «ثم» بمعنى القاء» نحو قول الشاعر: 

هر الرُدَيْيِي تحب الحَجَاج جَرّى في الاتاپيب ثم اضَطَرّب 
وزعم الأخفش ونحاة الكوفة أن ثم تقع زائدةء ومثلوا له بقوله تعالی : : ثم تاب عليهم ليتوبوا) من سورة 
فجعلوا تاب عليهم) جواباًء وثم زائدة» وهلا غير مسلم» بل الجواب محذوف وثم عاطفة - 

١‏ - حكى الأخقش عن عيسى بن عمر آن هذا اليت من كلام أبي مروا النحوي» يقوله في قصة 
EERE‏ وکان عمرو بن هند قد کتب له کتاباً لی عامله یآمره فيه بقتل 
المتلمس» وأوهم المتلمس آنه آمر له في هذا الكتاب بعطاء عظيم» ففتحه واقترآه» فلما علم ما فيه 
رمى به في النهرء ويد هذا البيت المستشهد به قوله: 

وَمَضی يِن بريڌ عَنْرو ئه حرفا وقَارَق أَرْصَة وَقُلاما 
الإعراب: «ألقى» فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هو «الصحيفة» مفعول به لألقى 
«كي» حرف تعليل وجرء أو حرف مصدري وتصب «يخقف» فعل مضارع منصوب إما بأآن مضمرة إن= 


6 


فعطف «نَعْلَه وليست جزءاً مما قبلها تحقيقاًء لكتها جزء تقديراً؛ لأن معنى الكلام 


آلقی ما قله حتی تغل( . 


EE 


ص۔ لا للترتیب. 
ش - رَعَمّ بعضهم آن «حَتی» تفيد الترتيبَ كما تفيده َم والفاء”ء وليس كذلك» 


0) 


قدرت كي تعليليةء وإما بكي نفسها إن قدرتها مصدرية ولام التعليل مقدرة قبلهاء وفاعل يخفف 
ضمیر مستتر فيه جوازاً تقدیره هو «رحله» رحل: مفعول به لیخقف» ورحل مضاف والضمیر مضاف 
إليه «والزاده معطوف بالواو على الصحيفة «حتى» حرف عطف «نعله)» نعل : معطوف على ما قبلهء 
وتعل مضاف والضمير الذي للغائب مضاف إليه «ألقاها“ ألقى: فعل ماض» وفاعله ضمير مستتر فيه 
-جوازاً نقديره هو» والضمير العائد إلى النعل مفعول به لألقى» مبني على السكون في محل نصب» 
وذكر هذه الجملة يرجح عندنا رواية رفع «نعله» على أنه مبتدأء والجملة بعده خبرء وعليه تكون حتى 
ايتدائية لا عاطفة. 

الشماهد فيه: قوله «حتى نعله» على رواية النصب؛ فإن النعل وإن لم تكن جزءاً من الذي قبلها على 
وجه الحقيقةء فهي جزء منه بسبب التأويل فيما قبلها؛ لأن معتى الكلام : ألقى كل شيء يثقله حتى 
نعله» ولا شك أن النعل بعض ما يثقله ويعوقه في سيره لأنه يسير سير الهارب المتوجس. 

وکما يشترط في المعطوف بحتی آن یکون جزءاً من المعطوف عليه یشترط فیه أیضاً آن یکون اسماًء فلا یکون 
ما بعد حتى العاطفة فعلاًء كما لا يكون جملةء ويشترط في الاسم أن يكون ظاهراًء فلا يجوز أن يكون 
ضصمیراًء فلا تقول: «قام القوم حتی آنا ۔ 

وإتما وجب في المعطوفى بحتى أن يكون اسماً ظاهراًء لأن حتى العاطفة منقولة من حتى الجارة» وهي تختص 
بالاسم ولو تأويلاً وتختص بالظاهر من الأسماء على الراجح . 

واشترط بعضهم شرطاً زائداً على ما ذکرتاء وهو أن يكون المعطوف شريكاً للمعطوق عليه في معنى العامل» 
[ذ لو لم یشارکه في معنی العامل لکان من جنس آخر غير جنسه»ء فلا يصح آن يون غاية وآخراً له» فلا يجوز 
آن تقول: «صمت ما بقي من رمضان حتى يوم الفطر؛ لأن يوم الفطر لا يصام؛ فليس بمشارك في العامل؛ 
والىحق أن هذا الشرط مستغنى عته باشتراط أن يكون ما بعدها غاية لما قبلهاء لآنه لا يكون غاية له إلا إذا كان 
جزء| منه. 

الذي زعم أن «حتى؟ تفيد الترتيب هو جار الله الزمخشري» وقد رد ذلك عليه كثير من العلماء منهم المؤلف 
واين الحاجب وسعد الدين التفتازاني؛ والحق أن المعتير في «حتى» ترتيب أجزاء ما قبلها في الذهن» من 
الأضعف إلى الأقوى» أو من الأقوى إلى الأضعف؛ ولا يعتبر الترتيب الخارجي؛ لجواز أن تكون ملابسة 
القعل لما بعدها حاصلة قبل ملابسته لما قیلها نحو «مات کل آبائي حتی آدم» آو أن تکون ملابسته لما بعد حتی 
في آثناء ملابسته لما قبلها نحو «مات الناس حتی الاثییاء» أو تکون ملابسته لما بعد حتى مع ملايسته لما قبلها 
نبحو أن تقول «جاءني القوم حتى خالده إذا كان مجيثهم في وقت واحد وكان خالد أضعف القوم أو أقواهم 
-حتى يكون غاية لما قبله على المعتى الذي ذكره المؤلف۔ 


341 عطف النسق i]‏ 


وإنما هي لمطلق الجمع كالواو» ويشهد لذلك قول عليه الصلاة والسلام: كل شَيْءٍ 
قضًاء وَقَدَرٍ حى العَجْرٌ وَالكيْس» ولا ترتيب بين القضاء وَالقَدَرِ» وإنما الترتيبُ توور 
المَقْضِيّات والممَدرَات. 

ص_ و اؤ لأَحَدِ اللَيَيْنِ أو الأشيّا مفِيدة بعد بعد الطَلّبٍ احير ا الإباحَةّء وَبَعْدَ 
الْحَبٍَ الك أو اللّشكيك. 


مثالها لأحد الشيئين قولّه تعالى: لتا يَؤْماً اؤ بَعْض ا ولأحد 

.0 «كفارئة إطْعَام حَقَرة مَسَاكين يِن أوسَط ما تيموق اغليكم أو کشو چ 
تخريرٌ رَقبة4)» ولكونها لأحد الشيتين أو الأشياء امتنع أن يقال: « سرا عل اف 
كَعَذْتَ»"؛ لأن «سواء» لا بُدٌ فيها من شيثين؛ لأنك لا تقول: OE‏ 

ولها أربعة مَعَانٍ: مَعْياٍ بعد الطلب)ء وهما التخيير» والإباحة» وَمَعْيانِ بعد 
الخبر» وهما الشك» والتشكيك(. 

فمثاًها للتخيير روج ندا أو أتها» ولاوباحة «جالس الحَسَنَ أو أب سيري» 
والفرق بينهما أن التخبير يأبى جوارّ الجمع بين ما قبلها وما بعدهاء والإباحة لا تأباهء ألا 
تری أنه لا يجوز له آن يجمع بين بروج هن وأختهاء وله آن يجالس الحسن وابن سيرين 
جميعاً؟ 


(1) من الآية ٠١١‏ من سورة المؤمثين . 

(۲) من الآية ۸٩‏ من سورة الماثدة. 

(۳) سنحرر لك هله المسالة في «مباحث آم ص .)۴٤١(‏ 

)٤(‏ المراد بالطلب هنا العبارة الدالة على الطلب» وإن لم يكن ثمة طلب نفسي» إذ كيف يكون هتاك طلب نفسي 
وهي دالة على التخييرء واعلم أن هذين المعتيين إنما يحسنان بعد الصيغة الدالة على الأمر كمثالي المؤلف» 
ويعد الصيغة الدالة على التحضيض نحو: «هلا تتزوج هنداً أو أخحهاء في التخييرء و«هلا تصاحب الحسن آو 
ابن سيرين؟ في الإباحة ؛ فأما الاستفهام نحو «أعتداه زيد أو عمرو» فإ لا يدل على تخر ولا إباحة؛ وآما في 
التمني نحو «ليت لي ألف دينار أو خزانة كتب» فإن ظاهر أمر المتكلم بهذا الكلام يدل على جواز الجمع بين 
المتعاطفين داثماً؛ وإذن قيكون المراد بالطلب في هذا المقام صيغة الأمر والتحضيض ليس غير؛ من باب 
إطلاق اللفظ العام وإرادة الخاص. 

)٥(‏ الفرق بين الشك والتشكيك أن الشك يكون من المتكلمء وأما التشكيك فهو قصد المتكلم إيقاع المخاطب قي 
الشك» وهو بين واضح من شرح المؤلف لمثاليهما. 


342 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ tr 

ومثالها للشك قولّك: «جَاء ريد أو عَمْرّوه إذا لم تلم الجائيّ منهما. 

ومثالها للتشكيك قولّك: «جاء زيد أو عمرو» إذا كنت عالماً بالجائي منهما ولكنك 
بهنت على المخاطّب . 

وآمثلة ذلك من التنزيل قولّه تعالى: <فَكَفارئة إِطعَامْ عَشَرَة مَسَاكِينً' الآيةء ذإنه 
لا يجوز له الجمع بين الجميع على اعتقاد أن الجميع هو الكفارة» وقوله تعالى: ليس 
لم جاح ن تاوا ِن بُيوَكُمْ آؤ بوت آبایك4 7 الآية» وقوله تعالی : لپا ما اؤ 
فض یؤم) 7ء وقوله تعالی: إا اؤ لاك لعل دى آؤ في ضالِ مُبين)9). 


3 


ص و «أم» لطب التَينِ بعد حَمْرَةٍ اة عَلّى أَحَِ المُسكوييّن. 
ش _ تقول: ريد عِْدَكٌ آم عَمْرّو إذا كنت قاطعاً أن أَحَدَهُمَا عنده» ولكنك 
شَكَحَ في عينه» ولهذا یکون الجوابٌ بالتعیین» لا ب َعَم ولا ب دلا وتسمی «آم» هله 


(1) من الآية ۸٩‏ من سورة المائدة. 

(۲) من الآية ١‏ من سورة النور؛ والتلاوة قي الكتاب الكريم: (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج» 
ولا على المریض حرج» ولا علی انفسکم آن تأکلوا) . 

(۳) من الآية ٠١١‏ من سورة المؤمتين . 

() من الآية ۲١‏ من سورة مباً. 
ويقي عليه من المعاني التي ترد لها «آو» ثلالة معانء الأول أن «أو» تأتي للدلالة على التقسيم؛ ومنه قول 
النحاة: «الكلمة اسم أو فعل أو حرف» ومنه قول الشاعر: 

وقاُوا: تا بان لا بد منْهُمَا ‏ ضور راح أفرعَت او سَلايل 
ومنه قوله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد) وقوله سبحانه : (افلم 
يسيروا في الأرض فنکون لهم قلوب يعقلون بهاء آو آذان يسمعون بها) . 
والثاني: قال قوم: تكون «آو» لاٍضراب نحو قوله تعالى: (وأرسلناه إلى ماتة ألف أو يزيدون) . 
والثالث: قد تأتي «آو بمعنى الواوء كقول جرير: 
جا الخلاقة أو گئٽ لَه فُدَراً ‏ كما آئی رَه مُوسَى عَلَى فَدَرٍ 

واعلم أن التخيير والإباحة لا يقعان إلا بعد عبارة الطلب بالمعتى الذي بيثاءء وأن الشك والإبهام يقعان بعد 
الكلام الخبريء واختلف فيما عدا هله المعاني الأريع» فقيل: لا تقع إلا بعد الخبر وهو الصحيح› وقیل: تقع 
بعد الطلب أيضاً. 


rer e 343 


مُعاولةء لأنها عَادَلَتِ الهمرَةً في الاستفهام بهاء ألا ترى أنك أذْكَلْت الهمزة على أحد 
الاسمين اللَديْنِ استَوّى الحكم في ظنك بالنسبة إليهماء وأذْكَلّت «آم» على الآخرء 
وَوَسَطْتَ بينهما ما لا تشك فيه - وهو قولك «عندك۲؟ - وتسمى أيضاً مُنّصِلَّة ؛ لأن ما قبلها 
وما بعدها لا يُْتغّْى بأحدهما عن الآخر( . 


HEHE 


ص- وَلِلرَدٌ عَنِ الخطإ في الْححُم «لا بَعْدَ إيجاب» و لن و َل بعد تيء 
صرف الحم ی ما بَا دیل» بعد إجاب. 
ش _ حاصلُ هذا الموضع آن بین «لا» و «لَكِنْ» و «بَلْ» اشتراكاً وافتراقاً. 


قأما اشتراكها فمن وجهين» أحدهما: آنها عاطفةء والثاني: أنها فيد رَد السَاِع عن 
الخطا في الحكم إلى الصواب. 

وأما افتراقها فمن وجهين أيضاًء أحدهما: أن «لاه تكون لِقَصْرٍ الفَلْبٍ وقصر 
الإفراد"ء و َل»» و كن إنما يكونان لِقَضْرٍ المَلْبٍ فقطء تقول: «جاءّني رَيْدّ لا 


(۱) اشتهر عند كثير من العلماء أنه لا يعطف بعد سواء إلا بأم» وذلك لأن التسوية التي يدل عليها لفظ سواء من 
الأمور النسبية التي لا تقوم إلا باثئين فصاعداً؛ والعطف في هله الحالة مما اختصت به الواو» وتشارك الواو في 
ذلك «آم لآن وضعھا علی آلا یستغنی فیھا بما قبلها عما بعدها ولا عکسه. 
لكن هذا الذي اشتهر عند كثير من العلماء ليس على إطلاقه» بل قي الكلام تفصيل» وحاصله أنك إن جثت 
بعد سواء بالھمزة لم یجز آن تعطف إلا بام كما قي قوله تعالی: (سواء عليهم آآنذرتهم آم لم تنذرهم)» وما 
نحب أن ننبهك إليه هنا أن «سواء» خير مقدم» والمصدر المنسبك بعد الهمزة مبتداً مؤخر» ويجوز العكس. 
وإن لم تذكر الهمزة بعد سواء جاز العطف بأم على معتى التسوية» وجاز العطف بأو على معنى المجازاةء 
تقول: «سواء علي قمت أو قعدت» ومعثاه: إن قمت أو قعدت فالأمران عندي سواء» وعليه قرا ابن محيصن 
(سواء عليهم أنذرتهم أو لم تنلوهم) بدون همزة وبالعطف بأو؛ وعلیه یکون سواء خبر مبتداً محذوف» کما 
هو واضح في تقدير الكلام . 

(۲) اعلم أولاً أنك إذا قلت «محمد عالم؟ فمعنى هذه العبارة الذي قصدت إليه هو ثبوت العلم لمحمدء ولا دلالة 
لهه العبارة على ثبوت شيء من الأوصاف غير العلم لمحمد» كما لا دلالة لها على نفي شيء من الأوصاف 
عنه» ولا دلالة لها أيضاً على أن غير محمد من الناس قد ثيت له العلم أو انتفى عته» فإذا قلت : «إنما محمد 
عالم» أو قلت: «ما هو إلا عالم» دلت هذه العبارة على شيثين : 
الأول: ثبوت العلم لمحمد. 
والثاني : انتفاء غير صفة العلم من الصغات التي تكون مثار جدل بينك وبين غيرك عنه» وهذا هو الذي يسمى 
قصراً. 


344 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ Ef 


َمُرو» رَد على من اعتقد أن «عمراًه جاء دون «زيد» أو أنهما جاءاك معأًء وتقول: ما 
جاءني ريد لِنْ َي عَمْرّو٤»‏ أو «بل عمرو» رَدَاً على من اعتقد العكس» والثاني : أن «لا إنما 
يعْطفٌ بها بعد الإثبات» و«بل» يُعْطَفٌ بها بعد التفي» و «لكن إنما بُعْطَفٌ بها بعد الفيء 
معناها كما ذكرناء وَيْعْطْفٌ بل بعد الإثباتء ومعتاها حيتئذ إثبات الحكم لما 

ها وَصَرفهٌ عما قبلها وَتَصيِرُةٌ کالمسکوت عنه» من َيل أنه لا يحکم عليه بشيء» 
EOE‏ «جاءني رَد بل عَمْرو٬.‏ 


وقد تضمن سکوتي عن «إمّا» نها غير عاطفةء وهو الْحَىّء وبه قال الفارسيْء وقال 
الجرجاني : عَذّكَّا في حرُوف العطف سَهَو ظاهر . 


FE RF 


= ثماعلم ثاباً أن المخاطب الذي يلقى إليه هذا الكلام قد يكون معتقداً لضد الوصف الذي يسند إلى المحدث 
عته» کأن یکون معتقداً آن محمداً جاهل؛ فإذا قلت في هذه الحال «إنما محمد عالم؟ كثت قد قلبت عليه 
اعتقاده؛ فهذا يسمی قصر قلب» وقد يكون المخاطب معتقداً آن المحدث عنه موصوق بصفتین؛ أن يعتقد آن 
خالداً شاعر وناثرء فتريد آن تبين له أنه موصوف بأحد الوصفين دون الآخر؛ فتقول «إنما خالد شاعر» فهذا 
يسمى قصر إفراد؛ لأنك أفردت الموصوف بإحدى الصفتين اللتين اعتقد المخاطب أنه متصف بهما جميعاًء 
وقد يكون المخاطب معتقداً أن المحدث عنه موصوف بصفة واحدة ولكنه لا يجزم بهذه الصفة بذاتهاء كأن 
يكون متردداً في أن تكون هذه الصفة هي الكتابة أو الشعر؛ فإذا قلت حيتئذ «إنما خالد كاتب» كنت قد عينت 
للمخاطب الصفة التي اتصف بها المحدث عنه من بين الصقتين اللتين كان يتردد في أيتهما التي يتصف بها 
المحدث عنهء وهلا يسمى قصر التعيين. 
فالقصر على ثلاثة أنواع: قصر قلب» وقصر إفراد» وقصر تعيين» وللمخاطب ثلاثة أحوال أيضاًء وانقسام 
القصر إلى هذه الثلاث بالتظر إلى حال المخاطب؛ فإن كان المخاطب يعتقد ضد ما تثبته فهو قصر القلب» وإن 
کان يعتقد ما تليته وزيادة فهو قصر الإفرادء وإن كان متردداً بين ما تلبته وغيره فهو قصر التعيين . 

)١(‏ في كل نسخ الأصل: «ويعطف بها بعد الإثبات؛ فيعود الضمير إلى «لكن» لأنها أقرب شيء مذكور قي الكلام 
وهو خطا؛ فقد قر المؤلف قريباً أن «لكن» يعطف بها بعد التفي وحله. 

(۲) خاتمة ‏ كما يجوز عطف الاسم على الاسم يجوز عطف الفعل على الفعلء سواء آكانت صيغة المعطوفق 
والمعطوف عليه واحدة ۔ بان کان کل مهما ماضیاً نحو قوله تعالی: (فحشر فنادی فقال) آو کان کل منهما 
مضارعاً نحو قوله جل شانه: لتحي به بلدة ميتاً ونسقيا) - آم اختلفت صيغة المعطوف والمعطوف عليه بأن 
كان المعطوف ماضياً والمعطوف عليه مضارعاً كقوله قعالى : (یقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار) أو 
بالعكس فكان المحطوف مضارعاً والمحطوف عليه ماضياً كقوله تعالى: تبارك الذي إن شاء جعل لك خير من 
ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصوراً وأما فعل الأمر فعطف مثله عليه من باب عطف 
الجمل؛ لآن في فعل الأمر ضميراً مستتراً وجوباً 
ويجوز أيضاً عطف الفعل على اسم يشبه الفعل» نحو قوله تعالى: (فالمغیرات صبحاً فأثرن به نقعاً ویجوز= 


البدل 


to 345‏ 
ص وَالبدلء وَمُوّ: اب مَقْصود بالځُکم» لا راطو ست : بد کڙ٬‏ 

کو تَحرْ: مَمَازاً حداتق» وَبَعْضٍ» حر : من انا وَاشْيَمَال» نَحوْ: ی الي فی 
وَإضرَاب» وَعَلَطِ» وَنِسَيانِ» تخو: ( ضفب يزم ويار بحسب قَضد الأول وال ي٠‏ 


أو الّاني وَسبَیَ اللَسَانُء أو الأول وسين الخّطا. 

ش _ البابٌ الخامس من أبواب التوابع : لدل . 

وهو في اللغة : الوص قال الله تعالى : «مَسَى ربا أن يتا خير ينها( » وفي 
الاصطلاح: «تابم» مقصود بالحکم» بلا واسطة» فقولي: «تابع٩‏ جنس _يشمل جميع 
التوابع» وقولي: «مقصود بالحكم» مخرج للنعت» والتأكيد» وعطف البيان؛ فإنها مُكَملَةَ 
للمتبوع المقصود بالحكمء لا آنا هي المقصودة بالحكم» و «بلا واسطة» مخرجّ لعطف 
التق ء ك «جَاء رَد وَعَمرّو» فإنه وإن كان تابعاً مقصوداً بالحكم» ولكته بواسطة حرف 
العطف . 

وأقسامه ة0 : 


أَحَدهَا: بدل کل من کل» وهو عيارة عمَا الثاني فيه عینْ ن الأول كقولك: «جَاعڼي 
محمد أو عَبْدٍِ الله» وقوله تعالی : «ْمَفَازاً حَدَابق )0 . 


وإنما لم أقل: «بدل الكل من الكل» حذراً من مذهب مَنْ لا بير إذْحَالَ آل على 


= عكس فلك وهو عطف الاسم الذي يشبه الفعل على الفعلء وجعل ابن مالك من هذا النوع قوله تعالى: 
<بخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) وليس ذلك بمتعين؛ فلا يصلح ليلا ولکنه یصلح مالا 
لأن المثال يكفي فيه الاحتمالء وإنما كان ما ذكره غير متعين لجواز آن يكون «مخرج» معطوفاً على : (فالق 
الإصباح) قبله. 

(1) من الآية ۳۲ من سورة ن. 
(۲) زاد بعضهم بدل الكل من البعض» عكس النوع الأول ومثل له بقولك «لقيته غدوة يوم الجمعة) بتنوين غدوة» 
واستشهدوا له بقول الشاعر: 
رج ج الله أعَظّماً دَقَنُومًَا چان طَلْحَة القَلَحَاتِ 
وزعم السيوطي أن منه قوله تعالی: (فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيا جنات عدن لأن الجنة مفرد 
وجتات عدن جمع . 
(۳) من الآیتین ۳۱» ۲ من سورة النباً إعم يتساءلون) . 


5 شرح قطر الندى ويل الصدى 346 
كل» وقد استعمله الزجاجيْ في جُمّله» واعتذر عنه بأنه سامح فیه موافقةٌ للناس() . 


والثاني: بدل بعض من كل ء وضابطه: أن يكون الثاني جزءاً من الأول كقولك : 
كلت الرّغيت بء وکقوله تعالى: وله عَلّى التاس جِج البَيتِ من أسْتَطاع اليه 
سیلاچ . فمن استطاع : بدلٌ من الناس» هذا هو المشهور؛ وقیل فاعل بالحج» آي: 
ولل على الناس آن يج مَلَْطيعهّم . 


وقال الكسائي: إنها شَرْطية مبتدأء والجواب محذوف» آي: من استطاع فليَحج» 
ولا حاجة لدَغْوّى الحذف مع إمكان تمام الكلام ؛ والوجه الثاني يقتضي أنه يجب على 
جميع الناس آن مستطيعهم يحجً» وذلك باطل باتفاق» فيتعين القول الأول. 

وإنما لم آقل «البعض» -بالألف واللام - لما ّمت في كل . 

والثالت: بدل الاشتمالء وضابطة: آن يكون بين الأول والثاني ملابَسّة بغير 
الجزئية» كقولك : «أعَجَبني ريد عِلْمهه وقوله تعالى : يوك عَن الفَهْر الْحَرَام تال 
فید 04 . ECs‏ 

ونبهت بالتمثيل بالآيات الثلاث على أن البدل والمبدل منه يكونان نكرتين» نحو 
[قوله تعالى]: «مَفازاً حَدَايق). ومعرفتين مثل الناس ومَنْ» ومختلفين مثل الشهر وقتال. 


0 وقد وقع المصنف في هذا الذي فر منه هناء وذلك في كلامه على التوكيد بكل» ونبهنا عليه هناك. 

(۲) إن قلت: هل يجب في يدل بعض من كل أن يضاف البدل إلى ضمير يعود إلى المبدل منه ليكون رابطاً للبدل 
بالمبدل منه؟ 
فالجواب عن ذلك أن أكثر النحوبين ذهيوا إلى آنه لا بد في هذا النوع من البدل أن يضاف إلى ضمير المبدل 
منه» فإن لم يكن في الكلام ضمير قدر الضمير» فمثال ما ذكر معه الضمير قوله تعالى: قم الليل إلا قليلاً 
نصفه) ومثال ما لم يذكر معه الضمير قوله تعالى: (وف على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً فمن 
استطاع : بدل من الناس»ء ولا ضمير معه في اللفظء وتقديره: من استطاع منهم» واختلفت كلمة ابن مالكء 
فذكر في التسهيل آنه لا بد من الضمير أو ما يقوم مقامه كالألف واللام» وقال في شرح الكافية : الصحيح أنه لا 
يشترط» لکن وجوده أكثر من عدمه. 

(۳) من الآية ۹۷ من سورة آل عمران. 

() من الآية ۲٠۷‏ من سورة البقرة. 


العند 


4V 347 


والرابع والخامس والسادس : بَدَلُ الإضراب» ودل الكَلَطِء ودل النيانء 
كقولك : هتَصَلَفْتُ يرهم ويتار» فهذا المثالُ محكَّملٌ لأن تكون قد أْبرْت بأنك تصدقتَ 
بدرهم» ثم َي لك آن خير بأنك تَصَدَفْتَ بدينار» وهذا بدلٌ الإضرّاب؛ ولأن تكون قد 
أرذت الإخبار بالتصدّق بالديتار كَسَبنَ انك إلى الدرهم» وهذا بدلّ الغلط» ولأن تكون 
قد أَرَذْتَ الإخبار بالتصدُق بالدرهمء فلما نطقت به تبين فساد ذلك القصاء وهذا بدلٌ 
السَسيانِ . 

وربما أشكل على كثير من الطلبة القَرْق بين بلي الغلط والئشيانِء وقد بنا 
ويوضحة أيضاً أن الغلط في اللسانء والنسيان في الجن . 


HH# 


ص ۔ باب : العَدَدُ من اة إلى يَسْعَة يونت مَحَ المُدَكّر وَيُذگر مَعَ المُوَنّثِ كائماًء 
تخرٌ: َع يال وَتَمَانية يام وَكَلَلِكَ الَمَرَةُ إن لم ثرَكّب» وما ُو الثلاَة وَقَاعِلٌ 


الث تاع عَلى القاس دَاقِماًء وَيقْرَدُ قال أو يضاف لما اشم ينه أو لما وء أو 
صب ما دوه 


ش . اعلم أن آلفاظ العدد على ثلاثة أقسام : 

أحدها : ما يجري دائماً على القياس في التذكير والتانیث» فيذگر مع المذگرء 
ويؤنث مع المؤنث» وهو الواحدء والاثنانء وما كان على صيغة فاعل؛ تقول في 
المذكر: واحد» واثنان» وثانٍ» وثالث» ورابع - إلى عاشر» وفي المؤنث: واحدةء 


)١(‏ اختلف النحاة في جواز بدل الغلطء فذحب سببويه وكثير من النحاة إلى أنه جائز في التثر والنظم» وذهب 

بعضهم إلى آنه يجوز في الشعر» وعكس بعضهم فأجازه في التثر دون الشعر زاعماً أن الشعر يقال عن روية 
وتفكيرء وما كان كذلك لا يسوغ قيه الغلط» وذحب قوم إلى آنه لا يجوز مطلقاًء لا في التثر ولا في الشعرء» 
وزعم أنه بحث عن مثال له من كلام العرب فلم يجد» وآنه طالب من لقيه ممن يثبته بمثال» فلم يأت بشيء» 
فاستقر عنده أنه لا يجوز لكن قال ابن السيد: أنه وجد له المثال المنشودء وذلك قول ذي الرمة: 
والحوة ‏ بوزن القوة - السوادء واللعس» - بالتحريك - السواد المشرب حمرة» والشنب: طيب ريح الفم» 
وهذا البيت يحتمل التأويل فلا يصلح دليلاًّ. 

(۲):الجنان بفتح الجيمء بزنة السحاب - القلب» وهو موضع التفكير فيما ظن العرب. 


۳۸ شرح قطر التدى وبل الصدى 348 
واثتتان» وثانية» وثالثة» ورابعة - إلى عاشرة. 

والثاني: ما يجري على عکس القیاس دائماً» فيؤنث مع المذگر» ويذگر مع 
المؤنث» وهو الثلاثة والتسعة وما بينهما؛ تقول: لا رِجَال» و لات سر٤‏ قال 
تعالى: (سَخْرََا حَلَيهِمْ سَبْعَ َالِ وَقَمَانيةٌ یام خسوماًچ0. 

والثالث: ما له حالتان» وهو «المَكَرّب فإن استعملت مركبة جَرّث على القياس؛ 
تقول: للا عَضَرَ حَْداً بالتذكير» و لات عَشْرَة أَمًَه بالتأنيث وإن استعملت غير مركبة 
رث على خلاف القياس» تقول : «عشرَةٌ رجال«بالتأنيث» و «عشر إماء» بالتذكير ° . 

واعلم آن لأسماء العدد التي على وزن فاعِل أربعَ حالات: 

إحداها: الإفرادء تقول تانِ» ثالِكٌ» رابعٌء خامسل» ومعناه واحِدٌ موصوف بهذه 
الصفة. 

الثانية: أن يضاف إلى ما هو مُمْبَقّ مله ؛ فتقول: «اني تين » وَنَالتُ تَلاَةِء ورابع 
أربعةء ومعناه واحد من اثنين» وواحد من ثلاثةء وواحد من أربعة؛ قال الله تعالى: إذٌ 
أغرَجة اين كَقروا اني آينٍ )7 وقال الله تعالى: قد كَقَرَ الَِين فوا إِنّ الله ايت 
تلاتته 0 . 

الثاللة: أن يضاف إلى ما دونه» كقولك: «ثالتٌ ايء وَرَابعٌ لاء وايش أَرْبعت 
ومعناه جاعلٌ الاثنین بنفسه لادء وجاعلٌ الاه بنفسه أربعدًء قال الله تعالى : ما َون 


)١(‏ ذكر ابن مالك أن السر في حلف التاء من عدد المؤنث وإثباتها في عدد المذكر أن «ثلاثة و«أربعة» وأخواتهما 
من أسماء الجماعات مثل زمرة وفرقة وأمة » فالأصل فيها أن تكون بالتاء» فوقعت أولاً على المذكر بالتاء لنقدم 
رتبته» فلما أريد إيقاعها على المؤتث لم يكن بد من القرق» فحلفت التاء. 

(۲) من الآية ۷ من سورة الحاقة. 

(۳) فإن قلت: قال الله تعالى : من جاء بالحسنة فله عشر آمثالها) فجاء بالعدد خالياً من التاء» مع أن المعدود 
ملكرء وهو الأمثال» لأنها جمع مثل» وإذا كان المعدود جمعاً نظر إلى مفرده» ومقتضى ما لتم من القواعد 
أن يقال: عشرة أمثالها. 
فالجواب عن ذلك : أن المعدود ليس هو الأمثال كما توهمت» بل المعدود هو الحسنات» والأمثال صفة لهاء 
وكأنه قيل: فله عشر حسنات آمثالهاء فاستقامت القاعدة التي أصلها النحاة. 

() من الآية ٤١‏ من سورة التوية . 

)٥(‏ من الآية ۷ من سورة المائدة. 


349 مواتع الصرف 44 


من تَجْوى لاق إلا ُو رَابعهُم» ولا حَمْسَة إلا هو سَاسُهُمًي0. 
الرابعة: أن يَنْصِبَ ما ذونه؛ فتقول: هراب ثلانّةه بتنوین رابع » ونصب ثلاثة› كما 
تقول: «جاعِل الثلاثة رَه ولا يجوز مثلُ ذلك في المستعمل مع ما اشتق منه» خلافً 
للأخفش وثعلب. 
HEHE‏ 
ص۔ بابٌ: مَوَانعٌ صرف الاسم عة يَجِمَمُها: 
ورن ارکب عَجمة غر راء عَدل وَوَضفٌ الْجَْع زذ أنيقا؛ کاخمّد» وا 
رََعَْبَكء راء وَعَمَر وات وأحادء وَمَوْحَدَ إلى وَمَسَاجدَ» وَدَنَانيرَء 
وَسَلْمَانَء وَسَخرَادء وَقَاطِمَةَ› وَطَلْحَء وَرََبَ» وَسَلّمى» و 
فايب التأنيث وَالْجَنْعُ اا ا ر بالم» والبراقي 
لا بُ من مُجَامَعَةٍ كل عة هَن لص أو العلَمة. 
وَين الحلَمِيَةُ مع : التزكيب» والَأيثِ» والعُجْمَة. 
وشوْط الُم علوي في العَجوء وزيا5َةٌ عَلّى الثلاَةء والصَمَةٍ: أَصَالهاء و 
فَبولِهًا الاءَ؛ فَعُريًا فَعُرْيَانء وأَرمَلء وصَفُوالٌء› وأَرنّٽ - بمعنی قٌاس» وڏلیل - مُلْصرفةٌ. 
ويَجُوڙ في تخو «هند» وَجْهَانِ» بخلافِ ريب وسَمَرَ وَبَلْحَ؛ وكَعُمَرَ عند نمیم 
حلام إن لم يتم راء َسَمّارء ونس لمُعَيِنِ إن گان مزئُوعاًء وَبَعْضَهُم لم يشر 1 1 
a‏ 
ش - الأصل في الاسم المعرب بالحركات الصَرْفُ؛ وإنما يخرج عن ذلك الأضلِ 
ET‏ » أو واحدة منها تقوم مقامهما. 


)١(‏ من الآية ۷ من سورة المجادلة. 

(۲) المراد أن يكون فيه علتان ترجع إحداهما إلى اللفظ وترجع الأخرى إلى المعنیء فإن وجدت عاتان - أو أكثر - 
ترجعان كلتاهما إلى اللفظ لم يمنعاه من الصرف» وذلك نحو «أذربيجان؛ فإن فيه التأنيث وزيادة الألف والتون 
والتركيب والعجمة. 
وأريد ن أوضح لك آمر الممنوع من الصرف في إيجاز: 
أنت تعرف أن الاسم إذا شه الحرف في لفظه أو في معتاه أو في استعماله ينی ؛ لان هله المشايهة تعطيه حكم = 


i‏ شرح قطر الندى وبل الصدى ف 


وقد جَمع العلل التسع في بيت واحد مَنْ قال: 
امن و زف اول أك بغرتو رکب وزذ عُجْمةًء لوضف ذ كنلا 
وهذا البيت أحسن من الييت الذي أثبثّه في المقدمة» وهو لابن النحاس» وقد مثلتها 
في المقدمة على الترتيب» وها أنا أشرحها على هذا الترتيب فأقول : 


العلة الأولى: وَرْنُ الفعلء وحقيقته : آن يكون الاسم على وزن خاص بالفعل» أو 
يكون في أوله زيادة كزيادة الفعل› وهو مساو له في وزنه؛ فالأول کان تسمي رجلا «َلّ» 
بالتشدید» أو صرب أو نحوه من أبنية ما لم يسَمٌ فاعله» أو «انْطلَىَ» ونحوه من الأفعال 
الماضية المبدوءة بهمزة الوصل؛ فإن هذه الأوزان كلها خاصة بالفعل» والثاني مثل: 
داحم «ټریده و «یشکر» و غلب و «اَرْجس» علماً. 

العلة الثانية : التركيب» وليس المراد به تركيب الإضافة كامرئ القيس؛ لأن الإضافة 
تقتضي الانجرار بالكسرة» فلا تكُون مقَضِيّة للجر بالفتحة» ولا تركيبَ الإسناد كاب 
تاا ونأب راء فإنه من باب المحكِيّ» ولا التركيبَ المزجِي المختوم ويه مثل سونو 
وعَمْرَوَيْوِ» لأنه من باب المبني» والصرف وعَدَمّه إنما يقالان في المعرب» وإنما المراد 
التركيب المزجي الذي لم يختم وء بيك وحَضْرَمَوْت وَمَعْيٍيكربَ . 


العلة الثالثة : العْجْمَةء وهي : أن تكون الكلمة على الأوضاع الأعجمية» كإبراهيم» 
وإسماعيل» وإسحاق» ويعقوب. 


= الحرف المشبه به وهو البناءء واعلم الآن أن الفعل يشتمل على علتين فرعيتين عن الاسمء وإحداحما راجعة 
إلى لفظه والأخرى راجعة إلى معناهء أما التي ترجع إلى لقظ الفعل فهي عند البصريين أنه مشتق من المصدرء 
وعند الكوفيين دلالته على معنى مركب من الحدث والزمان في حين أن المصدر دال على الحدث وحده 
والمرکب فرع ما لا ترکیب فیه» وآما العلة الراجعة إلى المعنى في الفعال فهي افتقاره إلى الاسم؛ لأنه دال على 
الحدث» وکل حدث لا بد له من فاعل» ولا يكون الغاعل إلا اسماًء وآنت تعلم أن من أحكام الفعل أنه لا 
يجر ولا ينون» فإذا وجد في الاسم علتان فرعيتان وكانت إحدى هاتين العلتين ترجع إلى اللفظ كالتركيب 
والأخرى ترجع إلى المعنى كالعلمية كان هذا الاسم قد أشبه الفعل في وجود علتين ترجع إحداهما إلى اللفظ 
والأخرى ترجع إلى المعنى» وقد علمت آن العرب قد جروا في أساليب كلامهم على أن يعطوا المشيه حكم 
المشبه به؛ ومقتضى هذا أن نمنع الاسم صاحب العلتين من الجر ومن التنوين» وهذا هو المنع من الصرف ٠‏ 


351 موانع الصرف a1‏ 


وجميع أسماء الأنبياء أعجميَةٌ إلا أربعة: محمد ق وصالح»› وشعیب» وشود()ء 
صلوات الله وسلامه عليهم آجمعین! . 

ويشترط لاعتبار العْجْمَة أمران؛ أحدهما: أن تكون الكلمة عَلّماً في لغة العجم كما 
ملنا؛ فلو کانت عندهم اسم جنس ثم جعلناها علماً وجب صَرفاء وذلك بن تسمي 
رجلا پلجام» آو دیباج. 

الثاني : أن تون زائدة على ثلاثة أحرٌف؛ فلهذا انصرف توح ولوط قال الله 
تعالی: للا اک لوط تجیتام 7 وقال الل تعالی: إا اَرْسلتا توا إلى ويه 
ومَنْ رَعَمّ من النحويين أن هذا النوع يجوز فيه الصرف وعَدَمّه فليس بمصيب . 

العلة الرابعة : التعريف» والمراد به تعريفٌ العَلّمية؛ لأن المضمرات والإشارات 
والموصولات لا سَبِيلّ لدخول تعريفها في هذا الباب؛ لأنها مبنيات كلهاء وهذا بابُ 
إعراب» وأما ذو الأداة والمضافٌ فإن الاسم إذا كان غير منصرفي ثم لَه الأداة أو 
أضيف انْجَرٌ بالكسرة» فاستحال اقتضاؤهما الجر بالفتحة» وحيتئلٍ فلم يبق إلا تعريف 
العلمية. ` 

العلة الخامسة: العَدَلٌ» وهو: تَخويلٌ الاسم من حالة إلى حالة آخرى» مع بقاء 
المعنى الأصلي. 

وهو على ضربین : واقع في المعارف» وواقع في الصفات . 

فالواقع في المعارف يأتي على وَزَيّن» أحدهما: فُعَلُ» وذلك في المذكرء وَعَدله 
عن فاعل»› كعم ورقر وژحَلّ» وچ۵0 والثاني : َالِ وذلك في المؤنثء وعَدلّه 


(۱) ويقي اثنان على الراجح - وهما نوح» ولوط - وقد اعتبرهما المؤلف أعجميين بدليل ما بعده» وهو رأي فيهما. 
(۲) من الآية ٠١‏ من سورة القمر. 

(۳) الآية ١‏ هن سورة نوح . 

)٤(‏ وكذلك: مضر» وجشم» وهبل» وقزح» ودلف» وقشم» وآدد» وثعل. 


352 شرح قطر الندى ويل الصدى‎ rar 

عن فاعلةء نحو: حَدَام وكام ركاش ء وذلك في لغة تميم حَاصَةًء فأما الحجازيون 

فيبنونه على الكسرء قال الشاعر: 

۲ أمَاركَةٌ قَُلَهًا فَطام؟ رَضِيكا بالكَحِبّة والسلام 
وقال الآخر: 

١‏ إا الث حَدّام قَصَدَفُومَا َد القَوْلَ ما الت حدم 
فان کان آخرہ راء کَسَمَارِ ‏ اسم لماءء وحَصَارٍ - لكوكب» ووَبَارِ - لقبيلة؛ فأكرهُم 

يُوَافِىٌ الحجازيين على بنائه على الكسر» ومنهم مَنْ لا يُوّافقهم» بل يلتزم الإعرابَ وَمَنْعّ 

الصرفي. 


(۱) استشهد المؤلف للأول والثاني من هذه الأعلام» وشاهد الثالث قول جنيمة الأبرش فيما يقوله لأخته رَقاش - 


وقد زوجها ثم آنكر عليها - في قصة طويلة : 
ځَبريني راش لا تځپييي ‏ يځر ر 


اَم يِعَبْدِ فَأئتِ أَمْلُ لِعَبْدٍ م بون أت آمل لِدُونِ؛ 

_ هذا البيت مطلع كلمة طويلة للنابغة الذبياني» يمدح فيها عمرو بن هندء وكان قد غزا بلاد الشام 
بعد قتل أبيه المنذر. 
اللغسة: «تاركة» مؤنث تارك» وهو اسم فاعل فعله ترك» ومعتاه خلى وفارق «تدللها» التدلل هو 
الدلالء وهو إظهار المرأة أنها تخالف وما بها مخالفة «قطام؟ اسم امرأة. 
الإعراب: «أتاركة» الهمزة للاستفهام» تاركة: مبتدأ مرفوع بالضمة الظاهرة «تدللها» تدلل : مفعول به 
لتاركة» منصوب بالفتحة الظاهرةء وتدلل مضاف وضمير الغائبة العائد إلى قطام مضاف إليه «قطام» 
فاعل بتاركة أغنى عن خبر المبتدا؛ لأن المبتدأ وصف معتمد على الاستفهام» وقطام مبني على 
الكسر في محل رفع «رضينا» فعل ماض وفاعله «بالتحية» جار ومجرور متعلق برضي «والسلام؛ 
معطوف بالواو جلى التحية » مجرور بالكسرة الظاهرة. 
الشاهد فيه: قوله «قطام» فإته على زنة فعال - بفتح الفاء - فهو معدول عن قاطمة» وهو مكسور في 
حالة الرفعء فذلك دليل على أنه ميني؛ إذ لو كان معرباً لارتفع لأنه في موضوع الفاعل» والفاعل 
مرفوع البتة» فلما لم يكن مرفوعاً في اللفظ حكمنا ببنائه ليكون رفعه محلياً. 

(۲) قد سبق الاستشهاد بهذا البيت في أول هلا الكتاب (ص )۳١‏ وشرحناه هناك شرحاً وافياًء فارجع إليه في 
الموضع الذي دللناك عليه» واعلم آن الاستشهاد به ههنا كالاستشهاد به هناك؛ فلا داعي لإعادة شيء من 
الكلام عليه. 

(۳) ارجع في بیان ذلك إلى (ص .)۳١‏ 


353 مواقع الصرف Yor‏ 


ومما اختلف فيه التميميون أيضاً «ّمس» الذي أريد به اليو الذي قبل يومك؛ 
فاکثرهم یمنعه من الصرف إن كان في موضع رفع على أنه مول عن الأمس؛ فيقول : 
«مضى مسن ما فيده» وَيبنيه على الكسر في النصب والجر على أنه متضمن معتى الألف 
واللام؛ فيقول: كفت إنس»» و «ما راي مذ أس»» وبعصّهم يريه إعرابَ ما لا 
ينصرف مطلقاًء وقد ذكرتٌ ذلك في صَدُرٍ هذا اشر . 

وأما «سَحَر» فجميع العرب تمنعه من الصرف» بشرطين؛ أحدهما: آن یکون عرفا 
والثاني : آن يون من يوم مَُينٍ» كقولك: «جثتك يوم الجمعة سَحَرَه نه حینګذ مَخْدولٌ 
عن السَحرٍ» كما كدر التميميون «أَمْس؛ مَعْذدُولاً عن الأمس» فإن كان سَحَرَ غير يوم معينِ 
انصرف» کقوله تعالی : «تَجْيَاشم بحر . 

والواقع في الصقات ضربان : واقع في العددء وواقع في غيره. 

فالواقع في العدد يأتي على صيغتين : فَُالّء ومَفْعَلَ» وذلك في الواحد والأربعة وما 
بینهماء تقول: خاد ومَوْحَدَء وثاءَ وَمَتّى» وَثُلاتٌ وملك ورَبَاعَ وَمَريَعَ ؛ قال النجاري 
رحمه الله تعالى: لا تتجاوز العربُ الأرْبَعَةً؛ فهذه الألفاظ الثمانية معدولة عن ألفاظ العدد 
الأربعة مكررة؛ لأن «أحاد» معناه واحد واحدء و «ثاء» معثاه اثنان اثنان» وكذا الباقي» 
قال الله تعالى : «أولي َة مى وَنُلاك وَرْبَاعًء فى وما بعده صفة لأجنحةء 
والمعتى والله أعلم: أولي أجنحة اثنين اثنين» وثلاثة ثلاثة» وأربعة أربعةء . وأما قوله لا : 
«صَلَةٌ اليل مى مشتى»؛ فمثنى الثاني للتأكيد» لا لإفادة التكرار؛ لأن ذلك حاصل 
بالأول. 


se 


والواقع في غير العَدَدِ «أحَره وذلك نحو قولك: «مَرَزتُ رة أ لأنها جم 
الأخرّیء وآخْری آنٹی آحرَے آلا تری آنك تقول: «جَاءتي جل آخرے ومر أخْرّی» 
والقاعدة أن كل فغْلّى مونثة أفعَلَ لا ْمَل هي ولا جَمَُها إلا بالألف واللام آو 


(۱) ارجع إلى إيضاح ذلك في (ص )۳١‏ وما بعدها۔ 
(۲) من الآية ٠١‏ من سورة القعر۔ 
(۳) من الآية ١‏ من سورة فاطر. 


354 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ rot 


بالإضافة» گالكُبْرَی وَالصَغْرّى» والكَبَر والصكّر» قال الله تعالى: نها لإختى 
الكَبر4)» ولا يجوز آن تقول صُغْرّی» ولا «کبری» ولا كبر ولا «صعَرَ٤‏ ولھذا سوا 
العروضيين في قولهم : فاصلة كبْرّى» وفاصلة صَعْرَى» ولَحَنُوا آبا نواس في قوله: 


۳ کان صَعْرّی وَکَبْری مِن فَقَاقعِمَا ‏ حَضصبَاء در عَلَى أَرْض يِن الذَمَب 
فكان القياس آن بمّال «الأحَرٌ» ولكنهم عََلوا عن ذلك الاستعمال فقالوا: «أس كا 
عدل التميميون لأس عن الأمسن» وكما عَدَلَ جميحٌ العرب سَحر عن السَحرء قال الله 


(۱) من الآية من سورة المدثر. 
۳ _ هلا البيت من كلمة لأبي نواس - بضم النون - وفتح الواو مخففة - واسمه الحسن بن هانىء» 

الحكمي» الدمشقي» يصف فيه الخمرء وقبله قوله: 

اع کاس إلى تاش من اقرب كلاهُتا عَجَبٌ في تفر عَجَب 

قامٺ تُريني ونر اليل مُجْتَيع صَبحاً تَوَلَدَ بي المَاءِ وَاللَهّبٍ 
اللفسة: «فقاقعها» وردت هله الكلمة بروايتين مختلفتين: الأولى «فواقعها» وهي على هذه الرواية 
جمع فاقعة» وأراد بها ما يعلو فوق الكأس من التفاخات إذا مزجت الخمر بالماء» ويروى «فقاقعها» 
وهي جمع فقاعة بضم فتشديد ‏ ومعناه ما ذكرناه في الرواية الأولى» والموجود في كتب اللغة يرجح 
الرواية الثانية «حصباء» هي صغار الحصى . 
الإعراب: «كأن» حرف تشبيه ونصب «صغرى؟ اسمه» منصوب بفتحة مقدرة على الألف منع من 
ظهورها التعذر «وکبری» معطوف عليه «(من» حرف جر «فقاقعها؟ فقاقع : مجرور بمن» وعلامة جره 
الكسرة الظاهرةء والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لاسم كأن وما عطف عليه «حصياء» خبر 
كان» مرفوع بالضمة الظاهرة» وحصباء مضاف و «در؟ مضاف إليه «على أرض؟ جار ومجرور متعلق 
بمحذوف حال من خپر كأن «من الذهب» جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لأرض . 
التمثيل به: في قوله «صغرى وكبرى؟ فإن المؤلف كجماعة من النحاة قد اعتبروا كل واحدة من هاتين 
الكلمتين أفعل تفضيل» وبنوا على ذلك تخطئة أبي نواس» لأن من حق أفعل التفضيل إذا كان مجرداً 
من أل والإضافة أن يكون مفرداً مذكراً مهما يكن أمر الموصوف بهء فكان عليه أن يقول: كان أصغر 
وأكبر من فقاقعها - إلخ» أو يقول: كأن الكبرى والصغرى - إلخ. 
إلا أنك لو تأملت أدنى تأمل لوجدت الشاعر لم يرد معنى التفضيل» وإنما أراد معنى الصفة المشبهة: أي كأن 
الفقاعة الصغيرة والفقاعة الكبيرة من فقاقع هذه الخمر - إلخ» والصفة المشبهة تطابق ما تجري عليه » فإذا كانت 
جارية على مفرد مؤنث كما هنا كان الواجب فيها الإفراد والتأنيث» وهذا هو اللي فعله الشاعر؛ لذلك نرى آنه 
لم أت إلا بالقياس المطردء ومثل هلا الكلام يصح أن يقال في توجيه قول العروضین: فاصلة کبری» وفاصلة 
صغرى؛ فهم يريدون الفاصلة الكبيرة والصغيرة» ولا يريدون معنى أصغر وأكبر. 


355 موانع الصرف Poa‏ 
تعالى: ئة ِن يم أعر). 

العلة السادسة: الْوَضفٌ» كاحْمَرَء وَأفْصَلّ› وَسَكُرّانء وَعَضبّان. 

ويشترط لاعتباره أمران» أحدهما: الأصالةء فلو كانت الكلمة في الأصل اسماً ثم 
طَرَأت لها الوَصْفيةُ لم يد بها وذلك كما إذا أخرجت «صَفُوَاناًء وربا عن معناهما 
الأصلي ‏ وهو الحجر الأمْلَّسٌ» والحيوان المعروف - واستعملتهما بمعنى اس ودّليل 
فقلت: هذا قلبّ صَفْوَانٌ» وهذا رَجل أَرْنَبٌ» فإنك تصرفهماء لعروض الوصفية فيهماء 
الثاني : آن لا تقبل الكلمة تاء التأنيث» فلهذا تقول: مَرَرْتٌ بر جل عُريانِ» ورجل آمل“ 
بالصرف» لقولهم في المؤئثة : عُريانة» وَأَرمَلَةَ» بخلاف «سكران» و «أحمر» فإن مؤنشهما 
سکرى وَحَمْرَّاء» بغير التاء. 

العلة السابعة: الجمع» وَشَرْطّهُ أن يكون على صيغةٍ لا يكون عليها الآحاد. وهو 
نوعان: مَمَاءِلْ» کمساجد وكَرَاهم» ومَمَاعِیل» کمصابیح وَطوّاویس. 

العلة الثامنة: الزيادة» والمراد بها الألفُ والنون الزائدتان» نحو سَكرَالَء وعُفْمَالَ. 

العلة التاسعة: التأنيث» وهو على ثلاثة أقسام: تأنيث بالألف كحْبّلى وَصخْرَاءء 
وتأنیث بالتاء گطَلْحَةَ وَحَمُزة» وتأنیث بالمعنی كريب وَسعَاد. 

وتأثير الأول منها في منع الصرف لازم مطلقاً من غير شرط كما سيأتي . وتأثير الثاني 
مشروط بالعلميّة كما سيأتي. وتأثير الثالث كتأثير الثاني» ولكنه تارة يؤثر وجوب منع 
الصرف وتارة يؤثر جَوّازه» فالأول مشروط بوجود واحد من ثلاثة آمور» وهي: إما الزيادة 
على ثلالة أحرف كسَمَادَ وزينب» وإما تحرْك الوسط كسفَرَ وآى» وإما العْجِمَةٌ كاه 
وَجُورَ وحِمْص ويلَْء والثاني فيما عدا ذلك كهند وعد وجُمْلَء فهذه يجوز فيها الصرف 
وعدمة» وقد اجتمع الأمران في قول الشاعر: 


(۱) من كل من الآيتين 1۸ء ۱۸١‏ من سورة البقرة. 
(۲) من مجيء الأرمل وصغفاً للرجل قول جرير لعمر ين عبد العزيز: 
عقي الأرَاولٌ كذ كفيك حَاجتها ‏ كم لحَاجة مقا الأزمَلِ الذَكَر؟ 


356 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ o1 


-٤‏ لم تَيَلَفَْ بِمَضَل مِثرَرمَا َد ولم تسق عد في العُلّب 

فهذه جميع الولّل» وقد آتينا على شرحها شرحاً يليق بهذا المختصر. 

ثم اعلم آنها على ثلاثة أقسام : 

الأول: ما يُوّثر وَحْدّه. ولا يحتاج إلى انضمام عِلَةٍ آخْرى. وهو شيئان: الجممٌء 
وألا التأنيع. : 

الثاني: ما يؤثر بشرط وجود العلميةء وهو ثلائة أشياء: التأنيث بغير الألف» 
والتركيب» والعجِمَةء نحو: «فاطمة» وزينب» ومعديكرب» وإبراهیم . ومن تَمّ اصرف 
صِنْجّة وإن كان مؤنثاً أعجمياًء وصَوْلّجان» وإن كان أعجميًاً ذا زيادة» ومُسلمة وإن كان 
مؤناً وَصفاًء لانتفاء العلمية فيهن. 

الثالث: ما يؤثر بشرط وجود أَحَدٍ أمرين: العلمية» أو الوصفيةء وهو ثلاثة أيضاً: 


-٤‏ هلا الییت من شواهد سیبویه (ج ۲ ص ۲۲) وقد نسبه الأعلم إلى جرير بن عطية» وينسبه بعض 
الناس لعبيد الله بن قيس الرقيات» وقد استشهد به المؤلف في کتابه شذور الذهب رقم ۲۳۸). 
اللغسة: «تتلفع» تتقنع» ويقال: التلقع هو إدخال فضل الثوب تحت أصل العضد «العلب» بضم ففتح 
- جمع علبةء وهي - بضم فسكون ‏ وعاء من جلد يشرب فيه الأعراب «دعد اسم امرأة. 
المعنى: يصف هذه المرأة بأنها حضرية » رقيقة العيش» ناعمة الحال» فهي لا تليس لباس الأعراب» 
ولا تتغذی غذاءهم . 
الإعرابه «لم» حرف نفي وجزم وقلب «تتلفع؟ فعل مضارع مجزوم يلم «بقضل» جار ومجرور متعلق 
بتتلفع» وفضل مضاف ومثزر من «مثزرها؟ مضاف إليهء مجرور بالكسرة الظاهرة» ومثزر مضاف 
وضمير الغائبة العائد إلى دعد مضاف إليه «دعد» فاعل تتلقع «ولم؟ الواو عاطفةء لم: نافية جازمة 
«تسق؟ فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم» وعلامة جزمه حذف الألف والفتحة قبلها دليل عليها 
«دعد نائب فاعل تسق «في العلب» جار ومجرور متعلق بتسق. 
الشاهد فيه: قوله «دعد» في المرتين؛ فإن هذا علم مؤنث»ء وهو ثلاثي ساكن الوسط غير أعجمي» 
وقد أتى به الشاعر منوناً في الجملة الأولى» وغير منون في الجملة الثانية؛ فدل ذلك على أن العلم 
المؤنث إذا كان ثلاثياًء وكان مع ذلك ساكن الوسط» ولم يكن أعجمياً» جاز فيه الصرف وعدمه. 

»( أما أن هذا النوع قد اكتفى فيه بعلة واحدة فلآن هذه العلة الواحدة قامت مقام العلتين» وذلك بسبب أن لهذه 
العلة الفرعية جهتين: جهة راجعة إلى المعنى» وهي عدم النظير فيهماء وجهة راجعة إلى اللفظ» وهي كونه 
جمعاً والجمع فرع المفرده أو كونه مؤنثاً والمؤنث فرع المذكر. 


357 ج ov‏ 
العَذلُ» والوزن» والزيادةء مثال تأثيرها مع العلمية «عُمَرُّ» وأَحَمَدُ» وسَلْمَان» ومثال 
تأثيرها مع الصفة «ثُلاث» وأحْمّرء وَسَخرَان». 

ص۔ باب : اَعَجْبٌ له صِیتان: ما قعل رَبْداًء وإغراة: «ما» مدا مَغْتی شَيْء 
عَظيم» وَأَقُعَلَ» عل مَاض كَاعِلهُ ضمي «ما» ردا مَْعُولٌ پو وَالْجُمْلَةُ حبر «ما» اقل 
په وهو تی ما أله وََضَلَهُ» اَل آي صَارَ ًا گڏّاء كاعد اير آي صَارَ دا ُد 
عير اللَفْظّء وَزِبدَت الباء في الْمَاعِلِ لإضلاج اللفظِء قَنْ َم رمث هُتاء بِخاافِها في 
عل گئی. 

وإنما بى فغلا الَحَجُبٍ وَأَسْم الَفْضِيلِ من فغْلٍ؛ ايء مبب ماوت تام 
مب لِلقاعِل» ایس اسم الو لی اَل . 

ش - التعجب: قعل من الحَجّب» وله ألفاظ كثيرة غير موب لها في النحوء كقوله 
تعالى : كيف تَكَمُرونَ اللو وقوله عليه الصلاة والسلام: «سبْجَانَ الوا إن المْؤينَ لا 
يلجس حَيّاً وَلا ميا وقولهم : لله ده فارساً! وقول الشاعر: 


-٥‏ يا سيدا مَا أت مِنْ سَيْدِ مُوَطاً الأككاف رَحْبَ الدَرَْ 


(۱) من الآية ۲۸ من سورة البقرة. 

٠٥‏ _ هذا هو البيت الثالث من المفضلية ٩١‏ للسفاح بن بكير اليربوعي» وصدره كما أنشده المؤلف 
إحدى روایتين» والأخرى «» يا فارساً ما أنت من فارس # وهو من شواهد المؤلف في شذور الذهب 
(رقم 1 . 
اللغسة: «موطاً الأكناف» الأكناف : جمع كنف _ على مثال سيب وأسباب» والكنف: هو الجانب 
والناحيةء ويقال: أنا قي كنف فلانء إذا كنت تنزل في جواره وتستظل بظله» ویقال: فلان موطأً 
الأكناف» إذا كان ممهدهاء وكان يسهل النزول في حماه والاستجارة به «رحب الذراع» هذه كناية عن 
سعة جوده وكثرة كرمه. 
الإعراب: «يا» حرف نداء «سيداً» منادى منصوب بالفتحة الظاهرة «ماء اسم استفهام ميتدأً «أنت» خير 
المبتدأء وهذا أحسن الأعاريب لمثل هذه العبارة «من سيد تمييز» وأصله منصوب فأدخل عليه من 
التي يكون التمييز على معناها «موطأه نعت للمنادى منصوب بالفتحة الظاهرة» ويجوز أن يكون نعتاً 
لسيد المجرور بمن باعتبار لفظه؛ فالكلمة على هذا مجرورة» وهي منصوبة على الإعراب الأولء 
وموطاً مضاف و «الأكتاف» مضاف إليه «رحب» نعت ثان لتفس المنعوت الذي ينعت بالنعت السابق» 
ورحب مضاف و «الذراع» مضاف إليه. 


358 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ Yo 


فأما الصيغة الأولى» فما: اسم مبتدآء واختلف في معناها على مذهبين: 

أحدهما: أنها نكرة نامه بمعنى شيء» وعلى هذا القول فما بعدها هو الخبرء وجاز 
الابتداء بها لما فيها من معنى التعجب» كما قالوا في قول الشاعر : 
-٠‏ عَجَبٌ لِيِلْكَ قَضيَةًة وَإقَامَيّي فيكم عَلَى يَلْكَ القَضِيَةٍ أعَجَبُ 


وإما لأنها في قوة الموصوفةء إذ المعتى شيء عظيم حَسَنَ رَيّداًء كما قالوا في َر 
اهر دا تاب»: إن معناه شر عظيم أَهَرٌ ذا ناب. 


والثاني : أنها تحتمل ثلاثة أوجه» آحدها: آن تكون نكرة نامه كما قال سیبويه» 


= الشاهد فيه: أنشد المؤلف هلا الشاهد دليلاً على أن عبارته تدل على التعجب؛ لأن الشاعر يتعجب 
من بلوغ المخاطب غاية فوق كل غاية من جهة السيادة والكرم» وهلا التعبير ليس هو المبوب له في 
علم النحو بعنوان التعجب. 
وفي البيت شاهد آخرء وذلك في قوله يا سيدا وذلك أنه نكرة مقصودة» كما هو واضح؛ فكان حقه 
أن يبنيه على الضمء ولكنه لما اضطر إلى تتوينه عامله معاملة النكرة غير المقصودة» فنصبه منوناً. 

١‏ _ اختلف العلماء في نسية هلا البيت إلى قائله: فمنهم من نسيه لزراقة الباهلي» ومنهم من نسيه إلى 
عمرو بن الغوث بن طبئ» ومنهم من نسبه لهني بن أحمر الكناني» ونسبه سيبويه لرجل من مذحج 
ولم يعينه؛ وقد استشهد لهذا البيت سيبويه (ج ١‏ ص )١١‏ والأشموني في باب المبتدأ والخبر (رقم 
.{٤‏ 
الإعراب: «عجب» مبتدأ» مرفوع بالضمة الظاهرة «لتلك» جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأاء 
أو متعلتق بنفس عجب» وعليه إما أنه لا خبر لهذا المبتداًء أو خبره محذوف» أو عجب خبر لمبتدا 
محذوف» وأصل الكلام على هذا: أمري عجب» فحذف المبتدأ «قضية» بالنصب حال من اسم 
الإشارة «وإقامتي» الواو عاطفةء وإقامة» مبتدأًء وإقامة مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «فيكم» جار 
ومجرور متعلق بإقامة «على تلك الجار والمجرور متعلق بإقامة أيضاًء واللام للبعدء والكاف حرف 
خطاب «القضية» بدل من تلك المجرور محلاً بعلىء وهله الكلمة مجرورة على التيعية للمجرور 
بعلى «أعجب» خبر المبتدأً الذي هو إقامة. 
الشاهد فيه: ذكر المؤلف هذا الشاهد ليستدل به على أن التكرة إذا دلت على معنى التعجب جاز 
الابتداء بهاء وكان ذلك مسوغاً لهاء وذلك لأنها حيئئذ في معنى الفعل إذ تدل على ما يدل عليه 
«أعجب»؛ ففي هذا البيت قوله «عجب» نكرةء ولدلالتها على معنى التعجب الذي هو مدلول فعل 
جاز الابتداء بها؛ قتكون «ما» التي في قولهم «ما أحسن زيداً؛ مع كونها نكرة يجوز وقوعها مبتدا؛ 
لدلالتها على معنى التعجب» فافهم هذا. 


a4 التعجب‎ 359 


والثاني : آن تكون نكرة موصوفة بالجملة التي بعدهاء والثالث: أن تكون معرفة موصولة 
بالجملة التي بعدهاء وعلى هذين الوجهين فالخبرٌ محذُوفّ» والمعنى» شيء حَسَىَ رَيداً 
عَظيم» آو الذي حَسَنَ زيداً شيءَ عظيم» وهذا قول الأخْمَّشِ. 


وآما«آفعَلً» فزعم الكوفيون آنه اسم» بدلیل آنه يُصَعّرء قالوا: مما اَي وسا 
ایی وزعم البصريون آنه فعلٌ مَاضٍِ» وهو الصحيح؛ لأنه مبتى لى الفتحء ولو 
کان اسماً لارتفع علی آنه خبر» ولانه یزم مع ياء المتكلم نون الوقايةء يقال : مما قري 
إلى عَفْرٍ الله» ولا يقال: هما قري وأما التصغيرٌ فكَادٌء ووجهه أنه أَضْبةَ الأسماء ا 
بجموده» وآنه لا مَصدَرَ له» وآشبه آفَْلّ التقضیل خصوصاً بکونه على وَرْنِهِ» وبدلالته على 
الزيادة» وبكونهما لا بَيانِ إلا مما استكمل شروطاً يأتي ذكرهاء وفي «أَحْسَنَ» ضمير 
مستتر بالاتفاق مرفوع على الفاعليةء راجع إلى «ما» وهو الذي لتا على اسميتها؛ لآن 
الضمير لا يعود إلا على الأسماء. 


وداه مفعول به على القول بان مَل فعل ماض» ومَُبّه بالمفعول به على القول 
بانه اسم . 

وآما الصيغة الثانيةء فَقْلْ عل باتفاتي" لفظة لفط الأمر» ومعناه التعَجْبُ وهو حال 
من الضميرء» وأضلُ قولك: أَحينْ بريه آخسَنَ رَيدّ: آي صَارَ دا حُشن» كما قالوا: 


)١(‏ من ذلك قول الشاعر. 
ياقا ميلح غلاا َد َا ين هليًايكُىّ الال والشمُرٍ 
والذي جرا على تصغيره أنه أشبه في اللفظ أفعل التفضيل كما قال المؤلف» وأفعل التفضيل مما لا غرابة في 
تصغیره لکونه اسماً۔ 


(۲) إذا قلت: «أحسن بزيد» فإن أحسن من حيث المعنى قعل ماض» كما هو ظاهر من كلام المؤلف» ولكن 
صورته صورة فعل الأمر» وهل يراعى لفظه في الإعراب فيقال: ميني على السكون لا محل له من الإعراب» 
ویحذف آخرہ إن کان حرف علةء آو یراعی معناه» فیقال: مبني على فتح مقدر على آخره منع من ظهوره 
مجيئه على صورة الأمر؟ اختلقت كلمة العلماء في هذا الموضوع» لكن الذي يترجح عندنا آن تعامله بالتظر إلى 
لفظه» فقول: مبني على السكون»ء وتحذف آخره إن كان حرف علةء» كما حقفه ذلك الذي يقول : 

« وأحر إا الث بان حرا 


1 شرح قطر الندى وبل الصدى 360 


آَوْرَقَ المَجَرّء وأرْهَرَ البْسْتَانُء وأثری فُلانء وأثربَ رَنْدّء وآعَد البعیر)» بمعنی صار ذا 
وَرَق» وذا زخْر» وذا َرَرّة» وذا مثرّبة ‏ آي روَا وکا ُد صن معنى التعجب» 
وَحُوّلّث»ء صيغته إلى صيغة فول - بكسر العين - فصار: أحْسِنْ ريد فاستقبَ اللفظط 
بالاسم المرفوع بعد صيغة عل الأمرء فزيدت الباء لإصلاح اللفظء فصار: أحَينْ يبء 
على صيغة امُرُز پرَبء فهذه الباء َب الباء في گی پاللّهِ شهيدا#" في آنها زيدت في 
الفاعل» ولكنها تخالفها من جهة أنها" لازمة وتلك جائزة الحذفيء قال سُحَيْم : 


۷-_ عُمَيْرةً وَذَعٌ إن تَجَهُرْت غَازِيَا كى المَيْبُ راللام لا لِلْمَرْءِ اهيا 


ولا تی فعل التعجب واسم التفضیل إلا مما استکمل حَمْسَةَ شُرُوط 


(1) الخدة - بضم الغين وتشديد الدال مفتوحة ‏ طاعون يصيب الإبل فتنشأ عنه ثايل (خراج) وتقول: آغد البعير فهو 
مخد» وأغد القوم: أي آصابت إبلهم الغدة. 

(۲) من الآيتين ۷۹ء ٠٠١‏ من سورة النساء» ومن الآية ٤١‏ من سورة الرعدء ومن الآية 1 من سورة الإسراءء 
ومن الآية ۲۸ من سورة الفتح 

)١(‏ إنما يجب وقوع فاعل أفعل مجروراً بالباء الزائدة إذا لم يكن الفاعل اسماً مؤولاً من آن والمضارع أو من أن 
المشددة واسمها وخبرهاء مثال الأول قول علي بن آبي طالب : 

وقال يي الْمَْلَميح قمر واحببِ إلَيْتا أن تخود المُمَئّما 
ومثال الثاني قول الشريف الرضي : 
اهود عَلَيّ إا امتلات مِنَ الْكَرّى آي أبيتٌ بِلَيْلَةٍ المَلْسُرع 

هلا البيت مطلع قصيدة لسحيم بن وثيل الرياحي» وقد استشهد به الأشموني في باب التعجب 
(رقم )۷۳١‏ والملف في آوضحه (۴۷۹). 
اللغسة: «عميرة» اسم امرأة «ودع؟ أمر من التوديع» وأراد اترك مواصلتها والتودد إليها «تجهزت 
غازياًه آراد أعددت العدة للغزو في سبيل الله» وأغلب الظن أنه أراد جهاد النفس»ء ووقع في ديوان 
سحیم ( ص (٦‏ «إن تجهزت غاديا» . 
المعنى: ١‏ اترك مواصاة الغواني والتودد إليهن إذا كنت قد عزمت على أن تقطع ما بينك وبين شواغل 
الدنياء SS OE SE Se‏ ویروی أن عمر بن الخطاب 
قال له: لو قدمت الإسلام على الشيب لأجز 
الإعراب: «عميرة» مقعول به ققدم على ا وهو ودع» منصوب بالفتحة الظاهرة «ودع» فعل آمرء 
وفاعله ضمیر مسر فيه وجوباً تقدیره آنت «إن» حرف شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط 
والثاني جوابه وجزاؤه «تجهزت؛ تجهز: فعل ماض فعل الشرط ميني على الفتح المقدر في محل 
جزم» والتاء ضمير المخاطب فاعلهء مبني على الفتح في محل رفع «غازياً» حال من الفاعل «كفى» 


361 الوقف ا 


أحدها: آن کون فعلاَ فلا تيان من غير فعل» ولهذا حُطّى مَنْ بَا من الْجِلّْف» 
والحمار: فقال: ما أَجلقَةٌء وما أحمَرَةٌ ومَد قولهم : ما أَصَهُء وهو ألَص مِنْ شطًاظ . 

الثاني : أن يكود الفعل ثلاثبًء فلا بيان من نحو: «َحرَج» رانء احرج ٠‏ 
وعن أبي الحسن جَوَارٌ بنائه من الثلاثي المَزِيا فیه» بشرط حَذْفي زوائده» وعن سیبویه ‏ 
جواز بتائه من آفعَلء نحو «أكَرمّء وأَحَسَنَء وأعطی؟. 

الثالث: أن يكون مما يقبل معناه التفاوت فلا يبيَانِ من نحو «مَاكَ» وفني» لأن 
حقيقتهما واحدةء وإنما يتعجب مما زاد على نظائره. 

الرابع : آن لا يون مبنياً للمفعول» فلا ييانِ من نحو «صْرِبَ» ويلّه. 

الخامس: آن لا یکون اسم قَاعِلِهِ على وزن آفْعَلَء فلا بيان من نحو: «عَوِيّء 
وَعَرجَ» وَشِبْهِهٍمَّا من أفعال العيوب الظاهرة» ولا من نحو «سَودَء وحَهرَ» ونحوهما من 
أفعال الألوَاِء ولا من نحو لمي ودَعِجّ» ونحوهما من أفعال اللى» التي الوَصفُ منها 
على وزن آفْعَلَّء لأنهم قالوا من ذلك: «هو آغی» واعرَجٌ» وأسوَدء واحمَرُء الى ` 
وأذْعَج». 

¥ ¥ ¥ 


ص- باب : الَف في الأقصح على نحو «رَحْمَ» پالهاء وَعَلى حو «مُنْلمات 
بالاءِ. 


ش - إذا وَقّفَ على ما فيه تاء التأنيث»ء فإن كانت ساكنة لم تتغيرء نحو «قامت» 


قعل ماض «الشيب» فاعل كفى «والإسلام؛ معطوف عليه «للمرء» جار ومجرور متعلتق بقوله «ناهياً 
الآني «ناهياً» حال من الشيب. 
الشاهد فيه: قوله «كفى الشيب» فإن هذا الشاعر قد آتى باعل كفى غير مجرور بالباء الزائدة كالتي 
في قول الله تعالى من الآية ۷۹ من سورة النساء: (كفى بالله شهيدً فدل البيت على أن الباء غير 
لازمة في فاعل كفى بحيث لا يجوز حذفهاء وهذا وجه مفارقة هذه الباء للباء التي في فاعل أفعل في 
التعجب في نحو قولك «أجمل بالمجتهد فإن هذه الباء لا يجوز سقوطها من الكلام أصلاً. 

(۱) شظاظ - بزنة كتاب - اسم رجل من بني ضبةء يضرب به المثل في اللصوصية فيقال: ألص من شظاظ› وأسرق 
من شظاظ (انظر مجمع الأمثال ۱۸۹۸ و ۳۷٤۷ ۳۷٤١‏ بتحقيقتا) . 


362 شرح قطر الندى وبل الصدى‎ FY 


و«قعدت» وإن كانت متحركة: فما أن تكون الكلمة جَمْعاً بالألف والتاءء أو لاء فإن لم 
تگن كذلك فالأفْصَح ارقف يإبدالها هاءء تقول: «هلذه رَحْمَة» و هلزو شَجْرّة» وبعضهم 
يقف بالتاء» وقد وقف بعض السبعة في قوله تعالى: إن رَخمَةً الله قريب من 
الُخينين)()ء و إن شَجرة الروم)٩‏ بالتاءء وسَمحَ بعضْهم يقول: يا أَهْلَ سُورَةٍ 
البقَرّت! فقال بعض من سَمِعَهٌ: والله ما أحْمَظ منها آيّث» وقال الشاعر : 


۸- والله أنجَاك بكَمَيٰ مَسَْلَمَتْ ‏ ين بَعْدِ ما وَيَعْدِ ما وَبَعْدِ مَك 
کائٽ توس القَوْم عَنْدَ العَلْصَمَّتْ وَكَاقَتِ الْحُة أن مُذْعَى أَمَفْ 
وإن كان جمعاً بالألف والتاء قَالأْصَح الْرَقفُ بالتاء» وبعضّهم يقف بالهاء» وسُيِعَّ 

¿ كلامهم : َيف الإخوَةٌ وَالأْخَوَا:؟» وقالوا: دفن الاه ِن المَخْرْمَاة» وقد بيهت على 

وقف على نحو: «رحمة» بالتاءء و «مسلمات» بالهاء بقولي بعدٌ: «وَقذ يكس فيل . 


KHH# 


)١(‏ من الآية ٠٠‏ من سورة الأعراف. 

(۲) من الآية ٤١‏ من سورة الدخان. 

۸ _ هذا الشاهد من كلام الفضل بن قدامةء أبي النجم» العجلي» وقد أنشده المؤلف قي أوضحه (رقم 
„(oo‏ 
الإعراب: «اله» مبتدا «أنجاك آنجی: فعل ماض» وفاعله ضمیر مستتر فیه جوازاً تقدیره هو یعود إلى 
الله» وكاف المخاطب مفعول به» والجملة في محل رفع خبر المبتدأ «بكفي» جار ومجرور متعلق 
بآنجى» وكفي مضاف» و «مسلمت» مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة» وإنما سكن لأجل 
الوقف «من بعد» جار ومجرور متعلق بأنجى «ما» مصدرية «وبعدما» معطوف على سابقه «وبعدمت» 
كذلك «كانت» كان: فعل ماض ناقص بمعتى صارء والتاء للتأنيث «نفوس» اسم كان مرفوع بالضمة 
الظاهرة» ونفوس مضاف و «القوم» مضاف إليه «عنده ظرف مكان متعلتق بمحذوف خير كان 
الناقصةء وعند مضاف و «الغلصمت» مضاف إليه» وما المصدرية مع كان ومعموليها في تأويل مصدر 
مجرور يإضافة بعد إليه: أي من بعد كون تفوس القوم عند الغلصمة 
الشاهد قيه: قوله «مسلمت» وقوله «مت» وقوله «الغلصمت» وقوله «أمت» أما الأول فأصله مسلمة - 
بفتح الميم أوله - فقلب هاء التأنيث تاء في الوقف» ومثله الغلصمة وأمة» وقد نص ياقوت الحموي 
في معجم البلدان (مادة ظفار) .على أن الوقف على هاء التأنيث بالتاء لغة حميرء وأما قوله «مت» 
فأصله «ماء فقلب الألف هاء ثم قلب هذه الهاء تاءء تشييهاً لها بهاء التأنيث . 


FY الوقف‎ 363 


ص- وَعَلّی تخو : اض رَفْعاً وجرا پالحذقِ» وَهُو: O‏ 

ش - إذا وَقَفْتَ على المنقوص - وهو الاسم الذي آخره ياء مكسور ما قبلها - فإِمًا أن 
یکون متَوناًء أو لا 

قإن كان موتا فالأفْصَح الوَففٌ عليه رفعاً وجرا بالحذف» تقول: هذا كَاض» 
وَمَرَرْبٌ بِقَاض» ويجوز أن تقف عليه بالياء» وبذلك وقف ابن کثیر على (هاد) و (وال) 
و(واق) من قوله تعالی: «وَلِكُل د ذم ادي )وما لَهُمْ ِن دونه مِن وال ي7 وما 
لهم من الله من وَاقي )0 . 

وإن كان غير منَوْنِ فالأفصَح الوَفّفُ عليه رفعاً وجرا بالإئبات» كقولك: هذا 
القاضي» ومررت بالقاضي» ويجوز الوَفْفٌ عليه بالحذف» وبذلك وَكّفَ الجمهورٌ على 
(المتعال) و (التلاق) في قوله تعالى : وهو الكَبيرٌ الْمَُعَال) إِينيِرَ يَوْم الثلاق)(). 
ووقف ابن كثير على الوجه الآفصّح. 


چک 


ص وقد کس فیھنٌ . 

ش ۔ الضمیر؟ راح إلى لب تاء «رحمة» هاءء وإثبات تاء «مُلمات» وحَذّفِ ياء 
«قاض» وإثبات ياء «القاضي» أي : وقد يُوقّفُ على «رحمة» بالتاءء وعلى مُلْلِمّات» 
بالهاء» وعلى «قاض) بالياء» وعلى «القاضي» بالحذف. ` 


چ چ #8 
کت » he 4 o2‏ زک 
ص _ وَليْس قي تَصب قاض وَالقاضِي إلا الياء. 


(1) من الآية ۷ من سورة الرعد. 

(۲) من الآية ١١‏ من سورة الرعد. 
(۴) من الآية ٠١‏ من سورة الرعد. 

)٤(‏ من الآية ٩‏ من سورة الرعد. 

)٥(‏ من الآية ٠١‏ من سورة المؤمن۔ 
)٦(‏ يريد الضمير الذي في قوله «فيهن؟. 


€ شرح قطر الندى وبل الصدى 364 

ش - إذا كان المنقوص منصوياً وَجَبَ في الوقف إثبات يائه؛ فان کان مَُوناً آبدل من 
تنوینه ألف» کقوله تعالی : رتا إا سَمَِتا مُتاديً)ء وإن كان غير مُنَونِ وقف على الياء 
كقوله تعالى: كلا إا ّت التراقي )0 . 

ص- وبُوقفٌ على «إذاه رخو : «لكنقًما) و ريت ربدا بالالف . 

ش - يجب في الوقف قلبٌ النون الساوتة ألفاً في ثلاث مسائل : 

إحداها : «إذن». هذا هو الصحيح» وَجَرَمّ ابن عصفور في شرح الْجْمَّل بأنه يُوقف 
علیها بالنون» وبی على ذلك آنها تکتب بالنون» ولیس كما دَكَرَّء ولا تختلف الَراء في 
الوقف على نحو: ولق تفْلځوا إذاً با" آنه بالألف . 

الثانية: نون التوكيد الخفيفة الواقعة بعد الفتحةء كقوله تعالى: «لَنْقًعاً)0) 
«وَلّيكُو )7 وقف الجميع عليهما بالألف» قال الشاعر : 
- وباك وَالمَيْيَاتٍ لا تَفْرَيَنَهَا ولا تَعْبدٍِ القَيْطًادَء واللةَ قَاعَبْدَا 


و 


أصله «أعبدَنْ» . 


(۱) من الآية ۱۹۳ من سورة آل عمران. 

(۲) من الآية ۲٠١‏ من سورة القيامة. 

(۳) من الآية ٠١‏ من سورة الكهف. 

)٤(‏ من الآية ٠١‏ من سورة العلق. 

)٥(‏ من الآية ٠۲‏ من سورة يوسف. 

۹4 _ هذا الشاهد من كلمة الأعشى ميمون بن قيس التي كان قد هيأها لكي يمدح بها النبي بء وقدم 
عليه بها لينشدها بين يديه» فمتعته قريش أن يصل إليه» وأغرته بالمال» وقد استشهد المؤلف بهذا 
البيت في أوضحه (رقم .)٤۷۷‏ 
الإعراب: «إياك» إيا: مفعول به لفعل محذوف وجوباًء والكاف حرف خطاب «والميتات» معطوف 
على المفعول به» منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم «لا ناهية «تقرينهاء 
تقرب : فعل مضارع ميني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة في محل جزم بلا الناهيةء وفاعله 
ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت» وضمير الغائبة مفعول به دولا“ الواو عاطفةء لا: ناهية «تعبده 
فعلى مضارع مجزوم بلا الثاهية وعلامة جزمه السكون» وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين 
«الشيطان» مفعول به لتعيد منصوب بالفتحة الظاهرة «والله» الواو عاطفةء اله: منصوب على التعظي 
«فاعبدا؟ الفاء زائدة» اعبدا: فعل أمر ميني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المتقلبة ألفاً 


1o الوقف‎ 365 


الثالثة : توي ن الام المنصوب» نحو «رَأَيْتُ رَيْدأ» هذا وَكَبَ عليه العربُ بالألف» 
إلا ربيعة فإنهم وقفوا على نحو: «رَأَيْتُ زيدا» بالْحَذْفِ قال شاعرهم : 


وو ¥ ےھ ر 


_-١‏ آلا حَبَدَا عُنْمّ وَحُسْنْ حَييثها مذ تَرَكَٺ كَليي بها هائماً دَِفُ 


### 


” للوقف» وفاعله ضمير مستحر فيه وجوباً تقديره أنت» والنون المنقلبة ألفاً لأجل الوقف حرف لا محل 
له من الإعراب. 
الشاهد فيه: قوله «اعبدا» فإن أصله «اعبدن» بنون التوكيد الخفيفة ؛ فلما أراد الوقف قلب هذه النون 

. لم أقف لهذا البيت على نسبة إلى قائل معين‎ ١ 

اللغسة: «حبذا» كلمة تقال عند إرادة المدح» وأصلها مركبة من «-حب» الذي هو فعل ماض» و «ذ 
الذي هو اسم إشارةء وقد اختلف النحاة فيها بعد التركيب؛ فقيل : هي الآن کلمتان» وقیل: هي 
كلمة واحدةء والذين قالوا إنها كلمة واحدة اختلفواء فمنهم من قال: هي فعل ماض تغليياً لصدرهاء 
ومنهم من قال: هي اسمء تغليباً لعجزهاء فأما الذين قالوا هي كلمتان فقد جعلوا «حيذا» فعلاً وفاعلاً 
والجملة خبر مقدمء والمرفوع بعدها مبتدأًء وآما الذين قالوا هي قعل فقد جعلوا الاسم المرفوع 
يعدها فاعلاًء وأما الذين قالوا هي اسم فقد جعلوها مبتدأً والاسم المرفوع بعدها خبراًء وكأنه قد 
قيل: الممدوح - أو المحبوب - غنم «هائماً» اسم فاعل فعله قولك: هام فلان على وجهه يهيم؛ ذا 
کا لا يدري ين ترجه وادتف» صفة مشبهة من الد - بفتح الدال والثون جميعاً - وهو المرض» 
وفعله من باب فرح يفرح . 
الإعراب: «ألاه حرف يستفتح به بالكلام وينبه به المخاطب» إذا كان ما بعده من الكلام مما يستدعي 
الاهتمام ولو ادعاء» مبني على السكون لا محل له من الإعراب «حبذا؛ حب: فعل ماض دال على 
المدح» وذا: فاعل حب» والجملة في محل رفع خبر مقلم «غنم» مبتدأ مؤخر «وحسن» معطوف 
على غنم» وحسن مضاف وحديث من «حديثها؛ مضاف إليه» وحديث مضاف وضمير الغائبة العائد 
إلى غنم مضاف إليه «لقں اللام موطئة للقسم» قد: حرف تحقيق «تركت» ترك : فعل ماض» والتاء 
علامة التأنيث» والفاعل ضمير مستتر فيه جوازاً تقديره هي یعود لى غنم «قلپي»: قلب: مفعول به 
لتركء وقلب مضاف وياء المتكلم مضاف إليه «بها؛ جار ومجرور متعلق بقوله هائماً الآتي «هائماً» 
حال من قلبي منصوب بالفتحة الظاهرة «دنف» صفة لهائماًء أو حال ثانية من قلبي منصوب بفتحة 
مقدرة على آخره منع من ظهورها سكون الوقف . 
الشاهد فيه: قوله «دنف» فإن موضع هذه الكلمة نصب؛ لكونها حالاً أو نعتاً للاسم المنصوب» على 
ما قررناه قي الإعراب»ء ولكن الشاعر وقف عليها بالسكون» وهذه لخة ربيعة» وليست لغة جمهرة 
العرب» وإنما يقف جمهور العرب على المتصوب المنون بالألف . 


۳ شرح قطر الندى ويل الصدى 366 


ص۔ کما ينبن . 

ش _ لما َكَرَت الوَفْفَ على هذه الثلاثة ذكرت كيفية رَسْوِهًا في الخط استطراداً؛ 
فذکرت آن النون في المسائل الثلاث تُصوَرٌ ألفاً على حسب الوقف» وعن الكوفيين آن 
نون التوكيد ثَصَورٌ نوناًء وعن الفزاء أن «إذأًه إذا كانت ناصبة كتبت بالألف وإلا كتبت 
بالنون؛ كُرْقاً بينها وبين «إذا» الشرطية والفُجائيةء وقد تلخص [أن] في كتابة «إذه ثلاثة 
مذاهب: بالألف مطلقاً» والنون مطلقاًء والتفصيل . 


ص۔- وَكْتَبُ الالفُ بعد واو الْجَمَاعَة ك «قالُوا» دُودَ الأضلًةٍ 5 رَد يَذْعُو» ورسم 
الألفُ ياء إن َجَاوَرَتِ التلدةّ کَاستَذعَی والمْصطمّیء اؤ کان أَصلمَّا الیاء كَرَمَی وای 
وأفاً في غَيْرِهِ كَمَمًا والعَصَاء وَيَلْكَشِفٌ أمْرٌ أب الفعْلِ بالاء كَرَمَيْتُ وَعَمَوتٌ» والاسم 
بالة كَحَصَرَينِ وَين . 

ش _ لما ذكرت هذه المسالة من مسائل الكتابة استطردت بذكر مسألتين مهمتين من 
مسائلها : 

إحداهما: أنهم قرفا بين الواو في قولك : رند يَذْعُو» وبينها في قولك : «القَوْمٌ لم 
يَذعُوا» فزادوا ألفاً بعد واو الجماعةء وجَرّدُوا الأصْلبةَ من الألف قَصّداً للتفرقة بينهما 

الغانية : أن من الألفات المتطرفة ما يُصَورٌ ألفاًء ومنها ما يُصورٌ ياء . 

وضابط ذلك : أن الألف إذا تجاوزت ثلاثة أحرف» أو كانت منقلبة عن ياء صرت 
ياء» مثال ذلك في النوع الأول «اسَذعَى» والمْصطمّى» وفي النوع الثاني «رَمّى» وَكَدّى» 
والقَتّى» والْهُدّى» وإن كانت ثالثة منقلبة عن واو صرت ألفاًء وذلك نحو «دَعّاء وَعَقَاء 
وَالحَصّاء وَالقَفًا» . 

لما ذكرث ذلك احَْجْتٌ إلى ذكر قَانْونِ يتميز به ذوات الواو من ذوات الياء. 

فذكرت أنه إذا أشكل أمر الفعل وَصَلْته بتاء المتكلم أو المخاطب؛ فمهما ظهر فهو 
أصله؛ ألا ترى أنك تقول في «رَمّى» وَدّى» رَمَيْتّ» وَهَدَيْتُ وفي «دَعَاء وَعَمَ٤:‏ 
دعوت وَعَفَوْت. 


367 مزة الوصل rv‏ 
وإذا أشكل أمْرٌ الاسم نظرت إلى تثنيته» فمهما ظهر فيها فهو أصله» ألا ترى آنك 

تقول في «الفتى» والهدى»: المَيَانِء والهُدَيَانِ؛ وقي «لحَصّاء والقَقًا» العَصَوَانِء 

والقَقَوَانِء وما أحسَنَ قول الشاطيي رحمه الله تعالى : 

وَكَغْيَيَةٌ الاشمَاء قَحُيِفُهًاء وإ ردك ليك الغ صَاكفْك مهلا 
ECS‏ 

إا الفِعْل يَوْماً عُمَ عَنْكَ هِجَاؤه احق به ناء الطاب ولا تف 

قطن تَر باليَّاءِ يَوْماً كَمَبْمَهٌ بيا ولا كَهُوّ يُحَعَّبُ بالالف 


HH 


ص- فصلٌ: هَمْرَهٌ شض بسر وضَمَء واَستِ٬‏ وابْنٍ» واشم؛ وابکةء وامریءء 
وتنیتهنًّء والينِ» واشینِء راللام وايمُن الله - في القسّم - بفتحها اؤ شر في 

هَمُرَةٌ هَمْرَةٌ وَضلٍ» ای ت قبت ابيدَاء وئْلَفُ وضلا وَكَدَا هَمْرَةٌ الماضِي المُتَجّاوز زٍ أرب 
ا کاسعَخَرَجَ ء و ومَصدَرِوِء وار ايء كاشُل» واعْرُء وآغزي يصون 
وضرب ومَشُوا وآذْكَبْ بكر كالبواقي. 

ش - هذا الفصل في ذكر همزات الوصل - وهي : التي تبت في الابتداء تلف في 
الوصل - والكلام فيها في فصلين : 

الأول: في ضبط مواقعها؛ فنقول: 

قد اسْبمَرّ أن الكلمة إما اسم» أو فعل» أو حرف . 

فأما الاسم فلا تكون همزته همزة وصل إلا في نوعين : 

أحدهما: أسماء غير مصادر» وهي عشرة محفوظة: اسم» واست» وابن» وابنة 
وابشم» وامُرُو» وامرآةء واثنان» واثنتان» وابنان» وابنتان» وابتمان» وامرآن؛ وامرأتان» 
قال الله تعالی : «قَرَجُلٌ وامرآتاني( . 


(۱) من الآية ۲۸۲ من سورة البقرة. 


368 شرح قطر الندی وبل الصدی‎ u 


بخلاف الجمع فإن همزاته همزات قطع؛ قال الله تعالى: إن هِيّ إلا أَسْمَاء 
سََمُوما)7 .قل تعَاَوا َع اء واكم . 

التوع الثاني: أسماء هي مصادر؛ وهي مصادر الأفعال الخماسية : كالانطلاق» 
والاقتداءء والسداسية : كالاستخراج. 

وآما الفعل : فإن كان مضارعاً فهمرَانةُ همزات قطع» نحو: أعوذ بالله» وأستغفر 
الله وآحْمَدٌ الله وإن كان ماضياً فن كان ثلاثياً أو رباعياً فهمزالّةُ همزات قطع» فالثلاثي 
نحو: «أخَدّء وأكلّ» والرباعي نحو: احرج وأغطى» وإن كان خماسياً أو سداسياًء 
فهمَزاةُ همزات وَضْلٍ» نحو: «انطكقء واستخرَج . 

وآما الأمر: فإن كان من الرباعي فهمزائةُ همزا قَطّعء » كقولك «يا رَد أكُرِمْ 
و يا لان اجب فُلان۵) , 

وأما الحرف فلم تدخل عليه همزة وَل إلا على اللام نحو قولك انلام 
والْمَرَس» وعن الخليل أنها همزةٌ ع عُوملت في الدج معاملة الوصل تخفيفاً لكثرة 
الاستعمال» كما حذفت الهمزة من «حَيْر» و شر في الحالتين للتخفيف» وبقيةٌ ة الحروفي 
َمرَائّا همزات قَطْم؛ نحو: «آم» وآؤ» وآن». 

والثاني : في حركة همزة الوصل : 

اعلم أن منها ما يحرك بالكسر في الأكثرء وبالضم في لغة ضعيفة» وهو «اسم» وقد 
أشرت إلى ذلك بقولي: «همزة اسم بكسر أو ضم» ومنها ما يحرك بالفتح خاصة» وهي 
همزة لام التعريف» ومنها ما يحرك بالفتح في الأفْصّح وبالكسر في لغة ضعيفةء * وو 
«يمُنٌْ» المستعمل في القَّسَم في قولهم : يمن الله لافعلَنٌ» وهو اسم مفرد مشن 
الْيْمن» وهو البركةء لا جنع يمن خلافاً للمرّاء» وقد آشرت إلى هذا القسم ا 
بقولي : «بفتحها أو بكسر همزة ايمن» ومنها ما يحرك بالضم فقط» وهو آمر الثلاثي إذا 


عر 


(۱) من الآية ۲۳ من سورة النجم. 

(۲) من الآية ٠١‏ من سورة آل عمران. 

(۳) قي نسخة «الاقتدار وكلتاهما صواب. 

)٤(‏ إنما مثل المولف بهذين المثالين ليدل على أن المدار على أن يكون أصله رياعياًء سواء أسلم من الحلف عند 
ناء الأمر كالمثال الأولء آم حلف مته حرق عند بتاء الأمر كالمثال الثاني . 


369 مزة الوصل 4 
انْصَمٌ اله ضما ماضلا نحو: «امَلٌ» واكَكْبٍ» واذحُلْ» ودخل تحت قولنا «متأاصلاً نحو 
قولك للمرآة «اغزِي يا هند لأن آصله «اعُرُوِي» - بضم الزاي وكسر الواو - فأسكنت الواو 
للاستقال» ثم حذفت» ثم كسرت الزاي لتناسب الياء» وقد أشرت إلى هذا بالتمثيل 
باغزي» وَكَلْتُ قبلها ِاعُرُ؛ لأنبه على آن الأصل «اغُروي؛ - بالضم - بدليل وجوده إذا لم 
توجد ياء المخاطبةء وخرج عنه نحو قولك: «آمْشوا» فإنه يبتدأً بالكسر؛ لأن أصله 
«أمْشِيوا» بكسر الشين وضم الياءء فسكنت الياء للاستثقال» ثم حذفت لالتقاء الساكنين » 
ثم ضمت الشين لتجانس الواو» وَلَسْلَمَ من القلب ياء ولهذا ملت به في الأصل لما 
يكسر مع التمشيل باضرب؛ للتنبيه على آنهما من باب واحد» وإنما ملت باذهب دفعاً 
لتوهم من يتوهم نهم ٳذا ضَمُوا في مل اَُبَ» وکسروا في مثل اضرِبِ؛ فينبغي أن 
يفتحوا في مثل أَذْحَبٌ؛ ليكونوا قد رَاعَوًا بحركة الهمزة مُجَانّسَةَ حركة الثالث» وإنما لم 
يفعلوا ذلك لثلا يلتبس بالمضارع المبدوء بالهمزة في حال الوقف» ومنها ما يكسر لا غير - 
وهو الباقي . وذلك اضل الباب. 
HEH‏ 


370 خاقة شرح قطر الندى‎ e 


وهذا آخر ما أردنا إملاءء على هذه المقدمةء وقد جاء بحمد الله مَهَذَّبَ المَبّاني» مشيد 
المعاني» محكم الأحكام» مستوفي الأنواع والأقسام» تَقَرٌ به عين الودود» وتَكَمَدُ به تفس 
الجاهل الحسود: 
يدوي ئي عَيْرُ لايِهِم بلي من الاس هل القَضل قد سدوا 
قَدَامَ ِي وَلَهُمْ ما ڀي وَمَا يهم وَمَاتَ أفُكَرْنّا عَيْظاً بِمَّا يَجِدٌ 
آنا الذي يدوي فِي صُدُورِمِمٌ لا أرقي صَدَرا ينها ولا ارد( 
وإلى الله العظيم أرغب أن يجعل ذلك لوجهه الكريم مصروفاًء وعلى التفع به 
موقوفاً» وآن يكفينا شَرٌ اساد ولا يفضحنا يوم التتادء بِمَنّهِ وكريهٍ؛ إنه الكريم التواب» 


الرؤوف الرحيم الوهاب. 
والرؤوف الرحيم الوهاب 2 


)١(‏ في قول الشاعر «يجدوني» من هذا البيت مقال؛ فإنه فعل مضارع اتصلت به واو اللجماعة» فهو من الأفعال 
الخمسة التي ترفع بثبوت النونء وقد اتصلت به ياء المتكلم» والفعل إذا اتصلت به ياء المتكلم لزمت قبلها نون 
الوقاية؛ فكان ينبغي أن يقول «أنا الذي يجدونني؟ بنونين : إحداهما نون الرفعء وانيتهما نون الوقايةء كما في 
قوله تعالی : «لم تؤنونني وقد تعلمون اني رسول الله إلیکم) وکما في قوله سبحانه (اتعدانني ان اخرج) هذا 
هو الأصل. 
وللعرب في مشل ذلك ثلاث لغات؛ إحداها: إثبات النونين من غير إدغام كالآيتين اللتين تلوناهماء والثانية : 
إثباتهما وإدغامهما كما في قوله تعالى: (افغير الله تأمروني أعبد) والئالثة : حلف إحداهما كما في البيت» 
والعلماء يختلفون في المحذوفة منهما: آهي نون الرفع أم نون الوقاية؟ ونحن نرجح أن المحلوفة نون الرفع؛ 
لأن نون الوقاية أتي بها لغرض خاص» وهو وقاية الفعل من الكسرة التي لا تدخله» والمأتي به لغرض لا ينبغي 
أن يحذف» ولأنه قد حلفت نون الرفع للضرورة - من غير الاتصال بياء المتكلم - في نحو قول الشاعر : 

بيت انرِي وَپيحي ننجي مغُر يالعَنَْرِ اليك الذي 
فإن الأصل أبيت أسري وتييتين تدلكين شعرك - إلخ ومثل ذلك قول الشاعر» وهو مما يتسب إلى امرئ القيس» 
وينسب لكليب بن ربيعة وينسب لغيرهما: 


وَتَقُرِي مَا شِفْت أن مُمَقَرِي فذ رُفِعَّ الْقَحٌ فَمَانًا قَخْلَرِي 
أصله «فماذا تحذرين» فحذق نون الرفع حين اضطر. 
ونظيره قول أبي حية النميري : 


إبالمَوت اللي لا بُ ئي مُلاق - ا باك - تُخَوفِيني 
أصله «تخوفيتني» فحذف نون الرفع حين اضطرء ولذلك نظائر كثيرة لا تنحصر. 


قال أبو رجاء : محمد محيي الدين ابن الشيخ عبد الحميد ابن الشيخ 
إبراهيم . رحمهم الله تعالی»› ورضي عنهم› وجعلهم عنده مع النبيين 
والصالحين والشهداء: 


وقد تم بحمد الله تعالى» وحسن توفيقه - مراجعة هذا الكتاب» 
والكتاب عليه» وحسن تنسيقه» في ضحوة يوم الخميس السادس من شهر 
شعبان المعظم من عام ٠٠٠١‏ من الهجرة (الموافق ۲۲ من أكتوبر سنة 
١‏ الميلادية) . 

وآنا آسأل الله تعالی آن ینفع به کما نفع باصلهء وأن یجعله مقصوداً به 
وَجَهّه الكريم ؛ ليكون لي حَجْة يوم الدين ۔ آمين . 


چ ¥ 


وقد زدت في هذه الطبعة في كتابي «سبيل الهدى» زيادات كثيرة بلغت 
بالكتاب ضعف حجمه» أداءً لما وجب في عنقي للذين يَُيلُون على هذا 
الكتاب ويلحفون في طليه» ويكتبون لي من بليغ عبارات الثناء ما يعجز 
قلمي عن مقارضتهم أمثالهاء فاله يتولى جزاءهم بفضله» ويعينني على آن 


373 قهارس شرح قطر الندى ويل الصدى: لابن هشام 


فهارس 
شرح قطر الندى وبل الصدى: لابن هشام 


۲ فهرس الشواهد الواردة في قطر الندى وبل الصدى د 
٣‏ - فهرس الأبيات والشواهد الواردة في سبيل الهدى و 
٤‏ - فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها في شرح قطر الندى وبل الصدى 
۵ الآيات القرآنية المستشهد بها في سبيل الهدى ا 
فهرس الأحاديث النبوية في قطر الندى وبل الصدى EE‏ 
۷ فهرس الأحاديث النبوية الواردة في سبيل الهدى er‏ 


۹ فهرس النحاة واللخويين في كتاب شرح قطر الندى وبل الصدى ... 
٠١‏ فهرس النحاة واللغويين في كتاب سبيل الهدى ا 
١‏ فهرس البلاد والقبائل والأمم والجماعات النحوية Ss‏ 
۲ _ فهرس البلاد والقبائل والأمم والجماعات النحوية في كتاب سبيل الهدى 


375 فهرس الموضوعات Vo‏ 


تعريف الكلمة nahe Sages‏ 
بيان ما تطلق عليه الكلمة لخة 

انقسام الكلمة إلى اسم وفعل وحرف 

علامات الاسم Foes AAR‏ 
انقسام الاسم إلى معرب ومبني Eel‏ 
اختلاف العرب في باب «حذام» E O‏ 
اختلاف العرب في كلمة «أمس؟ مراداً بها اليوم قبل يومك UE OSS‏ 
المبني على الفتح مثل أآحد عشر وأخواته RISES eê‏ 
لقبل وبعد ونحوهما أربع حالات CASS‏ 
المبني على السكون مثل كم ومن OSLER SAS NER‏ 
الفعل ثلاثة أقسام» وعلامة كل قسم CE OT‏ 
علامة الفعل الماضي» وحكمه Cesena‏ 


نعم ویش فعلان» خلاقاً للکوفیین SOTO RS‏ 


علامة فعل الأمر» وحكمه 


هلم : اسم فعل في لخة الحجازيين» وفعل آمر في لغة بني قميم E OEE‏ 
هات وتعال: فعلا أمسء خلافاً لبعض النحويين ON e SE e‏ 
علامة القعل المضارع 
حكم الفعل المضارع 
بناؤه على السكون ومواضعه E SOLS AA ee eae ea a ea‏ 
بناؤه على الفتح ومواضعه OOo aes Sa‏ 
إعرابه 
علامة الحرف N E O EO‏ 
«إذ ما حرف شرط عند سيبويه وظرف عند الميرد وجماعة Lt OOD‏ 
«مهماء اسم شرط عند الجمهورء وزعم السهيلي وابن يسعون آنها حرف ... .. 0V‏ 
«ما» المصدرية» ومعنى مصدريتها eas Ree a‏ 
ذهب سيبويه إلى آنها حرف» وزعم الأخفش وابن السراج آنها اسم At‏ 
ترد «لما» في العربية لثلاثة معان Ye ESRAR‏ 
لما الرابطة لوجود شيء بوجود غيره حرف عند سيبويه» وظرف عند الفارسي وجماعة Nes‏ 
جميع الحروف مبنية Fae aS‏ 
صور اثتلاف الكلام ست» ولكل صورة أنواع Eo ae eks‏ 
تعريف الإعراب» وبيان أنواعه» وبيان ما يشترك فيه الاسم والفعل» وما يختص به 
كل واحد منهماء وبيان العلامات الأصول والفرىع VES As‏ 
الباب الأول مما خرج عن الأصل: الأسماء الستةء وبيان إعرابها TOA‏ 
شروط إعراب الأسماء الستة بالحروف و 
الأفصح استعمال «الهن؛ منقوصاً بحذف لامه كغل .......... 
البابان الثاني والثالث: المثنى» وجمع المذكر السالم ASS SA ek‏ 
بیان إعراب المثنی» وبیان ما یلحق به بشرط› ومن غیر شرط FN‏ 


بيان إعراب جمع المذكر السالم» وبيان ما يلحق به Asa‏ 


377 قهرس الموضوعات 


VY 

الباب الرابع : الجمع بالألف والتاء الزائدتين» وما آلحق به VY...‏ 
بيان إعراب هذا الجمع» مع بیان ما یلحق به NN eae SES‏ 
الباب الخامس: ما لا ينصرف Ve ES AES a‏ 
تعريف الاسم الذي لا يتصرف WEEN‏ 
حكم الاسم الذي لا يتصرف VE eee ee aE‏ 
شرط جره بالفتحة ألا يضاف» أو يقترن بأل VE ees ealei a‏ 


الباب السادس : الأفعال الخمسة 


حكم هذه الأفعال و 
الباب السابع : الفعل المضارع المعتل الآخر 
علامة الإعراب ظاهرة أو مقدرة N EEE‏ 
الذي يقدر فيه الإعراب خمسة أنواع VA Re N AS‏ 
الأول: المقصور VA EE‏ 
الثاني : المضاف إلى ياء المتكلم VA SERE a E‏ 
الثالث: المنقورص VASE A Sena‏ 
الرابع : الفعل المعتل بالألف VRE ATA‏ 
الخامس: الفعل المعتل بالواو أو الياء eae‏ 
رفع الفعل المضارع» والخلاف في رافعه VA ER e‏ 
تواصب المضارع" AREAS ERE Aes‏ 
الكلام على «لن» NE Ease EA‏ 
الناصب الثاني «كي» المصدرية AVA EAE‏ 
الناصب الثالث «إذن» RN De RSS a RS‏ 
شروط النصب بإذن ثلاثة SATEEN‏ 
الناصب الرابع «أن» المصدرية ظاهرة أو مقدرة 
لأن المصدرية باعتبار ما قبلها ثلاث حالات eA e‏ 
إضمار «أن» إما جائز وإما واجب AV SS‏ 
الإضمار الجائز في مسائل AAR Sr a ee ê‏ 


لأن بعد اللام ثلاث حالات : وجوب الإظهارء ووجوب الإضمار» وجواز الأمرين .. ۸٩‏ 


378 قهرس الموضوعات‎ YA 


الإضمار الواجب في أربع مسائل: المسألة الأولى: بعد «احتى» EO:‏ 
النصب بعد حتى بأن المضمرة» لا بحتى نفسها 

لرفع الفعل بعد حتى ثلاثة شروط N E‏ 

المسألة الثانية : بعد «أو» التي بمعنى إلى أو إلا 

المسألة الثالثة : بعد فاء السببية في جواب نفي أو طلب LR‏ 
المسألة الرابعة: بعد واو المعية في جواب نفي أو طلب أيضاً Ad‏ 
جوازم الفعل المضارع على ضربين: ما يجزم فعلاً واحداًء وما يجزم فعلين VS:‏ 
الذي يجزم فعلاً واحداً خمسة آشياء : NEA E‏ 
الأول: الطلب» أمراًء أو نهياً VERS‏ 
الثاني : «لم» VEO ORES‏ 
الثالث: «لما» أختها Vode ie‏ 
الرابع : اللام الطلبية SO ASANE A‏ 
الخامس: «لاء الطلبية Eh E E‏ 
ما يجزم فعلين إحدى عشرة أداة NV RSA EES‏ 
إذا لم يصلح الجواب لأن يقع شرطاً وجب قرنه بالفاء E RS‏ 
النكرة والمعرفة VOLE aa‏ 
الأول: الضمير أو المضمر» وانقسامه إلى مستتر وبارز 1 
المستتر إما واجب الاستتارء وإما جائز الاستتار TT‏ 
البارز متصل أو منفصل. . . والمنفصل مرفوع الموضع أو منصويه NAV deca‏ 
لا يؤتى بالمنفصل متى أمكن المتصل » إلا في مسألتين NVA‏ 
الثاني من المعارف : العلم» تعريفه وانقسامه إلى شخصي وجنسي E‏ 
ينقسم العلم إلى مفرد ومركب . وأنواع المركب ثلاثة A E OEE‏ 
ينقسم العلم إلى انسم وكنية ولقب NTRS‏ 
حكم اجتماع هذه الأنواع أو بعضها في الكلام VHS i abet‏ 
الثالث من المعارف: اسم الإشارة E E O EE‏ 
ألفاظ اللإشارة» ومواضعها hh E‏ 


المشار إليه قريب أو بعيد NYE e as‏ 


379 قهزس الموضوعات 74 


الرابع من المعارف: الاسم الموصول TES .......١‏ 
الموصول خاص أو مشترك» وألفاظ كل من النوعين: 0 
متی تکون «أل٤‏ موصولة؟ VE Sea aes‏ 
متی تكون «ذو» موصولة؟ U E‏ 
متی تكون «ذا۲ موصولة؟ EVES E SSS SSS‏ 
صلة الموصول جملة أو شبه جملة وشروط الجملة NALD E‏ 
حذف العائد» ومواضعه TSS NOs‏ 
أنواع شبه الجملة» وشرط كل نوع Nae‏ 
الخامس من المعارف : ذو الأداة N f O CAPE E‏ 
|لخلاف في الأداةء آهي «أل» آم اللام وحدها؟ RN O RO‏ 1 
«أل» على ثلاثة أنواع : عهدية وجنسية» واستغراقية ANOS ass‏ 
«أم؟ في لغة حمير كأل عند باقي العرب a‏ 
السادس من المعارف : المضاف إلى واحد من الخمسة NYA snes‏ 
المبتدأ والخبر» تعريف كل منهما وحكمهما NYA EE SE‏ 
الابتداء بالنكرة يحتاج إلى مسوغ u E‏ 
إذا وقع الخبر جملة احتاج إلى رابط من أريعة ما لم تكن الجملة نفس المبتدأ في المعنى LE‏ 
إذا وقع الخبر ظرفاً فهو متعلق بمحذوف اسم أو فعل VER Se‏ 
لا يخبر باسم الزمان عن اسم ذات VEPs see e ae‏ 
يغني عن الخبر فاعل الوصف المعتمد أو ناثب فاعله VENAN‏ 
تعدد الخبر لمبتدأً واحد ees AAA‏ 
تقدم الخبر على المبتدأ إما جائز وإما واجب 

حذف المبتدأً أو الخبر جائز لدليل EERE RSA RRS‏ 
يجب حذف الخبر في أربع مسائل EEE E‏ 
النواسخ للمبتدأً والخبر ثلاثة آنواع eben Se AS‏ 

Gea ass ۰۰۰ کان وآخواتھا‎ 


هذه الأفعال على ثلاثة أقسام .... 
قد یتوسط خبرها E Bessy sm ey‏ 


YA: 


وقد یتقدم خبرها إلا مع دام ولیس aA SAA‏ 
يرد بمعنى صار خمسة أفعال منها .... 
يأتي ما عدا لیس وزال وفتیء تاماً Vo aR‏ 
٠‏ ترد كان ناقصة»ء وتامة» وزائدة وشروط زيادتها 0 
يجوز حذف نون کان بخمسة شروط . 
يجوز حذفها وحدها أو مع اسمها RE Reese Ae‏ 
«ما» النافية تعمل عمل ليس في لخة أهل الحجاز بشروط Roe‏ 
9 النافية تعمل. عمل ليس في الشعر بشروط 
9ت النافية تعمل عمل ليس بشروط eS‏ 
«إن» وأخواتهاء معنى هذه الحروف VES gS‏ 
إذا اتصلت بإحداها «ما» الحرفية بطل عملها إلا «ليت» . ..... \WVY‏ 
إذا خففت «إن» المكسورة جاز إعمالها VVE: esen ms‏ 
إذا خففت «لكن» أهملت nT ED e‏ 
إذا خففت «أن» المفتوحة عملت وجوباًء ووجب في اسمها وخبرها آربعة أمور ..... ٠۷١‏ 
إذا خففت «كأن» عملت» وقد يذكر اسمهاء ويجب إن كان خبرها فعلاً أن يفصل 
بینها وبینه بلم أو قد VAATED e oR‏ 
لا يتوسط خبر هذه الحروف إلا أن يكون ظرفاً ASR‏ 
تكسر همزة «إن» في مواضع NATROL aga‏ 
يجوز دخول اللام على خبر إن أو اسمهاء أو معمول خبرهاء أو ضمير الفصل ..... WAY‏ 
۳2 النافية للجنس وشروط عملها VARs Ss Tg‏ 
العطف على اسم «لا» مع تكرارهاء وبدونه NIV eS‏ 
نعت اسم لا NAE eR ESAS‏ 
«ظن» وأخواتهاء عدد هذه الأفعالء والاستشهاد لكل منها VFR‏ 
الإلغاء» والتعليق» ومعنى كل منهماء وبيان الفرق بينهما 4V ...-.... e‏ 
الفاعل : تعريفه N E‏ 
أحكام الفاعل Fase REAR‏ 


381 فهرس الموضوعات ۳۸۱ 


لا يلحق عامله علامة تثنية أو جمع E O N O‏ 
إن كان الفاعل مؤنثاً أنث له الفعل a E‏ 
يطرد حذف الفاعل في أريعة مواضع SVD ASS‏ 
الأصل في الفاعل أن يلي الفعلء وقد يتأخر عن المفعولء جوازاًء أو وجوباً PA...‏ 
قد يجب تقديم المفعول على الفاعل وقد يجب تأخيره عنه A..‏ 
قد يجب تقديم المفعول على الفعل OE EE‏ 
فاعل نعم ویئس Dh EEE‏ 
ناثب الفاعل EVRA AAS‏ 
بی اناب تی اقتال SNe i OOS‏ 
يتوب عن الفاعل واحد من أربعة أشياء TAF‏ 
شروط نيابة الظرف أو المصدر O O NOE‏ 1 
تتغير صورة الفعل إذا أسند الفعل للنائب عن الفاعل NERA‏ 
الاشتغال PV ss ORR‏ 
ضابطه Vices RES a‏ 
يجوز في الاسم المتقدم الرفع والنصب VV e‏ 
يترجح نصبه في مسائل ANE‏ 
جب تم زت بت ا تخص الفعل VEER Ss‏ 
یټ رقیه انا ندمت اة 3 E iu‏ 


OO EE E EI 0 
ضابطه وأمثلته‎ 

إن أعملت العامل الأول أضمرت في الثاني كل ما يحتاجه E‏ 
إن أعملت الثاني أضمرت في الأول المرفوع» دون سواه A‏ 
قد توجد صورة التنازع ولا يكون منه» محافظة على المعتى NNE‏ 
المفعول» وأنواعه TNO STADE‏ 


ETS Rsk etan Saa iie ae e من المفعول به المتادى‎ 


382 فهرس الوضوعات‎ PAY 


نصب المنادى في ثلاثة أنواع EUAN SEES‏ 
إذا كان علماً مفرداً بني على ما يرفع به PP‏ 
المتادى المضاف لياء المتكلم A O‏ 
حكم «أب» و «أم» في النداء إذا كانا مضافين إلى الياء E‏ 
حكم المنادى إلى مضاف إلى الياء RSs‏ 
أحكام تابع المنادى E OT‏ 


حكم المنادى إذا تكرر مضافاً ... 
الترخيم : معناه» شروطه 
يجوز في الترخيم قطع النظر عن المحذوف» ويجوز ألا تقطع النظر عنه E‏ 
المحذوف للترخيم إما حرف» وإما حرفان» وإما كلمة برأسها PEN Sees‏ 
المستخاٹ به: معتاه VEE een‏ 
للمستغاث به استعمالان آخران EE‏ 


الندبة : معنى المندوب 


O ES AR E حكم المندوب‎ 
ae eg eek المفعول المطلق: معناه وأمثلته‎ 


ما ينوب عن المصدر في كونه مفحولاً مطلقاً 
المفعول له RS E Ea SSR ES‏ 


تعریفه» وشروطه 


جميع أسماء الزمان تقبل النصب ولا يقبله إلا المبهم من أسماء المكان مع بيان 


آنواع المبهم ... 
المفعول محه 


الحال: تعريفه 


383 فهرس الموضوعات FAY‏ 


التمييز نوعان: مفسر لمفرد ومفسر لنسبةء ومواقع كل منهما E‏ 
«کم» علی نوعین» وبیان حکم تمییز کل منهما ES‏ 
قد يكون الحال أو التمييز مؤكداً n E‏ 
المستشنى بإلا وأحواله» وحكم كل منها Vea e‏ 
المستشنى بغير وسوى PEO N OE TEE‏ 8 
المستشنى بليس» ولا یکون وما خلا وما عدا TNE causa sa Eek‏ 
المستثنى بخلا وعدا وحاشا VARs eS‏ 
مخفوضات الأسماء: VAT aaa an‏ 
حروف الجرء وأنواعها eee aes ekes a a‏ 
«لعل» حرف جر في لخة عقيل 

«متى» حرف جر في لغة هذيل 

«كي» تجر بها «ما» الاستفهامية 

«لولا يجر بها الضمير epee OSA Nee‏ 
المجرور بالإضافة ELS ESR AEA‏ 
الإضافة المعنوية على ثلاثة أقسام .... .. YAY‏ 
إضافة الصفة لمعمولها على ثلاثة أنواع YA ORR eS‏ 
الإضافة المعنوية لا تجامع التنوين» ولا آل TALS nas‏ 
يعمل عمل الفعل سبعة أشياء: TAOS Eat,‏ 
الأول: اسم الفعل FA ES N SRA ELAS‏ 
أحكام اسم الفعل YARA aa EERE ER SSA e Aa‏ 
الثاني : المصدر VAS eels ana a‏ 
شروط إعماله Alec e‏ 


384 فهرس الموضوعات‎ PAE 


اسم الفاعل» وشروط إعماله n E ENS‏ 
أمثلة الميالغةء وإعمالها E EON PE‏ 
اسم المفعول PON SEG EE O Do aS kB E E EVE e ee Se‏ 
الصفة المشبهة i O‏ 
تخالف الصفة المشبهة اسم الفاعل من خمسة أوجه U E ET‏ 
لمعمول الصفة المشبهة ثلاثة أحوال A A E OEE‏ 
اسم التفضيل N eS‏ 
لاسم التفضيل ثلاثة أحوال ARR‏ 
أجمعوا على أنه لا ينصب المفعول به PVE rS UDR SESS‏ 
يرفع الضمير المستتر اتفاقاً واختلفوا في رفعه الظاهر VES‏ 
التوابع خمسة: a E E O‏ 
الأول: النعت TICE anaes Sa‏ 
فائدة النعت PW Sree Raa SaaS sen hip‏ 
ما یتبع فيه منعوته TIA is aoe ERASE RELA AS E‏ 
يجوز قطع الصفة إن علم الموصوف ولو ادعاء REE SSS‏ 
التوكيد لفظي ومعنوي» والكلام على اللفظي a E‏ 
الكلام على المعنوي: ألفاظهء ومواقعها YENA E‏ 
أوجه الفرق بين التوكيد والنعت FAS ged‏ 
العطف ضربان : عطف بيان» وعطف نسق» عطف البيان 1 
کل ما یصلح جعله عطف بیان يصح جعله بدلاًء إن صح وقوعه موقع المتبوع ...... ۲۷۲ 
عطف النسق 

معنی الواو 

معنى الفاء 

معنی ثم 

معنی حتی 


معانی أو 


معاني آم al EE‏ 
لاء وبل» ولکن PER aA‏ 
البدل: معتاهء أقسامه PEO a e LA‏ 
العددء ألفاظه على ثلاثة أقسام PEV Sana ad‏ 
لأسماء العدد التي على زنة فاعل أربعة أحوال PEASE‏ 

aaa AAA aaa موانع الصرف‎ 


العلة الأولى : وزن الفعل ... 
العلة الثانية : التركيب 
العلة الثالعة : العجمة 


العلة الرابعة : التعريف PON e AS E:‏ 
العلة الخامسة: العدل» وهو على ضربين TOV a e e2 a‏ 
العلة السادسة: الوصف TOO SE ALAS e‏ 
العلة السابعة : الجمع FOO a e ea‏ 
العلة الثامنة : الزيادة Oa e eta es‏ 
العلة التاسعة : التأآنيث FOO OSA Se‏ 
هذه العلل على ثلاثة أقسام POV eS SSR‏ 
التعجب» له صيختان BV SoS e‏ 
لا تبنى صيغة التعجب إلا مما استوفى خمسة شروط . .. 0 
الوقف PV eee E‏ 
الوقف على تاء التأنيٹث EV e E E‏ 
الوقف على المنقوص المنصوب r NTE ERI‏ 
الوقف على «إذن» EE AEST RAE‏ 
الوقف على نون التو كيد الخفيفة e‏ 
الوقف على الاسم المنصوب المنون E EEF‏ 


تكتب الألف بعد واو الجماعة ... 
تكتب الألف المتطرفة ياء أو واواً 
همزة الوصل ‏ ضبط مواضعها EO TEE‏ 


n Ee E RE حركة همزة الوصل‎ 

خاتمة «شرح قطر الندى» Weel aba‏ 

خاتمة «سبيل الهدى» POE DRS‏ 
تم فهرس الموضوعات الواردة في كتاب 


قطر الندى» وبل الصدى» لابن هشام الأنصاري 
والحمد لله ذي الجلال والإكرام» وعلی نبیه وآله وصحبه أفضل الصلاة والسلام 


387 


E: 


۹۷ 
1۰۹ 


فهرس الشواهد 


FAY 


فهرس الشواهد 


الواردة في «شرح قطر الندىء وبل الصدكه لابن هشام 
مرتبة على حروف المحجم بالنظر إلى قوافيها 


الشاهمد 


حرف الهمزة 


إذا آنا لم أومن عليك ولم يكن 
آلم أك جاركم ويكون بيني 
لیس من مات فاستراح بميت 
إنما الميت من يعيش كئيباً 


حرف الباء 


والله ما ليلي بنام صاحبه 
يسر المرء ما ذهب الليالي 
إذن وال نرميهم بحرب 
أضحى يمزق أثوابي ويضربني 
ألا ليت الشياب يعود يوماً 
زع تني شيخاً ول ت بشي 
القوم في أثري ظننت؛ فن يکن 
وإنما يرضي 1 نے المنيب رېه 
يبكيك ناء بعيد الدار مخترب 
ألا يا قوم للعجب العجيب 
وما لي إلا آل أحمد شيعة 


لقاؤك إلا من وراء وراء 
وبينكم المودة والإخاء 
إنما الميت ميت الأحياء 
كاسفاً باله قليل الرجاء 


ولا مخالط الليان جانبه 
وكان ذهابهنٌ له ذهابا 
تشيب الطفل من قبل المشيب 
أبعد شيبي يبغي عندي الأدبا 
فأخبره بما فعل المشيب 
إنما الشيخ من يدب دبيبا 
ما قد ظننت فقد ظفرت وخابوا 
ما دام معنيًاً بذكر قلبه 
ياللكهول وللشبان للعجب 
وللغفلات تعرض للأريب 
وما لي إلا مذهب الحق مذهب 


11۷ 
۳٤ 


1۰ 
٤ 


فهرس الشواهد 


واء بأبي أنت وفوك الأشنب 
وعدت وكان الخلف منك سجية 
يحايي به الجلد الذي هو حازم 
لكنه شاقه أن قيل ذا رجب 
أيا أخوينا عبد شمس ونوفلاً 
کان صغری وکبری من فقاقعها 
لم تتلفع بفضل مثزرها 
عجب لتلك قضيةء وإقامتي 
حرف التاء 
فساغ لي الشراب وكنت قبلا 
فإن الماء ماء آبي وجدي 
وما كنت أدري قبل عزة ما البكى 
الله أنجاك بكفي مسلمت 
كانت نفوس القوم عند الغلصمت 


حرف الجيم 


متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا 
شربن بماء البحر ثم ترفعت 
آومت بعينيها من الهودج 


388 

كأنما ذر عليه الزرنب 
مواعيد عرقوب أخاه بيترب 
بضربة كفيه الملا نفس راكب 
يا ليت عدة حول كله رجب 
أعيذكما بالل أن تحدثا حربا 
حصباء در على أرض من الذهب 
دعد؛ ولم تسق دعد في العلب 
فيكم على تلك القضية أعجب 


أكاد أغص بالماء الفرات 
وبئري ذو حقرت وذو طويت 
ولا موجعات القلب حتى تولت 
مقالة لهب إذا الطير مرت 
من بعد ما ويعد ما ويعد مت 
وكادت الحرة أن تدعى أمت 


تجد حطباً جزلا وناراً تأججا 
لولاك في ذا العام لم أحجج 


حرق الحاء المهملة 


يا ناق سيري عنقاً فسيحا 
وقولي كلما جشأت وجاشت: 
أخاك أخاك؛ إن من لا آخا له 


إلى سليمان فنستريحا 
مكانك تحمدي أو تستريحي 


كساع إلى الهيجا بغير سلاح 


حرف الدال المهملة 


هل تعرفون لباناتي فأرجو أن 
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً 


تقضى فيرتد بعض الروح للجسد 


ويأتيك بالأخبار من لم تزود 


فهرس الشواهد 


ليس على الله بمستنكر 
أمست خلاء وآمسى أهلها احتملوا 
تطاول ليلك بالائمد 
ويات وياتت له ليلة 
وذلك من نبإ جاءني 
أعد نظراً يا عبد قيس لعلما 
قالت: ألا ليتما هذا الحمام لنا 
أزف العرحل, غير آن ركابنا 
ريت الله آكکبر کل شيء 
دريت الوفيّ العهد يا عرو فاغتبط 
يابن أمي ويا شقيق نفسي 
فما كعب بن مامة وابن أروى 
يا لقومي ويا لأمشال قومي 
تألى ابن أوس حلفة ليردني 
أتاني أنهم مزقون عرضي 
لا لا أبوح بحب بثنة؛ إنها 
وإياك والميتات لا تقرينها 


۸4 


آن يجمع العالم في واحد 
أخنى عليها الذي أخنى على لبد 
وبات الخلي ولم ترقد 
كليلة ذي العائر الأرمد 
وخيرته عن بني الأسود 
أضاءت لك النار الحمار المقيدا 
إلى حمامتنا أو نصفه»ء فقد 
لماتزل برحالناء وكأن قد 
محاولة وأكشرهم جنودا 
فإن اغتباطاً بالوفاء حميد 
بأجود منك يا عمر الجوادا 
لأناس عتتوهم في ازدیاد 
إلى نسوة كأنهن مفائد 
جحاش الكرملين لها فديد 
أخذت علي مواثقاً وعهودا 
ولا تعبد الشيطانء والله فاعبدا 


حرف الراء المهملة 


لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى 
فأصبحت آنی تأتها تلتبس بها 
ألا يا اسلمي يا دار مي على البلى 
كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا 
فلا أب وابناً مثل مروان وابنه 
وحلت بيوتي في يفاع ممنع 
أبالأراجيز يا ابن اللؤم توعدني 
جاء الخلافة أو كانت له قدرا 


فما انقادت الآمال إلا لصابر 
کلا مرکبیها تحت رجلك شاجر 
ولا زال منهلاً بجرعائك القطر 
أنيس» ولم يسمر بمكة سامر 
إذا هنو بالمجد ارتدى وتأزرا 
يخال به راعي الحمولة طائرا 
وفي الأراجيز خلت اللؤم والخور 
کما آتی ربه موسی على قدر 


۹۰ 


۹۲ 
۹۸ 
۰۲ 
1Yo 
۰ 
۳ 


AAA 4 «4 4 


A" 
۴4 
\€o 


قهرس الشواهد 


قفي فانظري يا آسم هل تعرفينه 
حملت آمراً عظيماً فاصطبرت له 
وإني لتعروني لذكراك هزة 
عجيت من الرزق المسيء إلهه 
ضروب بنصل السيف سوق سمانها 


390 

أهذا المغيري الذي كان يذكر؟ 
وقمت فيه بأمر الله يا عمرا 
كما انتفض العصفور بلَلَةٌ القطر 
ومن ترك بعض الصالحين فقيرا 
إذا عدموا زاداً فإتنك عاقر 
قد يؤخذ الجار بجرم الجار 


حرف السين المهملة 


منع البقاء تقلب الشمس 
وطلوعها حمراء صافية 
اليوم أعلم ما يجيء به 
يأكلن ما في رحلهن همسا 


وطلوعها من حيث لا تمسي 
وغرويها صفراء كالورس 
ومضى بفصل قضائه أمس 
عجائزاً مشل السعالي خمسا 
لا ترك اله لهن ضرسا 


ولا لقين الدهر إلا تعسا 


يا صاح يا ذا الضامر العنس 
يا مرو إن مطيتي محبوسة 
فأين إلى أين النجاة ببغلتي 


الرحل ذي الأنساع والحلس 
ترجو الحباء» وربها لم ييأاس 
تاك أتاك اللاحقون احبس احبس 


حرف العين المهملة 


يا ابن الكرام ألا تدنو فتبصر ما 
خليليّ» ما واف بعهدي أنتما 
أبا خراشةء أما آنت ذا تفر 
سبقوا هوي وأعنقوا لهواهم 
لا تجزعي إن منفساً آهلكته 


آنا ابن التارك البكريّ بشر 
يا سيدا ماآنت من سيد 


قد كرك فخا واه كن نها 
إذا لم تكونا لي على من أقاطع 
فإن قومي لم تأكلهم الضيبع 
فتخرمواء ولكل جنب مصرع 
فإذا هملكت فعتد ذلك فاجزعي 
يا ابنة عمّا لا تلومي وامجعي 
عليه الطير ترقبه وقوعا 
موطاً الأكناف رحب الذراع 


391 


AV 


قهرس الشواهد 


حرف القاء 


ومن قبل نادى كل مولى قرابة 
وليس عباءة وتقر عيني 
بني غدانة ما إن أنتم ذهب 
تنفي يداها الحصى في كل هاجرة 
ألا حبذا غنم وحسن حديشها 


حرف القاف 


عدس» ما لعباد عليك إمارة 
ألا يا زيد والضحاك سيرا 
والتخلبيون بئس الفحل فحلهم 


حرف الكاف 


يا حكم الوارث عن عبد الملك 


حرف اللام 


لعمرك ما أدري» وإني لأوجل 
1يا جارتاء ما أنصف الدهر بيننا] 
رآيت الوليد بن اليزيد مبارکاً 
قفا نبك من ذکری حبیب ومنزل 
أغرك مني أن حبك قاتلي 
إذا النعحجة العجفاء كانت بقفرة 
وقصيدة تأتي الملوك غريبة 
سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم 
لا يأمن الدهر ذو بغي ولو ملكاً 
علموا أن يؤملون فجادوا 
بأنك ربيع وغيث مريع 
لا سابغات ولا جأواء باسلة 
وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن 


۴۹۱ 


فما عطفت مولى عليه العواطف 
أحب إليّ من لبس الشفوف 
ولا صريف» ولكن أنتم الخزف 
نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
لقد تركت قلبي بها هائماً دنف 


أمنت»› وهذا تحملين طليق 
فقد جاوزتما خمر الطريق 
فحلا وأنهم زلاء منطيق 


[میراث أحساب وجود منسفكف] 


على أينا تعدو المنية أول 
تعالي أقاسمك الهموم تعالي 
شديداً بأعباء الخلافة كاهله 
بسقط اللوى بين الدخول فحومل 
وأنك مهما تأمري القلب يفعل 
فأیان ما تعدل به الريح تدزل 
قد قلتها ليقال: من ذا قالها؟ 
فليس سواء عالم وجهول 
جتوده ضاق عنها السهل والجبل 
قبل أن يسألوا بأعظم سول 
وأنك هناك تكون الشمالا 
تقي المنون لدى استيفاء آجال 
بأعجلهم» إذ أجشع القوم أعجل 


فهرس الشواهد 


جفوني ولم أف الأخلاء؛ إنني 
آلا يا عياد الله قلبي متيم 


ألا كل شيء ما خلا الله باطل 
فهيهات هيهات العقيق ومن به 
إن وجدي بك الشديد أراني 
ألا إن ظلم نفسه المرء بين 
القاتلين الملك الحلاحلا 
أخا الحرب لباساً إليها جلالها 


حرف الميم 


فلولا المزعجات من الليالي 
إذا قالت حذام فصدقوها 
فساغ لي الشراب وكنت قيلاً 
ومهما تکن عند امریء من خليقة 
أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني: 
وكنت إذا غمزت قناة قوم 
لا تنه عن خلق ؤتأتي مثله 
نصلي للذي صلت قريش 
ذاك خليلي وذو يواصلني 
لا طيب للعيش ما دامت منغصة 
لا تقربن الدهر آل مطرف 


ويوما توافينا بوجه مقسم 


كأني من أخبار إن» .ولم يجز 


392 


باحسن من صلى وأقبحهم بعلا 
لدى الستر إلا لبسة المتفضل 
مكان الكليتين من الطحال 
يلوح كانه خلل 
وكل نعيم لا محالة زائل 
وهيهات خل بالعقيق نواصله 
عاذراً فيك من رأيت عذولا 
إذا لم تصنها عن هوى يغلب العقلا 
خير معد حسباً ونائلا 
وليس بولاج الخوالف أعقلا 


لما ترك القطا طيب المنام 
فإن القول ما قالت حلام 
أكاد. أغص بالماء الحميم 
وإن خالها تخفى على الناس تعلم 
ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم 
كسرت كعوبها أو تستقيما 
عار عليك إذا فعلت عظيم 


أ وتعبده وإن جحد العموم 


يرمي ورائي بامسهم وامسلمه 
لذاته بادكار الموت والهرم 
إن ظالماً أبداً وإن مظلوما 
كان ظبية تعطو إلى وارق السلم 
له أحد قي النحو أن يتقدما 
إن المنايا لا تطيش سهامها 


393 


فهرس الشواهد 


لضا 


4۲ 

۹4 
1۰ 
11۱ 
114 
۱۷ 
1V 
1۲ 


۱4 
۲١ 
۸ 
۳4 
£ 
o4 
1 
1٤ 
4 
۹1 
1۷ 
1۲ 
1۲ 


117 
141 


واحر قلباه ممن قليه شبم 
وتضيء في وجه الظلام منيرة 
لعل اله فضلكم علينا 
وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم 
إني حلفت برافعين أكقهم 
إلى الملك القرم وابن الهمام 
أتاركة تدللها قطام 


حرف النون 


رب وفققني فلا أعدل عن 
أنا ابن جلا وطلاع الشنايا 
حيشماتستقم يقدر لك 
أقاطن قوم سلمى آم نووا ظعنا؟ 
صاح شمر» ولا تزل ذاكر المو 
فوالله ما فارقتكم قالياً لكم 
وصدر مشرق اللون 
أنا ابن أباة الضيم من آل مالك 
ولست براجع ما فات مني 
يايزيدا لآمل نيل عز 
ولقد علمت بأن دين محمد 
هل تذكرون إلى الديرين هجرتكم 
ما رآيت أمرأً أحب إليه ال 


حرف الهاء 


واهاً لسلمى ثم واهاً واها 
ألقى الصحيفة كي يخفف رحله 


[وبعد التصافي والشباب المكرم] 
ومن بجسمي وحالي عنده سقم 
كجمانة البحريّ سل نظامها 
بشيء أن أمكم شريم 
وما هو عنها بالحديث المرجم 
بين الحطيم وبين ركني زمزم 
وليث الكتيية في المزدحم 
رضينا بالتحية والسلام 


متى أضع العمامة تعرفوني 
الله نجاحاً في غابر الأزمان 
إن يظعنوا فعجيب عيش من قطنا 
ت؛ فتسيانه ضلال مبين 
ولکن ما يقضى فسوف يكون 
کان ٹدياه حقان 
وإن مالك كانت كرام المعادن 
بلهف» ولا بليت» ولا لَوَائي 
وغنى بعد فاقة وهوان 
من خير أديان البرية دينا 
ومسحکم صلبکم رحمان قربانا؟ 


بذل منه إليك يا ابن سنان 


يا ليت عيناها لنا وفاها 
والزاد حتى نتعله ألقاها 


£ فهرس الشواهد 394 


حرف الياء 
۹ ونك إذ ما تأت ما أت آمر به تلف من إياه تأمر آتيا 
۱ه تعر فلا شيء على الأرض باقيا ولا وزر مما قضى الله واقيا 
١‏ إذا الجود لم يرزق خلاصاً من الأذى فلا الحمد مكسوياًء ولا المال باقيا 
۸۳ ایا راکباً إما عرضت فبلخن نداماي من نجران أن لا تلاقيا 
۷ عميرة ودع إن تجهزت غازيا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا 


تم فهرس الشواهد الواردة في كتاب «(شرح قطر الندى» لابن هشام» 
والحمد لله أولاً وآخر وصلاته وسلامه علی سیدنا محمد وآله وصحبه وسلم 


395 فهرس الأبيات والشواهد 4 
فهرس الأبيات والشواهد الواردة 
في كتاب سبيل الهدى بتحقيق شرح قطر الندى 
مرتبة على حروف المعجم بالنظر إلى قوافيها 

حرف الهمزة رقم الصفحة 
وما أدري وسوف إخال أدري آقوم آل حصن آم نساء ٣ه‏ 
كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء ٠١١‏ 
ألم أك جاركم ويكون بيني وبينكم المودة والإخاء ١١۴‏ 
فقلتم: تعال يا يزي بن مخرم فقلت لكم: إني حليف صداء ۲٤١‏ 
فواکبدا من حب من لا يحبني ومن عبرات مالهن فناء ۲٤۹‏ 

حرف الباء 

رب حي عرندس ذي طلال لا يزالون ضاربين القباب ۷١‏ 
لولا توقع معحرٌ فأرضيه ما كنت أوثر إتراباً على ترب ۸٩‏ 
فلا تتركني بالوعيد كانني إلى الناس مطلي به القار أجرب ٠١١‏ 
كلاهما حين جد الجري بينهما قد أقلعا وكلا أنفيهما رابي ١١١‏ 
ليت هذا اليوم شهر لانرىفيەهعريبا ٠۸‏ 
ليس إياي وإيبا ل ولا نخشى رقيبا ١۸‏ 
كذبتم وبيت الله لا تنكحونها بني شاب قرناها قصر وتحلب ٠١١‏ 
أكنيه حين أناديه لأكرمه ولا ألقبه والسوءة اللقب ٠١١١‏ 
فواله ما نلتم وما نيل منكم بمعتدل وفق ولا متقارب ٠١١‏ 
يمرون بالدهنا خفافاً عيابهم ويرجعن من دارين بجر الحقائب ٠١١‏ 
فإن أك مظلوماً فعبد ظلمته ون تك ذا عتبى فمثلك يعتب ١١‏ 


۳4 فهرس الأبيات والشواهد 


2 


فإن بك عامر قد قال جهلاً 
ألا ليت الشباب يعود يوماً 
إن في القصر - لو دخلنا - غزالاً 
فآما القتال لا قتال لديكم 
أودى الشباب الذي مجد عواقبه 
يا أمتا أبصرني راکب 
صاح هل ریت أو سمعت براع 
يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم 
فقلت ادع أخرى وارفع الصوت جهرة 
وداوية قفر يحار بها القطا 
تيممت لهباً أبتغي العلم عندها 
فإياك إياك المراء فإنه 
هذا لعمركم الصغار بعينه 
يا لهف زيابة للحارث 
يا للرجال ليوم الأربعاء أما 
إذ لا يزال غزال فيه يفتنني 
كهز الرديني تحت العجاج 
لمياء في شفتيها حوة لعس 
ساع بكاس إلى تاس من الطرب 
قامت تريني وأمر الليل مجتمع 
بعد اللتيا والتي 
من اللواتي والتي واللاتي 


فإن مظنة الجهل الشباب 
فأخبره بما فعل المشيب 
مصفقاً موصداً عليه الحجاب 
ولكن سيراً في عراض المراكب 
فيه نلذء ولا لذات للشيب 
يسير في مسحنقر لاحب 
رد في الضرع ما قرى في العلاب 
أن ليس وصل إذا انحلت عرى الذنب 
لعل أبي المغوار منك قريب 
أدلة ركبيها بنات النجائب 
وقد صار علم العائفين إلى لهب 
إلى الشر دعاء وللصرم جالب 
لا آم لي إن كان ذاك ولا أب 
الصابح فالغانم فالآيب 
ينفك يحدث لي بعد النهى طربا 
يأتي إلى مسجد الأحزاب منتقبا 
جرى في الأنابيب ثم اضطرب 
وفي اللثات وفي أنيابها شنب 
صبحاً تولد بين الماء واللهب 


حرف التاء 


إذا علتها أنفس تردت 
زعمن أني كبرت لداتي 


39%6 


11۲ 
۱۷۱ 
1۸٤ 
1۸4 
۱4۱ 
YY 
6 
YVA 
۷۹ 
14٤ 
۳ 
۷ 
۹ 
۹ 


۳۰ 
1۳۰ 


391 فهرس الأبيات والشواهد 


إن العداوة تستحيل مودة 
رحم اه آ١ PE‏ دقفنوها 


متى تأتنا تلمم بنا في دیارنا 
سقى آم عمرو كل آخر ليلة 
آنت إلى مكة آخرجتني 
قلى دينه واهتاج للشوق إنها 
نلبث حولاً كاملا كله 


أو صرت ذا بومة في رس رابية 
نحن الذون صبحوا صباحا 
يا صاح مهلا أقلٌ العذل يا صاح 
أبت لي عفتي وآبی بلائي 
وإقحامي على المكروه نفسي 


آنا الذي يجدوني في صدورهم 
ألم يأتيك والأنباء تنمي 
لا أعرفنك بعد الموت تندبني 
إن المنية والحتوف كلاهما 
تبثت أخوالي بني يزيد 
ولقد مللت من الحياة وطولها 
أمن أجل أعرابية ذات بردة 
رآيت بني غبراء لا ينکرونني 


يتدارك الهفوات بالحستنات 
بسجستان طلحة الطلحات 


حرف الجيم 


تجد حطباً جزلا ونار تأججا 
حناتم سود ماؤهن ثجيج 
ولو تركت الحج لم أخرج 
على الشوق إخوان العزاء هيوج 
لا نلتقي إلا على منهج 


حرف الحاء 


أو في قرار من الأرضين قرواح 
يوم النخيل غارة ملحاحا 
ولا تكونن لي باللائم اللاحي 
وأخذي الحمد بالشمن الربيح 
وضربي هامة البطل المشيح 


حرف الدال 


لا أرتقي صدراً منها ولا أرد 
بما لاقت لبون بني زياد 
وقبل موتي ما زودتني زادي 
يوفي المخارم يرقبان سوادي 
ظلماً علينالهم فديد 
وسؤال هذا الناس كيف لبيد 
تبکي على نجد وتبلی کذا وجدا 
ولا أهل هذاك الطراف الممدد 


۳۹۸ 
لخولة أطلال بيرقة ٹثهمد 
لا در درك إني قد رميتهم 
ماللجمال مشيها وئيدا 
ربيته حتى إذا تمعدا 
ما دام حافظ سري من وثقت به 
يا دار مية بالعلياء فالسند 


أن تقرآن على أسماء ويحكما 
یا حار ما راح من قوم ولا ابتکروا 
یا حار ما طلعت شمس ولا غربت 
صاح هذه قبورنا تملا الرحب 
وبالجسم مني بيّناً لو علمته 
وقفت فيها آصيلاً كي أسائلها 
إلا الأواري لأياً ما أبينها 
ولا أرى فاعلاً في الناس يشبهه 
إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا 
معاوي إننا بشر فأسجح 


ندمت ندامة الكسعيّ لما 
ولو آني ملكت يدي ونفسي 
متی ما ترد يوماً سفار تجد بها 
ونحن قتلنا الأسد أسد شنوءة 


لقد ضصجت الأرضون إذ قام من بني 


فهرس الأبيات والشواهد 


حرف الراء 


398 

تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد ٠۳١‏ 
لولا حددت ولا عذری لمحدود ۱٤۸‏ 
أجندلاً يحملر آم حدیدا ۱٤۸‏ 
وآض نهداً كالحصان آجردا ٠٠١١‏ 
فهو الذي عنه لست راغباً أبدا ٠٠١‏ 
أقوت وطال عليها سالف الأمد ٠١١۷‏ 
VY /1Vé‏ 

مني السلام وآن لا تشعرا أحدا ٠۷۹‏ 
إلا وللموت في آثارهم حادي ۲۳۹ 
إلا تقرب آجال لمیعاد ۲۳۹ 
ب فأين القبور من عهد عاد ۲٤۰١‏ 
شحوب وان تستشهدي العین تشهد ۲٣١‏ 
عیت جواباً وما بالربع من آحد ۲۷۳ 
والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد ۲۷٣‏ 
وما أحاشي من الأقوام من أحد ۲۷۷ 
فحسبك والضحاك سيف مهند ٣۲۳‏ 
فلسنا بالجبال ولا الحدیدا ٣۳٣‏ 
عدت مني مطلة ة نوار Yo‏ 
لكان إلي للقدر الخيار ۳١‏ 
أديهم يرمي المستجير المعورا ١‏ 
فما شربوا بعداً على لذة خمرا ٤١‏ 
سدوس خطیب فوق أعواد منبر ۷۰ 


399 قهرس الأبيات والشواهد 


إني وقتلي سليكاً ثم أعقله 
ومن يكلمهم في المحل أنهم 
حتی یکون عزیزاً من نفوسهم 
وقال رائدهم: آرسوا نزاولها 
ولا يفلتن النافعان كلاهما 
لا أعرفن ربرباً حوراً مدامعها 
أيان نؤمنك تأمن غيرنا وإذا 
فأاصبحت أئی تأتها تلتبس بها 
لعن كان إياه لقد حال بعدنا 
نبئت نعماً على الهجران زارية 
وکان مضلي من هدیت برشده 
لا يجوز أن تقدم الخبر 
وربت سائل عني حفي 
واعلم فإن علم المرء ينفعه 
فكأن قد مضى وخلف فيكم 
ألا ليت شعري هل إلى أم جحدر 
وقد زعمت أني تغيرت بعدها 
وقد علم الأقوام لو أن حاتماً 
يا تيم تيم عدي لا آبا لكم 
أقول والنجم قد مالت أواخره 
أمن آل نعم أنت غاد فمبكر 
یا سم صبراً على ما کان من حدٹ 


ألا يا عمرو عمراه 


كالثور يضرب لما عافت البقر 
ل يعلم الجار متهم آنه جار 
آو آن يبين جميعاً وهو مختار 
فحتف کل امریء يجري لمقدار 
وذاك الذي بالسوق مولى بني بدر 
مردفات على أعقاب أكوار 
لم تدرك الأمن منا لم تزل حذرا 
کلا مرکبیها تحت رجلك شاجر 
عن العهد والإنسان قد يتغير 
سقياً ورعياً لهذا العاتب الزاري 
فلله مغو عاد بالرشد آمرا 
على اسم ما دام وجاز فيي الأخر 
أعارت عينه آم لم تعارا 
أن سوف يأتي كل ما قدرا 
ما أعرتم وآقفرت مته داره 
سبيل فأما الصبر عنها فلا صبرا 
ومن ذا الذي يا عز لا يتغير 
أراد ثراء المال كان له وفر 
لا يلقينكم في سوءة عمر 
إلى المغيب تثبت نظرة حار 
غداة غدت أم رائح فمهجر 
إن الحوادث ملقيّ ومنتظر 


وعمرو بن الزييراه 


۳4۹ 


1۷۸ 
1۸٤ 
1۸۹ 
۱4۹1 
1۳ 
۴۸ 
۳4 
4۲ 
YY 
Yo 


fon 
لليلى بذات البين دار عرفتها‎ 
أنا ابن دارة معروفاً بها نسبي‎ 
لولاه لم يقض في أعدائه قلم‎ 
ومتكتفي جنبي عكاظ كليهما‎ 
ولفوك أطيب لو بذلت لنا‎ 
لا يبعدن قومي الذين هم‎ 
النازلين بكل معترك‎ 
إني وأسطار سطرن سطرا‎ 
جاء الخلافة أو كانت له قدراً‎ 
هذي الأرامل قد قضيت حاجتها‎ 
يا ما أميلح غزلاناً شددٌ لنا‎ 
يالك من قبرة بمعمر‎ 
ونقري ما شئت أن تنقري‎ 


اعتصم بالرجاء إن عن باس 
إذ حملت بزتي على عدس 
وبدلت قرحا دامياً بعد صحة 


فهرس الأبيات والشواهد 


وآخری بذات الجیش آیاتها سطر 
وهل بدارة يا للناس من عار 
ومخلب الليث لولا الليث كالظفر 
يدعو بها ولدانهم عرعار 
من ماء موهية على خمر 
سم العداة وآفة الجزر 
والطيبين معاقد الأزر 
لقائل يانصر نصر نصرا 
کما آتی ربه موسی على قدر 
فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر 
من هوؤليائكن الضال والسمر 
خلا لك الجو فبيضي واصفري 
قد رفع الفخ فماذا تحذري 


حرف السين 


وتناس الذي تضمن أمس 
فما آبالي من مضی ومن جلس 
لعل منايانا تحولن أبؤسا 


أتاك أتاك اللاحقون احبس احبس 


يا صاح ياذا الضامر العنس 


ياليتني وآنت يا لميس 


والرحل ذي الأنساع والحلس 


إلا اليعافير وإلا العيس 


1۸ 


10۰ 


1 


Er 


401 
آيا أبتي لا زلت فينا فإنما 
فقولا لهذا المرء ذو جاء ساعياً: 


أبيت اللعن إن سكاب علق 
ولها بالماطرون إذا 
وا بخااوالف قف ها 
هجوت زبان ثم جت معتذراً 
آتبيت ريان الجفون من الكرى 
وما المرء إلا كالشهاب وضوته 
عبأت له رمحا طويلاً وألّةً 
فواله ما يدري کريم مماطل 
قالت لتعذلني من الليل اسمع 
قد أصبحت آم الخيار تدعي 


جذب الليالي أبطثي أو أسرعي 


حتى إذا واراك أفق فارجعي 


تكنفني الوشاة فأزعجوني 
وزادني كلفاً بالحب أن منعت 
أهون علي إذا امتلأت من. الكرى 


وقالوا تعرفها المنازل من منى 


قهرس الأبيات والشواهد 


1 

حرف الشين 
لنا أمل في العيش ما دمت عائشا ۲۳۲ 

حرف الضاد 
هلم فإن. المشرقي الفرائض ٠١١‏ 

حرف العين 
نفيس لا يعار ولا يباع ٣٤١‏ 
أكل النمل الذي جمعا ۷١‏ 
يكسر في الجر وقي النصب معا ۷۲ 
من هجو زبان لم تهجو ولم تدع ۷۸ 
وأبيت منك بليلة الملسوع ٠٩١‏ 
يحور رماداً بعد إذ هو ساطع ٠٠١‏ 
کا لی یا خن کی ۸ 
أينساك إذ باعدت آم يتضرع ۲٠۲‏ 
114 


سفه تبيتك الملامة فاهجعي 
علي ذنياً كله لم أصنع 

YY [16°‏ 
آفناه قيل الله للشمس اطلعي 


YY 
۲٤٤١ فياللّه للواشي المطاع‎ 
٣٠۲ وحب شيء إلى الإنسان ما منعا‎ 
٣٠١ آني أبيت بليلة الملسوع‎ 
حرف القاء‎ 
٠٤١ وما کل من وافی منی آنا عارف‎ 


t4‏ فهرس الأييات والشواهد 


فیا سعد سعد الأوس كن آنت ناصراً 


الحافظو عورة العشيرة لا 


آآن شمت من نجد بريقاً تألقا 
إذا العمجوز غضبت فطلق 
فلو أنك في يوم الرخاء سالتني 
هواي مع الركب اليمانيّ مصعد 
آفنی تلادي وما جمعت من نشب 
كم عالم عالم أعيت مذاهيه 
هذا الذي ترك الأوهام حائرة 
هل آنت باعث دينار لحاجتنا 


آبيت اسري وتبيتي تدلکي 


آولالك قومي لم يكونوا أشابة 
وأحضرت عذري عليه الشهو 
تقول بنتي قد آنى آناكا 


نعي آي ان 


أقول وقد ناحت بقربي حمامة 
معاذ الهوى ما ذقت طارقة النوى 


ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف 
يآتيهم من ورائهم نطف 


حرف القاة 


تييت بليل امأرمد اعتاد أولقا 
ولا ترضاها ولا تملق 
طلاقك لم أبخل وأآنت صديق 
جنيب وجثماني بمكة موثق 
قرع القواقيز آفواه الأباريق 
وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا 
وصير العالم النحرير زنديقا 
أو عبد عون أخا عون بن مخراق 


حرف الكافق 


شعرك بالعنبر والمسك الذكي 


وهل يعظ الضليل إلا أولالكا 
د» إن عاذراً لي وإن تاركا 
يا أبتاعلك أو عساكا 
يورد يوماً منهلك 
لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك 


حرف اللام 


آیا جارتا لو تشعرين بحالي 
ولا خطرت منك الهموم ببال 


1۲۳ 
1€ 
۲ 
TEY‏ 
اا را 
۳4 


o 
o 


403 قهرس الآبيات والشواهد 


أيا جارتا ما أنصف الدهر بيننا 
فاليوم أشرب غير مستحقب 
لن تزالوا كذلكم ثم لا زل 
أفاطم مهلاً بعض هذا التدلل 
وإن كنت قد ساءتك مني خليقة 
آنا القلاخ بن جناب بن جلا 
أبني كليب إن عميّ اللذا 
ألا تسألان المرء ماذا يحاول 
لو أن ما عالجت لين فؤادها 
فقلت يمين الله أبرح قاعداً 
لله در آنو شروان من رجل 
ولكنما أسعى لمجد مؤثل 
لقد علم الضيف والمرملون 
بأآنك ربيع وغيث مريع 
إن محلا وإن مرتحلاً 


حسبت التقى والجود خير تجارة 
دعاني الغواني عمهن وخلتني 
آلا عم صباحاً أيها الطلل البالي 
يدب على أحشائها كل ليلة 
ويوم عقرت للعذارى مطيتي 
ويا عجيا من حلها بعد رحلها 


إذا ما خفت من أمر تبالا 
إثماً من اله ولا واغل 
ت لكم خالداً خلود الجبال 
وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي 
فسلي ثيابي من ثيابك تنسل 
آخو خناثير أقود الجملا 
قتلا الملوك وفككا الأغلالا 
أنحب فيقضى آم ضلال وباطل 
فقسا استلين به للان الجندل 
ولو قطعوا رأسي لديك وآوصالي 
ما كان أعرفه بالدون والسقل 
وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي 
إذا اغبر أفق وهبت شمالا 
وأنك هناك تكون الشمالا 
وإن في السقر - إذ مضوا - مهلا 


رباحاً إذا ما المرء أصبح ثاقلا 
لي اسم فلا آدعی به وهو آول 
وهل يعمن كان في العصر الخالي 
دبیب القرنبی بات يعلو نقاً سهلا 
فيا عجبا من كورها المتحمل 


ويا عجبا للجازر المتبذل. 


f‏ فهرس الآببات والشواهد 


أيهذان كلا زاديكما 
يا زيد زيد اليعملات الذبل 
أحار ترى برقا أريك وميضه 
رأيت الناس ما حاشا قريشاً 


کان ثبيراً في عرانین ويله 


السالك الثغرة اليقظان كالئها 
إذا فاقد خطباء فرخين رجعت 
فظل طهاة اللحم ما بين منضج 
فإن تك فاتتك السماء فإنني 
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول 
وقالوا لنا ثنتان لا بد منهما 


فساغ لي الشراب وكنت قبلاً 
أمن أم أوفى دمنة لم تكلم 
هي ما كنتي وتز 
كي تجنحون إلى سلم وما ثرت 
فأاقسم أن لو التقينا وأنتم 
يا أيها الرجل المعلم غيره 
تصف الدواء لذي السقام وذي الضتى 
ابدا بنفسك فانهها عن غيها 
فهتاك يسمع ما تقول ويشتفى 
احفظ وديعتك التي استودعتها 


ودعاني واغلاً فيمن وغل 
تطاول الليل عليك فانزل 
كلمع البدين في حبي مكلل 
فإنا نحن أفضلهم فعالا 
كبير آناس في بجاد مزمل 


مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل 
ذكرت سليمى في الخليط المزايل 
صفيف شواء أو قدير معجل 
برقع ما حولي من الأرض آطولا 
متيم إثرها لم يُفْد مكبول 
صدور رماح آشرعت أو سلاسل 


حرق الميم 


أكاد أغص بالماء الحميم 
بحومانة الدراج فالمتثلم 
عم اني لها حم 
قتلاكم ولظى الهيجاء تضطرم 
لكان لكم يوم من الشر مظلم 
هلا لنقفسك كان ذا التعليم 
كيما يصح به وأنت سقيم 
فإذا انتهت عنه فأنت حكيم 
بالقول منك وينفع التعليم 
يوم الأعازب إن وصلت وإن لم 


1۰۰ 


Ver 


405 فهرس الأبيات والشواهد 


يا رب شيخ من لکيز ذي غنم 


في كفه زيغ وفي الفم فقم 


أجلح لم. يشمط وقد كاد ولم 


فلا تلفين كأم الغلا 
لا لين وإياكم كعارمة 
من لا يزل ينقاد للغيّ والهوى 
وٳن مولاي ذو يعاتبني 
إذا لم تك المرآة أبدت وسامة 
إذا لم تك الحاجات من همة الفتى 
حدبت على بطون ضنة كلها 
تمشي بها الدرماء تسحب نفسها 
لا يهولنك. اصطلاء لظى الحر 
هما سيدانا يزعمان وإنما 
صددت وأطولت الصدود وقلما 
ألا يا نخلة من ذات عرق 
ويا أبتا لا تزل عنننا 
يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه 
يا آيها الرجل المعلم غيره 
فصالحونا جميعاً إن بدا لكم 
على حالة لو أن في القوم حاتماً 
تخيره فلم يعدل سواه 
ولقد خشیت بان أموت ولم تدر 
الشاتمي عرضي ولم أشتمهما 


م إلا تجد عارماً تعترم 
إلا تجد عارماً في الناس تعترم 
سيلفى على طول السلام تادا 
لا إحنة عنده ولا جرمه 
يرمي ورائي بأمسهم وامسلمه 
فقد أبدت المرآة جبهة ضيغم 
فليس بمغن عنك عقد الرتائم 
إن ظالماً أبداً وإن مظلوما 
کان بطن حبلی ذات أونين متئم 
ب فمحذورها كأن قد ألما 
يسوداننا إن أيسرت غنماهما 
صدود على طول الصدود يدوم 
عليك ورحمة الله السلام 
فإنا نخاف بأن تخترم 
حجر تمني صاحب الأحلام 
هلا لتفسك کان ذا التعليم 
ولا تقولوا لنا أمشالها عام 
على جوده ضنت به نفس حاتم 
فنعم المرء من رجل تهام 
للحرب دائرة على ابت ضمضم 
والنافرين إذا كم ألقهما دمي 


۱A۲ 
1A۳ 
۱4 
۲ 
YY 
۲ 
FV 
1V 
4٠ 
۹Y 
VY 


YAo 


4 قهرس الأبيات والشواهد 


وقال أمير المسلمين تقدموا 
فلما تبي أصواتنا 
وكان بنو فزارة شر قوم 
فلا وأبي لا أنساك حتى 
ألا يا ديار الحي بالسبعان 
اسأل القادمين من حكمان 
تغيرت الديار بذي الدفين 
فخرجي ذروة فقفا ذيال 
طال ليلي وبت كالمجنون 
ألا رسول لنا منا فيخبرنا 
من يفعل الحستات الله يشكرها 
لفن كان حبك لي كافباً 
نحن الأولى فاجمع جمو 
لك العز إن مولاك عز وإن يهن 
أكل عام نعم تحوونه 
أنكرتها بعد أعوام مضين لها 
ولقد آمر على اللئيم يسېني 
فیاد حتی کأن لم يكن 
ودعوتتي وزعمت أنك ناصحي 
من أجلك يا لتي تيمت قلبي 
يا أبتا أرقني القذان 
صاح شمر ولا تزل ذاكر المو 


وأحبب إلينا أن تكون المقدما 


حرف النون 


بكين وفديننا بالأبينا 
وكنت لهم كشرٌ بني الأخينا 
ينسى الوالد الصب الحنينا 
أمل عليها باليلى الملوان 
كيف خلفتما آبا عشثمان 
فأودية اللوى فرمال لين 
يعفي آيه سلف السنين 
واعترتني الهموم بالماطرون 
ما بعد غایتنا من راس مجرانا 
والشر بالشر عند الله مشلان 
لقد كان حبيك حقاً يقينا 
عك ثم وجههم إلينا 
فأنت لدى بحبوحة الهون كائن 
يلقحه قوم وتنتجونه 
لا الدار داراً ولا الجيران جيرانا 
فالیوم آبکي ومتی لم يېکني 
ولقد صدقت وكنت ثم آمينا 
وآنت بخيلة بالود عضي 
فالنوم لا تطعمه العينان 
ت فنسيانه ضلال مبين 


1E 


1A 
YY 
YY 
Î 


407 فهرس الأبيات والشواهد 


آلم تعلمي يا سم ويحك إتني 
والناس ألف منهم كواحد 
أتطمع فينا من أراق دماءنا 
کفى بجسمي نحولاً آنني رجل 
لولا العقول لكان أدنى ضيغم 
بان الخليط ولو طووعت ما بانا 
خبريني رقاش لا تكڏبيني 
آم بعبد فأنت آهل لعبد 
أبالموت الذي لا بد آني 


دع الخمر يشربها الغواة فإنني 
فإلا يكنها أو تكنه قإنه 
بتيهاء قفر والمطيّ كأنها 
فأما الصدور لا صدور لجعقر 
عقت الديار محلها فمقامها 
من الخفرات البيض ود جليسها 
لحى الله وفدینا وما ارتحلا به 
ومضی يظن بريد عمرو خلفه 


إنمايعرزف ذا الفض 
وکم موطن لولاي طحت کما هوی 


حلقت يمينا لا أخون أميني 
وواحد كالألف إن أآمر عئنى 
ولولاك لم يعرض لأحسابنا حسن 
لولا مخاطبتي إياك لم ترني 
أدنى إلى شرف من الإنسان 
وقطعوا من حبال الوصل أقرانا 
أبحر زنيت أن بهجين 
آم بدون فأآنت آهل لدون 
ملاق - لا باك - تخوفيني 


حرق الهاء 


رايت آخاها مجزئاً بمكانها 
أخوها غنته أمه بلبانها 
قطا الحزن قد كانت فراخاً بيوضها 
ولکن آعجازاً شدیداً صريرها 
بمنى تأبد غولها فرجامها 
إذا ما انقضت آحدوئثة لو تعيدها 
من السوءة الباقي عليهم وبالها 
خوفاً وفارق أرضه وقلاها 


حرق الواو 


سل مهن الناس ذووه 
يأجرامه من قنة النيق متهوى 


V۰ 


11۸ 


\00 
۱۸۹ 
Ye 
0 
۳۲١ 
۳4 


T1 
۲۸۱ 


كلانا غني عن أخيه حياته 
ولست بهاج في القرى أهل منزل 
فإما كرام موسرون لقيتهم 
وحلت سواد القلب لا أنا باغياً 
ليت العحماام ليه 
أو ففق ةة لته 
تبكيهم دهماء مخولة 
إذا أعجبتك الدهر حال من امرىء 
وكنت إذا ما الخيل شمصها القنا 


فهرس الأبيات والشواهد 


حرف الياء 


ونحن إذا متنا أشد تغانيا 
على زادهم آبکي وأبكي البواكيا 
فحسبي من ذو عندهم ما کفانيا 
سواها ولا عن حبها معراخيا 
إلى حمامتيه 
تم الحمام ميه 
وتقول سلمى: وارزية. يه 
فدعه وواكل أمره واللياليا 
لبيقاً بتصريف القناة بنانيا 


409 فهرس الآيات القرآنية الستشهد بها £4 


فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


. في كتاب شرح قطر الندى وبل الصدى 
مرتبة حسب ترتيب السور والآيات في المصحف الشريف 
الآية رقمها الصفحة 
)١(‏ سورة الفاتحة 

يسم الله الرحمن الرحيب) iv‏ 
< الحمد شه رب العالمير) 141 Y*‏ 
وآولتك هم المفلحوني. ۱۳ 
يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت€ Yor ٠۹......‏ 
«فإن لم تفعلوا ولن تفعلو) VY Y1‏ 
۶ کیف تکفرون باش POV WASSER‏ 
وكنتم أمواتاً فأحياك) WO YA mtg‏ 
هو الذي خلق لكم ما غي الأرض جميعا Yor 1 EEE‏ 
وکلا منها رغد YoY fo: FE a‏ 
فتلقی آدم من ربه کلمات فتاب علي Nea‏ ۳۸ 
ولا تعثوا في الأرض مفسدين) A TW EY OF‏ 
< ولتجدنهم أحرص الناس) ۳٤ CN SEEN EAH‏ 
ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآآخرة من خلاق) Yd‏ ۰ 
ما ننسخ من آية أو تنسها نات بخير منها Veh‏ 1 
قل هاتوا برهانک) Ne EA E‏ ۵۱ 


3 وإذ ابتلی إبراهیم رن REARS‏ ۰۸ 1۹ 


6 فهرس الآيات القرآئية الستشهد بها 4 


الآية رقمها الصفحة 
(وإذ يرفع إيراهيم القواعد من البيت وإسماعيل)» TV OV‏ 
(فسیکفیکهم الله ) ua EE‏ 1۸ 
فل آانتم آعلم آم اش G2 VE abas‏ 
فلا جناح عليه آن يطوف بهما) 10۸ 1 
فمن اضطر)» 1٤ VES aA ESSE‏ 
ليس البر أن تولوا وجوهكم) 0r \VV‏ 
(فعدة من أيام أخر) Yoo Ao CNAs‏ 
وآن تصوموا خير لکې) N E PEE‏ ۳۸ 
علم الله آنکم کنتم تختانون انفسکم)» ۸٦ AVS‏ 
إوأنتم عاكفون في المساجد)» ٤ AV‏ 
تلك عشرة كاملة € VAS‏ ۳۸ 
وما تفعلوا من خير يعلمه اله AVS‏ 1۷ 
وزلزلوا حتى يقول الرسول» VE e e‏ ۹4۰ 
#يسألونك عن الشهر الحرام قتال فه) TE «4o 1 NEE‏ 
للعبد مؤمن خير من مشرك4 VaR‏ ۹ 16 
إالمطلقات يتربصن) o4 YA Ss r AR SR ARs‏ 
فإوالوالدات يرضعن) o4 AE ET‏ 
لا أن يعفون» o٤ Vaal‏ 
(فشربوا منه إلا قليلاً منهم) EASA e‏ ۲۷۲ 
ولولا دفع الله التاس) ۹V ۹° NEY aaa‏ 
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ¢ N E‏ 10۹ 1 
«فرجل وامرأتان) FW VAY Sees‏ 
لا تؤاخذنا» YASSER‏ ۷ 

۳) سورة آل عمران 


1A۷ VES a AS إن في ذلك لعبرة)‎ 


411 قهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


الآية رقمها 
«شهد اه آنه لا إله إلا هو Ae Bc‏ 
قل إن کتتم تحبون الله فاتبعوني یحببکم الله ویغفر لکم ذنویکم) ...۳۱ 
لإذ قالت امرأة عمراتQ ODS‏ 
لفقل تعالوا ندع أبناءنا وآبناءكم) .... j PN REE‏ 
إن هذا لهو القصص الحق ..... Aa RS‏ 
وھ على الناس حج البیت من استطاع إلیه سبيلاً ............ ۹۷ 
(فاصبحتم بنعمته إخواناً» E eS‏ 
وما يقعلوا من خير فلن يكفروه) NOSSO RIES‏ 
دوا ما عتتم) ALAS SSN E‏ 
ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) i‏ 
وما محمد إلا رسول قد خلت من قيله الرسل)4 VEE ess‏ 
«لتبلون في آموالکم) VAN EA‏ 
(لتسمعن» VAT E EA A‏ 
ربتا إننا سمعنا منادياً) VAS‏ 


کاب الله علیکم)» E‏ 
یرید الله أن یخفف عنکم) 
وخلق الإنسان ضعيفاً a‏ 

لما فعلوه إلا قليل منهم) ERE RR‏ 
(فانفروا ثبات) Vee‏ 
يا ليتني كنت معهم فآفوز)» VEE‏ 
ومن يقاتل في سبل الله فيقتل آو يغلب فسوف نؤتيه آجراً عظيماً .... ٤‏ 
ربنا آخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها) VO es‏ 
(أينما تكونوا يدرككم الموت) VA Sane eae‏ 


E1 «fto 
\ov 

11٤ 

4۱1 1° 
۹۸ Af 
۱11 

oo 

oo 


4 


A۸ 

YAA «Ao 
A4 
FTE 
VE ofVY 
1Y 

4 

11o 

۲١ 

¥۷ 


قهرس الآيات القرآنية الستشهد بها 


£ 
الآية رقمها 
من يعمل سوءاً يجز به E OP PE EIT‏ 
وترغبون أن تنكحوهن)» a OPO OSO RE‏ 0 
فلا تميلوا كل الميل» VN Sa EARS‏ 
إن يشا یذهیکم) a O TE‏ 
لم یکن الله ليخقر لهم) EL u VRS Sana‏ 
ما لهم من علم به إلا اتباع الظن» Oh‏ 
فإوأخذهم الربا وقد نها عنه وأكلهم أموال التاس)ي VU ees‏ 
وإلكن الراسبخون في العلم منهم والمؤمنونم ANE‏ 
إوأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب) VY co.‏ 
وکلم الله موسی تکليما Eee.‏ 
إلثلا يكون للناس على الله حجةي ES‏ 
إکفی بالل شهیداھ TEV eaves‏ 
إنما الله إله واحدي NVidia‏ 

(°) سورة المائدة 
إوالسارق والسارقة فاقطعوا أيديهمام Acton‏ 
وحسبوا أن لا تکون فتن VORA aS‏ 
وإلقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثةي VPN‏ 
وإفكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو 
کسوتهم أو تحرير رقبةي AAS e‏ 
هديا بالغ الكعبتي Rd Sa A‏ 
أو كفارة طعام مساكين)» Osea‏ 
ونعلم آن قد صدقتنا A cae en‏ 
)١(‏ سورة الأنعام 

وان يمسسك بخير فهو على کل شيء قدیر» NES‏ 


فیا لیتنا نرد ولا نكذب بآيات رينا ونكون من المؤمنين» Vs‏ 


412 
الصفحة‎ 
1۷ 1°۰۱ 
YoV «¥0١ 
Yo1 (0° 
1۷1۰۱ 
5 

Vo oYVY 
4V۷ 

1۷1 

Vé 

0۰ 

۸۹ «At 
8D 

1V۲ 


1Y <11 
AV «Af 
۳4۸ 


YO 
۸4 
rrr 
2 


1161۰1 
۹۸ 


4 فهرس الآيات القرآئية المستشهد بها 


الآية رقمها 
إوآمرنا لنسلم لرب العالمين» VVE‏ 
إن ربك هو آعلم من يضل عن سبیله) AV‏ 
إوكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميهاي EA‏ 
اث أعلم حيث يجعل رسال ) E IE‏ 
قل هلم شهداءکم) .... 
قل تعالوا آتل) 
قد جاءكم بينة) NOV ee Ras aad‏ 

(۷) سورة الأعراف 
فإولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة)» Ves‏ 
فما منعك ألا تسجد إذ أمرتكي Sa‏ 
ولباس التقوى ذلك خير rae‏ 
(فریقاً هدی) Pana See aan,‏ 
إن رحمة الله قريب من المحسنين» 
مهما تأتنا به من آيت 
وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين 
ليلة» EVN aac Fae Pee a ER ES‏ 
قال ابن أمٌ إن القوم استضعفوني) e Ae ES‏ 
واختار موسی قومه سبعین رجلا VOOR nS‏ 
[وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم)» VASSAR‏ 
(۸) سورة الأنفال 

«إكأتما يساقون إلى الموتي alae‏ 
وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم) ا es‏ 


(والرکب أسفل منکم) Vettes‏ 


1۲ 1°۱1 <o) 
°1° 


\VV 


\VY 
۹* Af 
YoV A4 


6 فهرس الآيات القرآنية للستشهد بها 
الآية رقمها 
(4) سورة التوبة 
قل إن کان آباۋکم وآبناۋکم و[خوانکم وآزواجکم وعشیرتکم 


وآموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب 


إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبیله) Lg OEE‏ 
3بما رحبت AACN SA‏ 
ثم ولیتم مدبرین) E a e‏ 
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراآي PUSS‏ 
إذ آخرجه الذين كفروا ثاني اثنين) ODS‏ 
لا تحزن إن الله معنا Sea‏ 
«آلم يأتهم تباً الذين من قبلهم) E‏ 
«خذ من آموالهم صدقة تطهرهم) 

اکان ٣جباً‏ للناس آن آو-حينا)» E‏ 
أن الحمد لله رب العالمين) ... ۱۰ 
کان لم تغن بالأمس) o EE‏ 
قد جاءتكم موعظة) OVA‏ 
ألا إن أولياء اله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ee‏ 
إن عندکم من سلطان بهذا)» N‏ 
(فاجمعوا أمرکم وشرکاءکم) A‏ 
ولا تتبعانّ سبيل الذين لا يعلمون» ASS‏ 

)۱١(‏ سورة هود 

<آلا يوم يأتيهم لیس مصروفاً عنه) ASA A‏ 
«انلزمكموها¢ OE O‏ 0 
لن يؤتيهم الله خير Ea RS‏ 


کیا نوح قد جادلتنا) ees es‏ 


۳ 


414 


۸۹ 


1۳ 


\or 
VY 
1۸۲ 
° 
1۸٦ 
1A۷ 
10۹ 


oo 


10٦ 
11۸ 
۷⁄۹ 

4 


i‏ فهرس الآيات القرآنية اللستشهد بيا 


الآية رقمها 
«وقضي الأمر) E‏ 
مولاء بناتي) VAS eee‏ 
ولا يلتقت منكم أحد إلا امرأتك) AVE‏ 
لخالدين فيها ما دامت السماوات والأرض 4 SA Gao‏ 
لوإن كلا لما ليوفيتهم ربك أعمالهم) 8 
ولا یزالون مختلفین ) VAs‏ 
اني رآيت أحد عشر كوكباً) 
(قالوا ليوسف وآخوه أحب إلى ينا منا) 
ا هذا بشراً) E A a‏ 
«ولیکوناً. . . 4 Rena ae eae‏ 
تی حین 4۾ PO Seika Aes a eRe aR o‏ 
(قضي الأمر» Vase AA‏ 
وفوق کل ذي علم عليم) 
إن یسرق فقد سرق آخ له من قبل ) 

ا آسفا على يوسف) 

الث لقد آثرك الله علينا) 

«وإن ربك لذو مخفرة) 
«ولکل قوم هادي) Se Ee e‏ 
وهو الكبير المتعال) 

وما لهم من دونه من والي) Vas‏ 
جنات عدن يدخلونها) NSS aê‏ 
افلم يبأس الذين آمنوا) FO‏ 


إن لو يشاء الله لهدى التاس جميعاً) a NOPE.‏ 


c11 


٥ 


فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


£11 

الآية رقمها 
وما لهم من دون الله من واقي) TEs‏ 
أکلها دائم وظلها» O SSSA‏ 
کفی بالله شهید) 

(ویسقی من ماء صدید) FEA eel Lae‏ 

)٠١(‏ سورة الحجر 

فسجد الملائكة كلهم أجمعون ٭ إلا إبليس) E‏ 
لأغوينهم أجمعين) O E ISIN E NINE‏ 
وإن جهنم لموعدهم أجمعين)» A‏ 

ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون) 

(لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) E ESR,‏ 
«الذين جعلوا القرآن عضير) Aes‏ 

)۱١(‏ سورة النحل 

of E 
Aenea age RS لتركبوها وزينت‎ 
a EE مادا آنزل ربک)‎ 
ASRS فلبشس مثوى المتكبرير)‎ 3 
OO 2 ولنعم دار المتقين)»‎ 
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس)‎ $ 

«ظل وجهه مسود 

RBS ERA LSa ea! مختلف ألوانده‎ 


ولا تمش في الأرض مرح# 
وتظنون إن لبتم إلا قلاا 
۶ کفی باش شهید Trae‏ 


416 


الصفحة 
1 
4¥\ 
TT‏ 


TTY 


YA FTV (YYY 
۳۲۸ 

۸ 

V€ 

14۸ 

V۰ 


YA c17 
Yoo 

2 

1۰ 

41° °۸ 
۸4 «Af 
\o0V 

4 


E 
0 
1° 


i‏ فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


الآية رقمها 
(وإني لأظنك يا فرعون مثبوراً) N EE‏ 
أي ما تدعو فله الأسماء الحستى) SER‏ 

(۱۸) سورة الكهف 

(ولتعلم أي الحزبين أحصى» ESS‏ 
لن ندعو من دونه إلهاي VER‏ 
«وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين» وإذا غربت 
تقرضهم ذات الشمال) VVE eee‏ 
«وکلبهم باسط ذراعیه بالوصید) NA se n‏ 
«ولن تفلحوا إذاً أبدا) SSE A.‏ 
انا أكثر منك مالا وأعز نفراًي E E‏ 
إن ترنِ أنا أقل منك مالا وولداً # فعسى ربي) EV‏ 
کبس للظالمین بدلا E‏ 
وکان وراءهم ملك VSS aS‏ 
«آتوني أفرغ عليه قطراً) OLESEN‏ 
لا يېغون عنها حولاً 
ولو جئنا بمثله مدا 
(واشتعل الرأس شيا 
(فهب لي من لدنك ولياً # يرڻني) EO RS‏ 
ولم أك بغاً) LE A OT EOE‏ 
قد جعل ربك تحتك سرياً4 E PRT SPATE‏ 
لفكلي واشربي وقري عيناً) .... YU...‏ 
«فإما ترين من البشر أحداً) Vasa RS‏ 


لقال إني عبد اله FERS RA‏ 
(وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت ححا a E OE‏ 


4Y 


الصفحة 


14۳ 


YI TA 1۹۷ 


Aj 


a‏ قهرس الآيات القرآئية الستشهد بها 


الآية 

«ويوم أبعث حا 

«اسمع بهم وأبصر) 

کیا أبت) ALAS‏ 

«ثم لننزعن من كل شيعة أيهم آشد4 Se‏ 

فقولا له قولاً لیناً لعله یتذکر) 

انما صنعوا کید ساحر) 0 

ولتعلمن أينا أشد عذاباً وأبقى) VISTA‏ 

«فاقض ما أنت قاض) VR e‏ 

ولا تطغوا فيه فيحلٌ علیکم غضبي) RAVE es‏ 

افلا يرون أن لا يرجع إليهم قولاً» Ra‏ 

لن نرح عليه عاکفین حتی یرجع إلینا موسى) ge‏ 

قال یا ابن آمٌ لا تأخذ بلحيتي ) Esera‏ 
(۲۱) سورة الأنبياء 

قل هاتوا برهانکم) Eee See‏ 

لوجعلا من الماء کل شيء حي) e‏ 

«للقد كتتم آنتم وآباؤکم في ضلال مبین)» CA E‏ 

وتاش لأكيدن أصنامكم) BV ee‏ 

لقد علمت ما هؤلاء ينطقون) ihsan‏ 

قل إنما يوحى إِليّ أنما ألهكم إل واحد A‏ 

قال رب احکم بالحق) Ns‏ 
(۲) سورة الحج 

Vea RS e Ea Re يا أيها الناس)‎ 

«ثاني عطفه) eR‏ 


4 
۳ 
۳۱ 
e AYE 


\VY 

\1Vo 

۲۰١ 
YTV 
q0 At 

۱7۸ «Ao 
10۰ «4° “A4 
TY 


0۱ 
o F€ 


419 2 فهرس الآيات القرأنية للستشهد ها 


الآية رقمها 
«ولولا دفع الله الناس) E SES A NANE‏ 
«کذبت قبلهم قوم نوح) A AN EO‏ 
قل أفأنبتكم بشر من ذلكم النار) A‏ 
(۲۳) سورة المؤمنون 
#وعليها وعلى الفلك تحملون) CESSES AS‏ 
«یأکل مما تأکلون منه ویشرب مما تشربون)» E‏ 
ورشرب مما تشربون)» VOSS SD AOA‏ 
رب ارجعون ٭ لعلي أعمل صالحاً فيما تركت) .......44 1° 
لبثنا یوما أو بعض يوم) NFER AS‏ 
)۲٤(‏ سورة النور 
#سورة أنزلناما) es RS‏ 
الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما) Ss‏ 
(فاجلدوهم ثمانین جلدة)» a‏ 
والخامسة أن غضب الث عليها) QESASA‏ 
<لا تحسبوه شرا لکم)» Eo a‏ 
ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يتوا أولي القربى) ...۲۲۰۰ 
«مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها 
کوکب دري) Ooo SSS SE Sk‏ 
لیس علیکم جناح آن تأکلوا من بیوتکم أو بیوت آبانکم) Ei‏ 
)۲١(‏ سورة الفرقان 
(وکان ربك قدیرا)» O Saeed‏ 
)7( سورة الشعراء 
والذي أطمع أن يغفر لي خطيتتي)» AYE E‏ 


وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون) TORS‏ 
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون» VE‏ 


45 

ف( 

1۲€ 

۳١ 

PEY o41 


\£V 

1¥ 

Yo\ «Yo° 
VY 

۱1۹4 

۹ 


0 1€ 
4Y 


1° c00 ۹ 


AV Af Af 
Y4 
۲۰١ 


قهرس الآيات القرآنية الستشهد بها 


ibi 

الآية رقمها 
(۲۷) سورة النمل 
(وورٹ سلیمان داود) VO OSE:‏ 
«(فتيسم ضاحكا) SSSA ESAS SS‏ 
آله مع اش EPONA AS‏ 
قل هاتوا برهانکم)» NESE‏ 
(۸) سورة القصص 
«فالتقطه آل فرعون لیکون لهم عدواً وحزناً) Ne‏ 
قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيراً للهجرمين) WV...‏ 
إحدی ابنتیّ هاتین)» EY‏ 
«إفذانك برهانان)» E NEE‏ 0 
من بعد ما أهلكتا القرون الأولى) en‏ 
ویکأنه لا يفلح الكافرون) Aes esa‏ 
ولا يصدنك عن آیات اشه) AVS SSAA ALAA‏ 
(۲۹) سورة العنكبوت 
الم *# أحسب الناس أن يتركوا) Na sS‏ 
#خلق الله السماوات) ls, Stes eR SS‏ 
)١(‏ سورة الروم 

فسہحان الله حين تمسون وحین تصبحون) N GS‏ 
وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون)» E‏ 


وكان حقاً علينا نصر المؤمنين) 


لا تشرك باش O‏ 

ولا تمش في الأرض مرحأ ... 
(۳۲) سورة الأحزاب 

«رالقائلين لإخوانهم هلم إلينا» NAE SAE RE‏ 


۰۸ 
۹ 
LOS 


۱ 


۸۹ 
۸۱ 
1۲۲ 
۱۲۲ 
0 
YAV 
o0 


AV 
v۲ 


104 
1101۰۱ 


100 oY 


421 فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


الآية رقمها 
لفتعالين أمتعكن) TALS n‏ 
لإنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) ed‏ 
للكيلا يكون على المؤمنين حرج) VS‏ 
(۳) سورة سا 
ليا جبال أوبي معه والطير) sS‏ 
#یعملون له ما یشاء من محاریب وتمایل)» ta‏ 
«فاما قضينا عليه الموت) VE AE‏ 
إنا أو إياكم لعلى هدى أو قي ضلال ميين) PELAN asa‏ 
لولا آنتم لکنا مؤمنین) A E‏ 
«أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءنا) E,‏ 
یل مكر الليل) esas A‏ 
«أهولاء إياكم كانوا يعبدون) e Se‏ 
)۳١(‏ سورة فاطر 
«أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع) EO TEY‏ 0 
لا يقضى عليهم فيموتوا)» ee RE‏ 
۵) سورة يس 
ليس*# والقرآن الحكيم # إنك لمن المرسلين) FV‏ 
«وإن کل لما جمیع لدینا محضرون)» E OEE‏ 
وما عملت أيديهم) O Resa ass‏ 
لوآية لهم الليل) Veca‏ 
1 (۳۷) سورة الصافات 
لإنكم لذائقو العذاب) TAs lees‏ 
لا فیها غول ولا هم عنها ینزفون)» Eee‏ 
أصطفى البنات) Vo aa Saa‏ 


وإنا لنحن الصافون ٭ وإنا لنحن المسبحون) IT 110L...‏ 


Ab Î 


۳١ 
Vé 
1Y 
Per 


YAN NEA iV 


6A 
YAY 
۱0٦ 


Yor 


6 A4 


c14 


1۸١ 
1۷٦ 
1۴۱ 
1 


۸4 
۱۹۰ 
۷۲ 

۱A۷ 


فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 


فف 
الآية رقمها 
(۸) سورة ص 
(فنادوا ولات حين مناص) IEEE REED‏ 
بل لما يذوقوا العذاب) E E‏ 
إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة) ll EY‏ 
(إنا وجدناه صابراً نعم العبد إنه أواب) EER‏ 
جنات عدن مفتحة لهم الأبرابي O E E‏ 
(لأغوينهم أجمعين)» Res ni a e‏ 
(۳۹) سورة الزمر 
«وأمرت لأن أكون) YES AR SE‏ 
یا عباد فاتقون)» U RES NE‏ 
إن في ذلك لذكرى لأولي الألبابي Ve ee‏ 
قل اللهم فاطر السماوات والأرض) ETN EA‏ 
يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) tees‏ 
3یا حسرتا على ما فرطت في جنب ال TE‏ 
)٤١(‏ سورة غافر 
حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل 
التوب شديد العقابي FCN‏ 
#لينذر يوم التلاق) E E E‏ 
«لعلي بلغ الأسباب ٭ أسباب السماوات فأطلم) VTS‏ 
(إنا كلا فييا» EAN EN‏ 
)٤١(‏ سورة قصلت 
في أربعة أيام سواء للسائلین)» NE eos E‏ 


ربا أرنا اللذين) AR RE‏ 


422 


الصفحة 


1۷ 14 
1° 

YTV (TTT 
I1 1° °۸ 
9Y 

۸ 


۳1۹ 
راا 
40 

FV 


4 
1۲۲ 


43 فهرس الآيات القرآية تشهد بها 


الآية رقمها 

)٤۲(‏ سورة الشورى 

وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحياً أو من وراء حجاب أو يرسل 

رسولاً) 
)٤۳(‏ سورة الزخرف 

«لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ) PV‏ 

يا عبادي لا خوف علیکم) AS‏ 

وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين) 

VV RDS E (ونادوا يا مال)‎ 

لليقض علينا ربك) WV Eee ROE‏ 
)٤٤(‏ سسورة الدخان 

حم # والكتاب المبين # إنا أنزلناه) OPEN cae‏ 

إن شجرة الزقوم) Ea aS‏ 
)٤٠١(‏ سورة الجاثية 

«فباي حدیث بعد الله وآیاته يؤمنون)» ...0 

قل للذين آمنوا يغفروا) NE‏ 

(ليجزي قوماً بما کانوا يکسبون)» ES‏ 

ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا) E‏ 
)٤١‏ سورة الأحقاف 

«أجيبوا داعي اله ) ed E O‏ 
)٤۷(‏ سورة محمد 

إن يسالکموها)» SVE SEPE‏ 
)٤۸(‏ سورة الفتح 

لإنا فتحنا لك فتحاً مبيناً # ليغفر لك الله) 

لشغلتنا أموالنا وأهلونا ) ESA‏ 


4 


11۸ 


قهرس الآيات القرآنية الستشهد بها 


4 
الآية رقمها 
کف بالله شهیدا) EO‏ 

)٤۹(‏ سورة الحجرات 
(فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى آمر اش N‏ 
(قالت الأعراب) VES‏ 
)١١(‏ سورة الذاريات 
سلام قوم منکرون) Oe eR‏ 
(۳) سورة النجم 
إن هى إلا أسماء سميتموها) Ee E‏ 
وان لیس للإنسان إلا ما سعى) PE‏ ا 
)٥٤(‏ سورة القمر 
(خشعاً أبصارهم يخرجون) Ve‏ 
(وفجرنا الأرض عيرناًي VY A EEE‏ 
ابشراً متا واحداً نتبعه) E SSNS‏ 
إنا مرسلو الناقة) NSS‏ 
إلا آل لوط نجیناهم) OE OE‏ ا 
(نجيناهم بسحر) EOE‏ 1 
لولقد جاء آل فرعون النذر) A O‏ 
وما أمرنا إلا واحدة» OA eS‏ 
وکل شيء فعلوه في الزبر) E E N E‏ 
)١١(‏ سورة الواقعة 
وبْسّت الجبال بسا # فكانت هباء منبغاً د وکنتم آزواجاً ثلالة) ٥ء‏ ٦ء‏ ۷ 
)٥۷(‏ سورة الحديد 
ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم) Ta esses‏ 
لکیلا تأسرا)» SSeS‏ 


1۹ 1 
YA ¢1 


VY I11 
° c1١ 


10V 


4 


۸۱ 
۹۰ A4 


. فهرس الآيات القرآنية للستشهد بها 4¥ 
الآية رقمها الصقحة 
)٥۸(‏ سورة المجادلة 
ما هن آمهاتهم) E ek‏ 111 

ما يكون من نجوى ثلاثة إلإ هو رابعهم ولا خمسة إلا هو 
سادسهم) ese o ESE sa aS‏ €۸ 
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسّحوا في المجالس فافسحوا يقسح 
الله لكم وإذا قيل لكم انشزوا فانشزوا) AR‏ 0 ۲۱۱ 
)٥۹(‏ سورة الحشر 
وما آفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) 1 11٤‏ 
)1٠(‏ سورة الممتحنة 
إفإن علمتموهن مؤمنات )» Vea‏ 14۷ 
)1١(‏ سورة الصف 
لهل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم * توؤمنون بالله 
ورسوله وتجاهدون في سبل اله بأموالكم وأنقسكم ذلك خیر لکم إن 1 
کنتم تعلمون ٭ یغفر لکم)» VENTE cic aks‏ 1۳ 
(۲) سورة المنافقون 
وانش يعلم إنك لرسولهء والله يشهد إن المتافقين لكاذبون) E‏ 1۸1 
لليخرجن الأعر منها الأذلي Yé A ESR SE‏ 
O OR‏ 1۰ 40 
)٠(‏ سورة الطلاق 
يا أيها النبي) YV ease DRA‏ 
إن الله بالغ آمرء) ee‏ ۲ 
للينفق ذو سعة من سعته» .. Vs‏ 1۰7 
يا أيها النبي) FV VR Ss‏ 
إرالملائكة بعد ذلك ظهيري O A E‏ 


فهرس الآيات القرآنية الستشهد بها 


خف 
الآية رقمها 
٤‏ (. ) سورة الملك 
ما تری في خلق اله من تفاوت فارجع البصر هل تری من فطور) ۲ 
(1۸) سورة القلم (نون) 
ولا تطع كل حلاف مهين # هماز مشاء بنميم # مناع للخير معتد 
VFENVEVSASSS ARS‏ 
عسی ریا أن يبدلنا خيراً منها) e,‏ 
(1۹) سورة الحاقة 
«(الحاقة # ما الحاقة) EEN ee E‏ 
لسخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما) O‏ 
«فإذا نفخ قي الصور نفخة واحدةي OE‏ 
ولو تقول علينا بعض الأقاويل) O OEE‏ 
)۷٠(‏ سورة المعارج 
انهم یرونه بعیداً # ونراه قریاً» VES:‏ 
عن اليمين وعن الشمال عزيني E‏ 
(۷۱) سورة توح 
إا أرسلنا نوحاً إلى قومه) ACSA AR‏ 
(۷۲) سورة الجن 
وآنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع) eae‏ 
(وأن لو استقامو ) Vea e‏ 
(ليعلم أن قد أبلغوا4 Aa a SE‏ 
(۷۳) سورة المزمل 
إن لدينا أنكالاأً وجحيماي ERAS‏ 
علم آن سیکون منکم مرضی) E AR‏ 


Vo 


4 
to 


NEI 4° 
€۸ 
۳1۸ 
Yo1 (0° 


14۳ 
V۰ 


o1 


o0۸ 
1۷۸ 
VY 


1A0 «1A4 
17A Ao AF 
14۷ 


کے قهرس الآيات القرآئية المستشهد بها 


الآية رقمها 
)۷٤(‏ سورة المدثر 

O O O ولا تمنن تستکثر)»‎ 

(إنها لإحدى الكبري EE EEE‏ 
)۷١(‏ سورة القيامة 

كلا إذا بلغت التراقي) RR‏ 
)۷١(‏ سورة الإنسان 

هل آتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكورا ..... ١‏ 

إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريراًه SRS‏ 

(۷۸) سورة الا 

مفازاً ٭ حدائق) ET‏ 
(۷۹) سورة التازعات 

إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) E TT‏ 
)۸٠(‏ سورة عبس 

لما يقض ما مره NF e‏ 
(۸۳) سورة المطففين 

كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين # وما أدراك ما عليون) . ۱۸ء ٠۹‏ 
٠‏ (۸) سورة البروج 

وهو الغفور الودود # ذو العرش المجيد # فعال لما يريد ٤1ء ٠١١٠١‏ 
(۸7) سورة الطارق 

إن كل نفس لما عليها حافظي A AR‏ 

يوم تبلى السرائر)» es E‏ 
٠‏ (۷) سورة الأعلى 


سبح اسم ربك الأعلى «* الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى 
والذي آخرج المرعى # فجعله غثاء أحوى) ..... ot f f‏ 


TE 


FET oFto 


AV «1A0 (1۸€ 


VS ETE 


۷۱ 


FFA FTA 


۲۸ قهرس الآيات القرآنية امستشهد بجا 428 


الآية رقمها الصفحة 
(۸۹4) سورة الفجر 
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا # وجاء ربك والملك صقا صف .. ۲۱» ۲۲ YE YY‏ 
(۹۰) سورة البلد 
أو إطعام في يوم ذي مسغبة # يتيماً ذا مقربة) A4 TV YT 1O AE...‏ 
)4٥(‏ سورة التين 
في أحسن تقويم) Vt Eas‏ 
)۹٩(‏ سورة العلق 
لسفعا) 1٤ Yoel nSeaas‏ 
(4۷) سورة القدر 
إنا آنزلناه في ليلة القدر) ۱۸٦ a‏ 
«سلام هي حتى مطلع الفجر) CE ٠....‏ 614۱ 
(۹۸) سورة البينة 
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب) E‏ 0 
(۹۹) سورة الزلزلة 
لإذا زلزلت الأرض زلزالها *# وأخرجت الأرض أثقالها *# وقال 
الإنسان ما لها) rv PEV OVS‏ 
)٠١٤(‏ سورة الهمزة 
ويل لكل همزة لمزة # الذي جمع مالا وعدده) .... ۳1۹ 
كلا لبنبذن» g0). ESS SSE SSS‏ 
)۱٠۸(‏ سورة الكوثر 
إنا أعطيناك الكوثر4 NIS N‏ ۱۸1 
)۱۱١(‏ سورة المسد 


PY aes a #وامرأته حمالة الحطب)‎ 


429 فهرس الآيات القرآنية المستشهد بها 4 
الآية رتمها الصفحة 
)١١۲(‏ سورة الإخلاص 


قل هو الله أحدي ON NE Vass‏ 
لم یلد ولم یولد ٭# ولم یکن له کقواً احد)» o Neo Ess‏ 


431 الآيات القرآنية المستشهد بها E‏ 


الآيات القرآنية المستشهد بها 
في كتاب سبيل الهدى بتحقيق شرح قطر الندى 
الآية رقمها الصفحة 
)١(‏ سورة الفاتحة 
(الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم # مالك يوم الدين) ٤ ۳ ١۲‏ ۳14 
(اهدنا الصراط المستقيمي SSSR N‏ ۹1 
(۲) سورة البقرة 

والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلكي es‏ ۳4 
(سواء عليهم آأنذرتهم آم لم تنذرهم) Er Levi ke‏ 
(اسكن أنت وزوجك الجنةي Oz eA RSE Ne‏ 1 
(عوان بين ذلك) RA eee eve‏ 1۲۱ 
(ولن يتمنوه أبدا Qor Snese a‏ ۸۰ 
يود أحدهم لو يعمر ألف سنةي E: N‏ 
ما ننسخ من آي ٤٤ Ree a a‏ 
ما کان لهم أن یدخلوها لا خائفین» ۷٦ VVE A TO‏ 
ليس البر أن تولوا وجوهكم)» \or NW eA‏ 
واذكروا الله في أيام معدودات) Vr E EEE‏ 
فمن شرب منه فليس مني V7 LE SE‏ 
ولولا دفع الله التاس بعضهم ببعض) _- ۵ 
قول معروف ومغفرة خير من صدةة يتبعها آذئ) ESS‏ ۱۸ 
لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذىئ. NEE‏ 4 


واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى اه4 ۳1٦1 AV eae‏ 


الآيات القرآنية اللستشهد بها 


4Y 
الآية رقمها‎ 
سورة آل عمران‎ )۳( 
AV وله على الناس حج البيت من استطاع إليه سيلا‎ 
Vee فيه آیات بینات مقام إبراهیم)‎ 
NE EO E لها آنتم أولاء)»‎ 
سورة النساء‎ ) ٤( 
Vaasa آباۆکم وآبناژکم)»‎ 
NYSE وله آخ)»‎ 
NT واللذان يأتيانها منكم فآذوهما)»‎ 
لوإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل اله وإلى الرسول رآيت المنافقين‎ 
NE SSSR ees يصدون عنك صدوداً)‎ 
Ve «کفی بالله شهیداً)‎ 
NE ss... ) وقد نزل عليكم في الکتاب أن إذا سمعتم آیات اله‎ 
10۷ لما لهم به من علم إلا اتباع الظن)‎ 
للم يكن الله ليغفر لهم) ا‎ 
A ED ولا تقولوا على الله إلا الحقي‎ 
سورة المائدة‎ )( 
Va ) لوحسبوا ألا تكون فثنة‎ 
AVES (جعل اله الكعبة البيت الحرام ي‎ 
VOOR eos وعليكم أنفسكم)»‎ 
سورة الأنعام‎ )١ 
E E EET (اتحاجوني)»‎ 
A ea ee «يخرج الحيّ من الميت ومخرج الميت من الحيّ)‎ 
Tg e AR لفالق الإصباح)‎ 


«Yo 


433 الآيات القرآنية المستشهد بها 


£ 

الآية رقمها الصقحة 
(۷) سورة الأعراف 

o EO EY (جاءكم بينة)‎ 

کان لم یغنوا فیها) RES ASA‏ 1۸۳ 

۶لا تأتيكم إلا بغت AV‏ ۷1 

#هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها) As‏ ۳4 
. (۸) سورة الأنفال 

۹ ES RARER SERS Sa وما کان الله لیعذبهم)»‎ 

وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء) POS‏ 100 
(۹) سورة التوبة 

قل إن کان آباؤکم) E E A‏ 10 

وجعل كلمة الذين كفروا السقلى وكلمة الله هي العليا» ۳١ a‏ 

ثم تاب عليهم ليتوبوا)» IAs ae‏ ۳4 
)۱١(‏ سورة يوتس 

1Y E E ES إلیه مرجعکم جمیعاً‎ 

لكأن لم يدعنا إلى ضر مه VS‏ 1۸۳ 

۱۹٤ a E ADE AEE E ولا آدراکم به‎ 

کان لم تغن بالأمس) E SAN‏ ۱۸۳ 

(فاستقیما ولا تتبعان)» ٦ ASS‏ 

«لآمن من في الأرض كلهم جميعاي Ara Sebeba‏ 42 
)۱١(‏ سورة هود 

رضاتق به صدرك) 0 ۳۸ 

يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار) ré EOE‏ 

وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والتاس أجمعين) ....11۹ ۳١‏ 
(۱۲) سورة يوسقف 

10 


(ويتم نعمته عليك وعلی آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل) U...‏ 


2 الآيات القرآنية المستشهد بها 


الآية رقمها 
(فصبر جميل) ANSE VA OSA‏ 
ما هذا بشراً) E‏ 
(حتی تؤتوني موثقاً من اش) E‏ 
إن یسرق فقد سرق آخ له من قبل) WSS‏ 
إن له با VASE le‏ 


تاش تفتاً تذکر يوسف) Rosie ERS‏ 

(فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيراًي e‏ 

ورفع أبويه على العرش) NS sess‏ 
(۱۳) سورة الرعد 

افلم یبأس الذین آمنوا آن لو یشاء اله لهدی الناس جميعاً ٠۱...‏ 
)۱٤(‏ سورة إبراهيم 

(آفي الله شك) Va RS DS‏ 
)٠١(‏ سورة الحجر 

(فسجد الملائكة كلهم أجمعوني E‏ 

ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا) VS‏ 
)۱١(‏ سورة النحل 

ماذا أنزل ربكم قالوا خير ssi‏ 

(فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) REE‏ 

أن اتبع ملة إبراهيم حنيفاً) NES O,‏ 
(۱۷) سورة الإسراء 

لا يسرف في القتل) Eee‏ 
(۱۸) سورة الكهف 

ورلن تفلحوا إذن بدا E‏ 

(كلتا الجنتين آتت أكلها» ARLE Aa‏ 


إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربدي CEO‏ 


AV 


1 


14۱ 
1Y 


1۰۷ 


۸٠ 


11۳ 
از 4 


435 الآيات القرآنية المستشهد بها 


الآية رقمها 
(۱۹) سورة مریم 
«فهب لي من لدنك ولياً # يرثني) OSE‏ 


[فإما ترين من البشر أحداً 
(فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيعا # جتات عدن ٠١ 1٠.‏ 
(۲۰) سورة طه 
هي عصاي) VAR A‏ 
قد أوتيت سؤلك يا موسى» E E‏ 1 
إذ أوحينا إلى آمك ما يوحی # أن اقذفيه في التابوت فاقذفبه في الیم) ۳۸۔۴۹ 
إن هذين لساحران)» EAS ee‏ 
(فغشيهم من اليم ما غشيهم) VA aR‏ 
فلا یرون أن لا يرجعم)» RIESE‏ 
إن لبثتم إلا يوماً» NOEL‏ 
(۲۱) سورة الأنبياء 
وإن أدري لعله فتنة لكم) NN‏ 
(۲۲) سورة الحج 
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل اش OSes‏ 
«أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان 
يسمعون بها» n E OT NEE‏ 
لن يخلف الله وعده) VENA aa‏ 
لن يخلقوا ذباباًي Veca a‏ 
)۲٤(‏ سورة النور 


إليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض 
حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا» RD Ie‏ 


PEY 


الآيات القرآقية الستشهد بها 


al 
الآية رقمها‎ 
سورة الفرقان‎ )۲١( 
«تبارك الذي إن شاء جعل لك خيراً من ذلك جنات تجري من تحتها‎ 
RSS الأنهار ويجعل لك قصوراًي‎ 
aes sae E ) (لنحيي به بلدة ميتاً ونسقيه‎ 
سورة النمل‎ )۷( 
NTR EAS (وورٹ سليمان داود)»‎ 
NAR (فتبسم ضاحكا‎ 
o OO OO POE 4 «أهكذا عرشك‎ 
سورة القصص‎ )۲۸( 
0 TT OTE (فوکزه موسی فقضی علیه)»‎ 
سورة العنكبوث‎ )۲١ : 
Eee SS 4 ولنحمل خطایاکم‎ 
CVs ولا تجادلوا آهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن»‎ 
Ease «فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون)‎ 
سورة الروم‎ )٠١( 
N E OEE O لله الأمر من قبل ومن بعد‎ 
EV لوكان حقاً علينا نصر المؤمنين)‎ 
سورة سبا‎ )۳۶( 
O أن اعمل سابغات)‎ 
0 E EE 4 (وقدور راسيات‎ 
سورة قاطر‎ )۴١( 
ss وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج)‎ 
سورة يس‎ )۳١ 


لوإن نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ٭ إلا رحمة من tt‏ 


436 


\oY 


14۱1 «YF 
vr 


VY 


5 الأيات الترآية الستشهد بيا 


الآية رقمها الصقحة 
(۴۷) سورة الصافات 
لوالصافات صفاً Yor SE AS SA‏ 
إنهم آلفوا آباءهم ضالین» e‏ 1۱ 
ونادیناه أن یا إبراهیم) E E‏ ۸€ 
وأرساناه إلى مائة ألف أو يزيدوني AY VV as‏ 
(۳۸) سورة ص 
لن هذا أخي له تسع وتسعون ىج4 YY Rs‏ 11 
(۳۹) سورة الزمر 
(إخلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها)» OO‏ 4 
(آفغير الله تأمروني)» FV VV NESLA ESAs‏ 
)٤١(‏ سورة غاقفر 
حم ٭ تنزیل الکتاب من اله العزیز العلیم # غافر الذنب قابل التوب) ۱ء ٣١۲‏ ۳۲۰ 
لعل آبلغ الأسباب * آسباب السماوات)ي ۷Y a n‏ 
)٤١(‏ سورة فصلت 
في أربعة أيام سواء) OSS‏ 1 
إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز) A۸ Vn‏ 
)٤١(‏ سورة الزخرف 
ما ضربوه لك إلا جدلاًي ۷٦ ORAS AER‏ 
لونادوا يا مالك ليقض عليتا ربكي WSR Ra‏ 6 
)٤١(‏ سورة الجاثية 
إن نظن إلا ظنا ۲۷٦ ace RS‏ 
)٤١(‏ سورة الأحقاف 


أتعدانني آن آخرج) و TV VV Wn‏ 


£۸ الآيات القرآنية المستشهد بها 438 


الآية رقمها الصفحة 
)٤۷(‏ سورة محمد 
(فاعلم أنه لا إله إلا اش VS‏ ۱4۷ 
)٤۹(‏ سورة الحجرات 
۶لا یسخر قوم من قوم عسی أن یکونوا خیراً منهم ولا نساء من نساء 
عسی آن یکن خیراً منهن) VVE ea DR SS‏ ۹۳ 
ولا تنابزوا بالألقاب) EE E‏ 1۰ 
(5۰) سورة ق 
إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو آلقى السمع وهو شهيد) éY PV...‏ 
)٥٤(‏ سورة القمر 
وما أمرنا إلا واحدة), O Na‏ ۷1 
)٠١(‏ سورة الرحمن 
يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان)» PV Eee‏ 
)٥٦(‏ سورة الواقعة 
فکانت هباء) \o0V O SSA SS SR e‏ 
«لآكلون من شجر من زقوم # فمالئون منها البطون * فشاربون عليه 
من الحمي) EOF E  kAn‏ ۳۳۸ 
)٥۷(‏ سورة الحديد 
انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر Oa‏ 11 
لتلا یعلہ) E E‏ ۸۹ 
)٥۸(‏ سورة المجادلة 
ما هن آمهاتهہ) E E‏ 1۲ 
)1١(‏ سورة الصف 


لم تؤذونني وقد تعلمون آني رسول اله إليك) PVs VV RAR‏ 


و الآيات القرآنية الستشهد بها 


الآية رقمها 
(16) سورة التغابن 
زعم الذين كفروا آن لن يبعثوا» E E‏ 
)٠١(‏ سورة الطلاق 
إن الله بالغ آمره) READERS‏ 
)١‏ سورة التحريم 
«والملائكة بعد ذلك ظهير) ORA‏ 
(لا تعتذروا اليوم) e a‏ 
)٦۸(‏ سورة القلم 
(ودوا لو تدهن» RSs‏ 
(۹) سورة الحاقة 
لزني ظندت آني ملاق حسابيه) eee‏ 
)۷١(‏ سورة المعارج 
سال سائل بعذاب واقع) NES ARSEN e‏ 
(۷۲) سورة المزمل 
لقم الليل إلا قليلاً# نصفه) ELE Sa‏ 
)۷٤(‏ سورة المدثر 
ولا تمنن تستکثر) E PR‏ 
(۷۷) سورة المرسلات 
ولا يؤذن لهم فيعتذرون)» PFDs alae‏ 
(۷۸) سورة النباً 
عم يتساءلون» SRSA SEE e‏ 
(۷۹) سورة النازعات 


Yo 


14۳ 


1١ 


1 


to 


i: 


H0‏ الآيات القرآفية المستشهد بها 


الآيد 

(۸۰) سورة عیس 
وما يدريك لعله زک OES‏ 

(4) سورة اقتیین 
إلقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم «# ثم رددناه أسفل سافلين * إلا 
الذين آمنوا وعملوا الصالحات ES‏ 

)٠٠١(‏ سورة العادياات 

(فالمغيرات صبحاً ٭ فأثرن به نقعاً4 E EEE‏ 


)٠١١(‏ سورة القارعة 


وما أدراك ما القارعة4 ESR‏ 


)٠ ١ ٤(‏ سووة الهمرة 


ويل لكل همزة لمزة * الذي جمع مالا وعدد) 2 


t€ 


144 


° 14 


441 فهرس الأحاديث النبوية tf‏ 


فهرس الأحاديث النبوية الواردة 
فى كتاب شرح قطر الندى وبل الصدى 
مرتبة أوائلها على حروف الهجاء 
0 
«إذا صلى الإمام جالساً فصلوا جلوساً أجمعون» EIA ed‏ 
«إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب: صَهء فقد لغوت» AV Sa‏ 
«أفضلل ما قلته آنا والنبيون من قبلي لا إله إلا اش VEN TA‏ 
«التمس ولو خاتماً من حديد» eA‏ 
«إن لله تسعة وتسعين اسما EA SAA ASAR‏ 
«إن يكته قلن تسلط عليه N a e TS e‏ 
أو مخرجيّ هم؟ 
(ت) 
«تسبًّحون وتحمّدون وتکيّرون دیر کل صلاة ثلاثاً وثلاثین» dE‏ 
(خ) 
«خمس صاوات كتبهن اه في اليوم والليلة O Bl EP TOS‏ 
(س) 
«سيحان الله :2 إن المؤمن لا يتجس حياً ولا ميته POV esas uss pinata isa‏ 
(ص) 
«صلاة الليل مثنى مثنى» BO SSDS ASE eS‏ 
(ك) 
«كل الصيد في جوف الفرا» EVA dd aan‏ 
«کل شيء يقضاء وقدر حتى العجر والكيس» e EE‏ 


(ل) 
اليس من امير امصيام في امسفر؛ VPS esa Raat SEARNLRSSHoaeasES abe RE‏ 


442 فهرس الآحاديث النبوية  وقهرس الآمثال‎ EY 


«ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس الس والظفر» TVs‏ 
لمن توضأً يوم الجمعة فبها ونعمت» ومن اغتسل فالغسل أفضل؛ E OR‏ 0 
() 

«وحج البيت من استطاع إليه سيلا N E OEE E‏ 
(ي) 


«يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار؛ OAT Se‏ 


443 فهرس الأحاديث البوية e‏ 


فهرس الأحاديث النبوية 


الواردة في صكتاب سبيل الهدى 

«فإنه لا يدري أين باتت يدها ... 

«قوموا فلأصل لكم» E EEE‏ 

«لا ترجعوا بعدي کفاراً یضرب بعضکم رقاب بعض» Abe kh‏ 
«اللهم اجعلها عليهم سنيناً كسنين يوسف» Ne ee‏ 
«الو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصاً وتروح بطاناًه .. ٠٠١‏ 
«ليس من امبر امصيام في امسفر؛ NEA ee‏ 
«من استطاع منكم الباءة فليتزوج» ومن لم يستطع فعليه بالصوم Aan,‏ 
«من أكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يؤذنا» PED SS E Syrah A e‏ 
«من غصب قيد شبر في أرض طوق من سبع أرضين يوم القيامةه Va‏ 
«من قبلة الرجل امرأته الوضو» YAT sS‏ 
«هلموا أكتب لكم كتاباً لا تضلوا بعده» CE E O RTO‏ 
«يا با سفيان: آنت كما قيل «كل الصيد في جوف الفرا» EA e‏ 


ا مسيءَ من أعتب» چ و و ا ا و 
«نعم السير على بئس العير؛ 


هذا جحر ضب خرب» ERs E a‏ 


445 قهرس النحاة واللغويين {fo‏ 


فهرس النحاة واللغويين 


في كتاب شرح قطر الندى وبل الصدى 


الأخفش» أبو الحسن سعيد بن مسعدة 
AVY NEY AYE CTY cto‏ 
e44 YN YET OF‏ 
4 ۳0۹ 

آبو. بکر بن شقیر (أبو بکر محمد بن 
شقیر) .٤۸‏ 

علب» أحمد بن يحيى النحوي بن زيد 
۸*۹ ۳64 

الجرجاني» أبو بكر عبد القاهر بن عيد 
الرحمن .٤٤‏ 

الجرمي» أبو عمر صالح بن إسحاق 
البجلي ۳۰۷. 

ابن جني» ابو الفتح عثمان ۹۸ء »٠١١‏ 
Yo 4٤‏ 

الجوهري» آبو نصر إسماعيل بن حماد 
1 

ابن الحاجب» آبو عمر عثمان جمال 
الدین بن عمر .۲۲٢‏ 

الحريري» آبو محمد القاسم ین علي 
4 


بو الحسن ۳٠۱‏ 


ابن خروف» أبو الحسن علي محمد بن علي 
الحضرمي الإشبیلي ۱۱۲ .۲٤٤‏ 

الخليلء أبو عبد الرحمن الخليل بن 
أحمد الفراهيدي الأزدي ۸۱« 
TIA TY YEE FE‏ 

ابن درستویه» آبو محمد عبد الله ٻن جعفر 
ابن درستویه الفسوي .۱١٤‏ 

الرّجّاج» أبو إسحاق إيراهيم بن السري 
ابن سهل ١۱۲۱ء‏ ٢۲۲۰ء‏ ۲۹۸. 

الرجاجي» عبد الرحمن بن إسحاق ۳۹» 
FE oY‏ 

الزمخشري» أبو القاسم محمود بن عمر 
جار الله ۸۰ء ۱۰1 ٤۲‏ ۳۲۷ 

ابن السّرّاج» أبو بكر محمد بن السري »٤۸‏ 
.FIE I07 cA* CY «(OV‏ 

السهيلي» أبو القاسم وأبو زيد عبد 
الرحمن بن عبد الله ۵۷ 

سیبویه» بو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر 
CTW CTY c1 «071 «4O (°‏ 
CTTA CYYA «1071 IF AY‏ 
oY Yol YEE YEY‏ 


446 فهرس النحاة واللغويرن‎ ff 


YAY YVV eYVY YTV 
FON cfYY FV 4A 
1 

السيرافي» آبو سعيد الحسن بن عبد الله 
ابن المرزبان ۰۲۲۵ ۳۴۷۔ 

الشاطبي» أبو إسحاق إبراهيم بن موسى 
ابن محمد اللخمي الغرناطي ۳1۷. 

الشلوبين› آبو علي عمر بن محمد .AY‏ 

بن الصائغ› آبو الحسن علي بن محمد 

الإشبيلي الكتامي .۲٤٤‏ 

الصيمري» أبو العنبس محمد بن إسحاق 
ابن ایراهیم ۲۵۹. 

ابن عصفور» آبو الحسن علي بن ممن 


٤٤ ا۳٤‎ ۸ الإاشبیلی‎ 


€ 


آبو عمرو بن العلاء ۳۰. 

»٤۸ الفارسي» آبو علي الحسن بن أحمد‎ 
clo CIETY CAY CY «oV 
EE YY 11 

الفراء» آہو زکریا یحیی بن زياد بن عبد 
الله بن متصور الدیلمی ۴۰ ۰٤۷‏ 
AY CAI ¥1 WV‏ ۲ 
FUN YY VEY Yt‏ 
4 


»۷۹ الكسائي» أبو الحسن علي بن حمزة‎ 
CAR AYE AYY AA N° 
TV WY A 4° 
E1 

اين كيسان» آبو الحسن محمد بن أحمد 
TU FE‏ 

ابن مالك»› آبو عبد الله محمد جمال 
الدین بن عبد الله ٩۱۱۹ء .٠١١‏ 

المبردء أبو العباس محمد بن يزيد بن 
عبد الأکبر ۵۷ء ١٥١۱ء ١۱۸‏ 
A ۸‏ 

ابن مضاء» أبو العباس أحمد بن عبد 
الرحمن اللخمي القرطبي ٣١٠‏ 

ابن معطء أبو الحسين يحيى بن زين 
الدين بن عبد المعطي الزواوي 
النجاري .٠١٤‏ 

ابن النحاس» أبو جعفر أحمد محمد بن 
إسماعیل ١١‏ 

هشام بن معاوية الضرير النحوي الكوفي 
۱ 

این یسعون» یوسف بن یبقی بن يوسف 
ابن مسعود بن عبد الرحمن أو 
الحجاج „0V‏ 

يونس بن حبيب الضبي ۳۲۲. 


447 فهرس النحاة واللغويين EV‏ 


فهرس النحاة واللخويين 


في كتاب سبيل الهدى بتحقيق شرح قطر الندى 


الأخفش أبو الحسن سعيد بن مسعدة 
YFI AVI C1¥° 1° 01‏ 
cTIY ef YAT «۸!‏ 
۹ 


الأشموني» أبو الحسن علي نور الدين بن 
محمد بن عیسی ›۳١‏ ۳۸ ۱٤ء‏ 
CAA cAY «Vo coV cA‏ ۲ 
۹۳۲ £ 40< 41< 4۷“ ۹ 
YT NN NY °‏ 
Co MEO MEE AA‏ 
ا10« cof clo‏ 0¥ 
II1 «110 cI 0۹‏ 
AA’ AVA AVF AY‏ 
AIAY NAF 1۸1‏ 4° 
AAT «146 ۹۲‏ °° 
IT IY YA e‏ 
OYA oYYY o14 o1€‏ 
cfl cot off eff‏ 
VY oY ofl ort‏ 
TAO YAY YA’ ¥۹‏ 
CTE FAA FAY YAT‏ 


Fe FON FY AA 
الأعلمء آبو الحجاج يوسف بن سليمان‎ 
YY Fo e1 CAN FA 

TO 

الأقرع القشيري .۲٠۰‏ 

ابن بابشاذ» أبو الحسن طاهر بن أحمد 
المصري ۲۸۹. 

ابن بري» آبو محمد :عبد الله بن بري 
المصري .١١۷‏ 

البغدادي» عبد القادر بن عمر ۲۹۳. 

ثعلب» أحمد بن یحیی ۳۱١‏ . 

الجاحظ» أبو عثمان عمرو بن بحر .۲۲۲٣‏ 

الجرجاني» أبو بكر عبد القاهر بن عبد 
الزجتن 4 

ابن جني» أبو الفتح عثمان ۳١‏ ١٤١٠ء‏ 
PY Fol oto‏ 

ابن الحاجب» أبو عمر عثمان جمال 
الدين بن عمر ۱1۷۷ء ۲۲۷» 
4 

الحريري» آبو محمد القاسم بن علي 
۰ 


4 قهرس النحاة واللغويين 448 


آبو حيان» محمد أثير الدين بن يوسف 
الغرناطي ٩۱۵۹ء‏ 1۱۹۷ء ۸۳ 
.[o01 coo c۲‏ 

الخليلء آبو عبد الرحمن الخليل بن 
أحمد الفراهيدي الأزدي ۲١٠٠ء‏ 
1۳4 

ابن درستويه» بو محمد عيد الله بن جعفر 
ابن درستویه الفسوي ۳٥٠۱ء .٠٠١١‏ 

الرضي» محمد بن الحسن نجم الملة 
والدین الأستراباذي ١۲٤۱ء‏ ۵۹١٠ء‏ 
YAY FY YY‏ 

الزجاج» أبو إسحاق إبراهيم بن السري 
ابن سهل ٩٥۵.۔‏ 

الزمخشري» آبو القاسم محمود بن عمر 
جار الله ۲ە» ۸۰» ۰۱0۷ ۱0۹» 
TT TAT ‘TT 1Y‏ 
۱ 6 

آبو زید الأنصاري ۳۸» ۲۸۸. 

۳٤ ء۲١‎ 1۱۲ »٤۸ السجاعي‎ 
<۷ 

ابن السراج» أبو بكر محمد بن السري 
1 

سعد الدين التفتازاني ٠٤١‏ 

السهيلي» آبو القاسم وأبو زيد عيد 
الرحمن بن عبد الله 0۸. 

سيیویه» أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر 
CAA clo COA «OV eFA cf‏ 


AY «1۰° <44 AA 4F 
AIT eIFE I +4° 
IAS AIAE IAI ¢1۸° 
cYTT EET CTI 4T 
YEY YEY cT eA 
clo cT «Yol ‘to 
TAT YAY “VY «¢۷! 
.oA «FoI TIF c<4 

ابن السيد» آبو محمد عبد الله بن محمد 
EY ۹‏ 

السيرافي» آبو سعيد الحسن بن عبد الله 
ابن المرزبان .٠١۲‏ 

السيوطي» أبو الفضل عبد الرحمن جلال 
الدين بن آبي بکر ۷۵» 4۹۳» 
fo‏ 

ابن الشجري» أبو السعادات هبة الله بن 
علي الشريق البغدادي .٠٠۹‏ 

الشريشي ۳۲۰ 

الشلوبين› أو علي عمر بن محمد AY‏ 

ابن الصائغ» محمد شمس الدين بن عبد 
الرحمن .٠٤٥١‏ 

آبو عبيدة ۲۸۹. 

اين عصقفور» آيو الحسن علي بن مؤمن 
الإشبيلي «lor‏ 14< 1° 
0 

اين عقيل» آبو عيد الرحمن عبد الله بهاء 
الدين بن عبد الرحمن ct fo‏ 


449 فهرس النحاة واللغويين £44 


4 4 ۹۳ ۹۲ A۸ 2۱ء‎ 
01ا‎ 10۰ 111 ۹۹4 ۷ 
IW CII «clot «Mor 
CAY IAT YAS 104۹ 
TIE of ofA (4€ 
IVI «for (fA (14 
CTIA (fA ¥4 (Yo 
TTT TTT FT TEY 


عیسی بن عمر ۸۳ء ۳۳۹. 

الفارسي» أبو علي الحسن بن أحمد ٠٦‏ » 
“YY (1° AY‏ 

الفراءء آبو زکریاء یحیی بن زیاد بن عبد 
الله بن منصور الديلمي ۸۳ 1ء 
۲ 144 164. 

أبو الفرج الأصفهاني .۲۳١‏ 

ابن قتيبة› آبو محمد عبد الله بن مسلم 
4-۹ 

القزويني ۲۳۳. 

الکسائي» آبو الحسن علي بن حمزة ۸۳» 
۹4 


ابن مالك» أيو عبد الله محمد جمال 
الدین بن عبد اش ۳٥ء ٥٦‏ ۷۲ء 
AMEY IE AFF‏ 104« 
CTY OY IVA CY‏ 
YoY FY FY 1Y‏ 
YAY eA eYVY «(foo‏ 
lo YT NT IY‏ 


FEAT 

المبردء أبو العباس محمد بن يزيد بن 
عبد الأکبر ١۳ء‏ 1ا ۱۸١‏ 
YY ofYY SFA oYYY‏ 
۳ 

المرادي» الحسن بن قاسم المصري 
۷۸ 0° 

آبو مروان النحوي ۳۳۹ 

المطرزي» أبو الفتح ناصر صدر الأفاضل 
ابن أبي المكارم عبد السيد .٠١۷‏ 

ابن معط» أبو الحسين يحیى بن زين 
الدين بن عبد المعطي الزواوي 
lof (lor‏ 100„ 

ابن منظور» أبو الفضل جمال الدين 
محمد بن مکرم ۳۲ ٦٦ء‏ ۱۰۹ . 

الميدانى»› أبو الفضل أحمد بن محمد بن 
ابراهیم ۰۲۲۷ ۳۲۰ . 

ابن الناظم» محمد بدر الدين بن محمد 
ابن مالك ۲۸۳. 

ابن هشام» آبو محمد عبد الله جمال 
الدين بن يوسف الأنصاري 
(المؤلف - المصنف - الشارح) 
«of (oY (EI f° CFA, fo‏ 
cA’ (V0 TY (OA (OV «oo‏ 
CAY LAT AO AE AF AY‏ 
۸ ۹ ۹۲ ۹۳ 4 ۹ 
IIE NIY (1°31 044 ۷‏ 


fo 


14 7 

AYodYé 
APE AYY 
AEE AMEY 
A64 AMEY 
Mor Mor 
II1 0۹ 
AW At 
AVY AMY 
AVA AYY 
۸6 ۸۱ 
AA" 4۲ 
A4۷ 41 
SY 
IY 11 
IE 1 
Yo YY 
rél to 
Yol (YoY 
OIE WY 


۰ 
AD! 
AY 
c60 
(l0 
lof 
11 
1A 
AY 
4 
1۸٩ 
4€ 
۸ 
8 ا‎ 
1۳ 
A 
E 
«EV 
«0٦ 
«10 


فهرس النحاة واللغويين 


1۲۲ 
۷ 
۹ 
1 
«101 
«loo 
A14 
4 
AV 
LS 
MAY 
0٥ 
° 
۰۸ 
c1٤ 
f° 
a: 
c4۸ 
fT 
CY 


«YY 
44 
A 
4 
°۱ 
(o 
FIA 
FY 
YY 
1 
«fot 
«0۹ 


«Vo 
C۸۰ 
YAY 
ék 
¥ 
7 
۹ 
Y4 
F4 
TEE 
«o1 


FE TY FT 


Y1 
«۸1 
FAA 
e 

FY 
F\o 
AÛ 
4 
FTA 
TE 
«ov 


450 


YY 
TAY 
۸۹ 
۸ 
€ 
11 
۱ 
NY. 
Ft 
o1 
«fon 


ياقوت الحموي» شهاب الدين أبو عبد 
الله ياقوت بن عبد الله ۰۲۸١‏ 


۲ 


ابن يسعون» یوسف بن یبقی بن يوسف 
ابن مسعود بن عبد الرحمن »0٥۸‏ 


.۹ 


يونس بن حبيب الضبي 1٦ا‏ ١۷ا‏ 


1 


451 قهرس الأمم والقبائل العربية واب جماعات النحوية f‏ 


فهرس الأمم والقبائل العربية والجماعات النحوية 
الواردة في كتاب شرح قطر الندى وبل الصدى 


٤١ ا۲١‎ ۸+ البصریون ۷۹ء‎ 
OYY HY MAY AT 


TV YAN VY VY 
04 FTV YA 

cTY (fo تمیم (بنو تمیم) التميميون‎ 
CYVYY CITT CIYA c1F «01 
For for! VY (f¥o 
.o 

التیم ۲۲۸ 

ء٠٤‎ ٣٣ الحجازيون (أهل الحجاز)‎ 
YVE CYVY c10 co’ fo 
„oY YoY eTVVY 


حمیر ۱۳۷.۔ 
ربيعة ٦٠١‏ ۳. 


I1 1۲ طيیء‎ 


A۲6٤ 1۰ 1۷ العرب ۳۹ ۵۰ں‎ 
SI NE FV feo 
ot Yor FV ef! 
. 1 


عقیل ۰۱۲۵ ۲۷۹. 

1٥٦ 1۲۸ ٩4۱ »٤۸ ء٤۷ الکوفیون‎ 
IY EFI A44 MAY 
VY ofYo oY 1 
o4 FTV FV 4Y 
. 

ہنو غدانة .۱١١‏ 

بنو لھب ۲۹۹ ۳۰۲ .۳٣۲۳‏ 

.۸٦ النخع‎ 

۸۰ ۰.۱۲١ هذیل‎ 


.۸٦ هوازن‎ 


453 فهرس الأمم والقبائل العربية وابجماعات التحوية for‏ 


فهرس البلاد والقبائل والأمم والجماعات النحوية 
في كتاب سبيل الهدى بتحقيق شرح قطر الندى 


بو سد ۰ 

إیاد ۲۳۵. 

.۳۳٤ بدر‎ 

»11 0۸ء‎ ء٤4‎ »٤۷ »٤٥ البصريون‎ 
IEA C144 CIA CAY A 
oo NYY YY NoY 
STILL ETW TEVE E 
. o. 

.۲٣۳ بغدادیون‎ 

آل بغیض بن شماس ٩٩‏ . 

بنو بکر بن هوازن 4. 

بنو بکر بن وائل ۳۳۳. 

البیت الحرام ۳۰۲» .۳٣١١‏ 

ATT c64 CEA FT «Fo پنو تمیم‎ 
FY YAY c1۹ 

الحجازيون ٠‏ › ۳۷ء £۸ › ۱۹۷. 

الحجاز ۲۸۸. 

الحجون ۰۱۸۲ ۱۸۳. 

.۳۹۲ ۱1۳۸ء‎ e۷٤ c٣٣ حمیر‎ 

.۳١٠۲ الحطيم‎ 

.٠۸۳ الحيرة‎ 


خزاعة ۱۸۲. 

.۱۸٥ دمشق‎ 

.۳٦٠٥ ربيعة‎ 

بلاد الروم .٠۲‏ 

زمزم ۳۰۲. 

.۳٠۲ الشام‎ 

.۳١١ » ۱٤۳ ضبة‎ 

طییء ۰۱۹۷ ۳۰۲ ۰۳۰۹ ۳۵۸ 

بتو عامر ۱٦٤‏ . 

بنو عبد مناة ۱۹۲. 

سجستان ۱۲۸. 

الصفا ۰۱۸۲ ۱۸۳. 

عبس ۸7 

۷۱ 1۷ ء٦۱‎ »٥٢ ۰٤٤ c۳۸ العرب‎ 
“A <4A\ «V4 VY VF 
c0 1Y 1° 1۲ 
IW CITI «IEA 1A 
TEE clo <¥ 84 
c4 oV cCTVY e 
TY eI «CFE +44 
co’ CTE eff ef! 


7 قهرس الأمم والقبائل العربية وا لجماعات النحوية‎ fof 


. “o 

العقیق ١٦۲۸ء‏ ۲۸۷. 

عقیل ۲۷۹. 

4١ الكوفيون ۷٤ء 4٤ء 11ء 1۸ء‎ 
lor MEA AF AMA 
TY IPY OTE 1۸° 
FIV FAT VE VY 
0 ۹ 


o۸ مذحج‎ 

المسجد الحرام .٠۸١‏ 
المصريون .۲٠١‏ 
بنو لهب ۳۰۲ ۳۰۳. 
مالك ٩۲۹۹ء .۳٠١‏ 


المدينة المنورة ۲۲۸» ۲۹۲. 

مکة المکرمة ٦٦‏ ۱۸۲۳ء ۲۲۸ ۲۸١‏ 
۲ 

بنو غدانة .١١١‏ 

.۳٣٤ ۳٤ قریش‎ 

۔۰١‎ C۲۹۹ کاھل‎ 

.۳۳١ الكعبة‎ 

نجد ۲۲۸. 

نجران ۲۲۸. 

بتو نصر بن الأزد ° 

.۲۱١ هذیل‎ 

بنو يربوع 1 

.۲۸١ اليمامة‎ 

الیمن ۲۲۸» ۲۸۸. 


