1 ا 
ر ا 


e 


“ 


w 


SS 


o: gt a و ضر‎ 


EIT‏ | ا کے | ج و ص و 
طا یھر کت لا رک الک رک اول کا رم کبک ر 


a RSE :‏ 
ےہ ا ا 
ا ت 1 3 ا 
E 3 ٠‏ م 


شام لا الاستثاف انج 8 ول ر W-‏ بان 


الجد لہ رب العامین ٭ وصلى الہ على سیدنا عد خیر خاق 
الله امین # وعلى آله الطاهرین و صیحیه اهادين ّ 
بین # و٥ن‏ ن تم باحسان الى وم الدين 


أا ا سد قن أا تمد عبد الله بن سل بن کنیب ( ۲۱۳ 
۷ ھ) مقر من تمقاخر الاسلام وطودٌ من أطواد الم في. 
الدور العياسي . جم الى صحة تالم بااتاریخ رسو المعرفة علوم 
العريية » والى لني عاوم القرآن الثثبت فما كيه مر فة 
السنة . أوحتبه فضلا وشره أن يقول فيه شيخ الاسلام أبن تيمية. 
وهو وازن بینه وبين ان الانباري : « ولیس ابن الاڼاري 
بعلم معاي القرآن والمديث وأتبم لاسنة من أبن تتيبة ولا أفقه. 
في ذلات » وإن كان اسن الانباري من أحفظ ااناس للغة كن باب 
فته النصبوص غير باب حفظ ألفاظ اللغة » ۰ 

وكتابه ( أدب الكاتب ) من إلكتب اللالدة الي مرحت 


e 
. حجة أهل الادب منذ ألف سنة» وحلٌ المتابة من كار المؤلفین‎ 
. وقد شرحه او قوز الجواليقى » ومن هذاءالشرح لسخة‎ 
أدب ) » وشر حه‎ ٤٤۲٩ فطوغرافيةفيدارالكتب المصرية ( رقم‎ 
 نيفلا ابن السيد البطليوسي وبع في بيروت قبل ۸ عام . ومن‎ 
شرحوه سالمان بن مد اازهراري » وابو على الحسن بن جد‎ 
. البطليوسي » وأ هدن داود الجذامي» واسحاق بن‌ابراهم الفارا‎ 
وابن الشاب . وشح خطبته :أبوالقاسم الزجاجي ومنه أسخة‎ . 
ومن شرحہا أبضا‎ ٤) في دار الكتب‌المصرية ( رم ۹ أدب ش‎ 
مبارك بن فاخر النحوي . وشرحأبيانه أحد بن جد الخازر جي‎ 
ولنصه شيخنا الشيخ طاهر الجزارى . وحاول بعضهم أن ينقص‎ 
» أدب النکاتب فعاب طول خطبتة حنی زعم أنه خطبة بلا کتاب‎ 
واو نمف ا استكاز على کاب صفحة ة أن تکون‎ 
مقدمته في سیم عشرة صفَحة كا و وذرر‎ 

واذا کان ااافا قد عرفوا قدر هذا از کا النئیں 
فأکثروا من شرحه وتفسیره ونوا بکتاة سخ منه بغاية الصبط 
والاتقان قان الطباعة العر بية قرت في حه بل أساءت الى الادب 
بوء طبماته . وجب علينا وحن في هذا القام أن نتوه بنضل 


'المسةشرقين الفاضلن الا تاذ نيرول الذي طبعه في ليبسيك سنة 
۷ والاٌستاذ ماکى غرونرت الذي أعاد طبعة مطبعة ريل 
٠‏ في ليدن سنة ٠ ٠۹١١‏ وقد أطلتٌ النظر في الطبمة اثانية فرأيت 
آثار العناية باد ية في کل سطر ۽ وشواهد الامانة عن عن فما ف 
كل صفحة 

ولا اختار الحاج «صمانى افندي د يطبم أدب الکاتب 
فی مطبتنا نطو عت لانظرفيه أثناء الطبع » والتعليق على بعض مواطن 
منه .م تولّى هذا العمل من الصفحة ٠١۴١‏ الى ال فحة ٣۲۷‏ 
صديقي الدب ال مين السید جود شا كر » وتلاه صديقى الفاضل 
الثبت اليد عبد السلام هارون فاستمر في ذلات الى ہابت 
االكتاب» وکنت أنظر الملازم بمدها عند مباشرة الطبع 
ولا أزع أننا وفينا هذا الكتاب حقه من المدمة » لكا بذلنا 
لهد في أن نضع بين أبدي القراء لسخة صحيحة بقدر الامکان 
مع ش-كل المشكل من كلما وتفسير المويص والغريب من ألناظبا 
مسترشدن بشرح ابن السيد وبعاحم الاغة وكتب الدب . 
ون ال تيد لمرن 


القاهرة : ٠٢‏ رجب سنة ٠۳٤١‏ ع الدبن اللطيت 2 


ف 


ا u2‏ و ê‏ د 
قال ابو عمد عبد الله بن سل بن قتيبة رهه أله تعالل : 
آما بد مد الله د ا ا هو. اهل » 
والصلاة على رسو المصطقی ا فاي ریت أ کڄ ر آهل زا 
هذ اء ل الادب ناکین ٤‏ وە٨ن‏ اس4 متطارین 6 ولا هله 
کارهین e Lu.‏ م فراغب عه ن اتعلم ¢ والشادي تار 
للازداد ” ¢ ° » الاد ب ف ا الشاب ناس ا 
ايدخل ج الجد ودي ن ٤‏ ورج ۶ ن جل امحدودن ° 
ا امھ ممورون 0 وبکة امل ەموعون # ۾ حین خوې 
(۱) کب عن الطريق : عدل وماك ر 
() الشادي الذي نال من الادب طرً 
)۳( الجدود : ذو المد وهو ااسه_د والبخت . والمحدود : المحروم 
- .اراد بالود ودين الاغتياءء وبالدودین الادياء 


: انمو : الخامل الأكر . الكرة : الدولة . متموهون‎ )4( ٠ 
مقمورون »ذلولونل‎ 


۲ أدب الكاتب 


جم لير وک چ الب » وبارت أهله » وصار 
الم عاراً على صاحبه » والفضل نقصا » وأموال الاوك وق 
لرا ا الذي هو زڪاة اشر ف باع 
يع الحلق 7 وات اا زخارف اليد © ونشیید 
ابنیانء واذات النفوسقي اصطفاق ا اف و معاطاة الندان^ . 
ونا الصنائم وپل 6 در المعروف » وماتثر المواطر » 
وسقطت م انقوس » وزأهد قي لسا الصدق وقد 
اللكر ت . اعد غایات کاتبنا في کتاته أن کون حن الط 
تو € وأع' منازل أدينا أن يقول من الشعر أ اتا 
في مدح ية ( ا وصف کاس . وأرفم درجات لطیمنا ان يطالم 


)0( وی سةط 

(r)‏ الحاق : البالي 

(۳) آضت : رجەت . امروعات : الصا الجيلة التي بكمل با الرء ‏ 

le: “e Ji‏ لزان به اأبيت من انواع الط والثیاب 

. اأزهر : عودالغناء . وأصطفافه الضرب مايه . والمعاطاة : المناولة‎ )٤( 
وهي ما اصطنءت الى الرجل من خير‎ ٤ الصمناثع :+ قم صنيعة‎ )٥ (ه‎ 

»( آي زهد الا ي اعمال ابر التي إنالون ,ما المراتب عند الله 

(۷) ابات "نير أبيات . إقال أ ناليد « وبروی| ياتا علی‌التکسیری 


والتصغير هاهنا شه بخره الذي قعبده من ذم امتأد رين > . والقينة : 
نة 


المقدمة ۳ 


شيثا من تقوم الكرا كب » وينظر في شيء من القضاء وح 
النطق ٤نم‏ عرض على کتاب الله بالطعن وهو لایعرف معناه » 
وعلى حدیث رسول اله ع بالتکذيب وهو لايدري من تقل > 
قد رضی عوضا من الله وما عنده بان قال فلان لطیف وفلان دقیق 
النتار يذهب الى أن ملف النظر قد أخر جه عن جلة الناس وبلغ 
به عار ما چېاوه ٤‏ هو يدعوم ارعاع والفاء اتر وهو لعمرٌ 
الله هذه الصفات أولى وهي به أليق » لانه جهل وظن أن قد عم 
فپانان جالتان » ولان هؤلاء جلوا وعاموا آم اون . ولو آن 
هذا المعجَب بنةسه» الزاري علىالاسلامترأبه » نظرمن جة النظر 
٠‏ لأحياه الله بنور ادى ولاج اليقين ء ولكنه طال عليه أن ينظار 
ف عل السكتاب وي أخبار الرسول ماس وصحابته وفي علوم العرب 
ولغامما وآدامما نمب نلاك وعاداه وامحرف عنه الى عل قد سمه 
له ولامثاله المسامون وةل فيه الناظرون ء له ترجة تروق بلامعی 
واس ھول بلاچنے . فاذا یع الفر والتداث الغ قول : 
الكو ن والفساد » وسَمْع الكيان » والامماء المفردة والكيفية 
والكمية والزمان والدليل والاخبار ا مؤلفة » رإعه ماسمع» وظن 
أن تحت هذه الا لقاب كل فائدة كل لطيفة ء فاذا طالمبا ل يحل 


٤‏ أدب ال آب 


ما بطائل ‏ ء اا هوا وهر قوم بفسه والعرضلايقوم بنفسه » 
ورأس الخط النقطة والنقطة لاتتقسع » والسكلام أربعة أمر وخر 
واستخبار ورغبة : لال لایدخابا الصدف والكذب وهي الامر 
والاستخار والرغبة وواحد بدخله الصدق والكذب وهو الرء 
والآن حدٌ الزمائين ء مع هيان كثير . والر ينقسع الى عة 
آلاف وکذا و كذا مائة من الوجوه » فاذا أراد انكام أنيستعمل 
عض تلات الوجوه ف كلام4 کانت ولا على لظ وقداً اانه 
وعيا في الحافل وغفلة عند المتناظرسن ‏ ولقد بلفني أن قوما مر 
اماب اكلام سأوا عد بن الحم البرمكي أن يكر م مسأل 
من حل المنطق حسنة لطيفة فقال هم ما معنى قول الحكم « أولٌ 
الفكرة آخر” العمل ء وأول العمل آخرالفكرة » فسألوه التأويل فقال 
لم : مَل هذا ئل رجل قالالي صاع انض ي کنا فوقعت" فته ` 
على السقف ثم امحدر فمل أن السقف لايكون إلا على حاط وأن 
(۱) آي م يظةر #نعة » والذي ينظر فى كلام أبن فتيبة بين الانمماف 
براه شك على هؤلاء القوم أمربن : الاول نورايم بلالفاظ الاصطلاعية : 
خا يضنى عنه اأئعلى الفطريراأبصيرة النيرة ٠‏ والثالي توسامم بهذا التويل الى 
تدكيك الناس في المتائد الصحيحة والمةاانى الق لارستطيع العقل ااكارها ٠‏ 
ما العلوم السكونية الى بتوتف ليما العمران فسترى أبن فتيبة في ص ٠١‏ 


حاضاً على ممرفتها » مشترطاً على الاديب الكاتب أن ركون من أهابا ء والا 
کن اقصا ی حال کتا ته 


۵ ٤ القدمة‎ 


الا لاو | ال 9 اس وأن الأ“ لايقوم إلا على آصل٬‏ م 
ادا في العمل الاصل م الس" بلاط ٤‏ اتف کان 
ابتداء ەكرە خر عله وآخر عله ردء فکرته 2 منفعة قي هذه 
لمسألة ء وهل ل أحد هذاحی محتاج الى اخراجه ذم الالفاظ 
الال ۴ وهكذا جيم ماني هذا الكتاب . ولو أن مؤاف حر“ 
انط بلغ زماتنا هذا حي يسمع دقائق اكلام في الان رالنقه 
واھ راض واانحو لع س4 من الی ر أو یسیع کلام رسول الله 
ل وصحابته لا يق أن للعرب اك وفص“ الحطاب 
فاد لله الذي أعاذ الوزر أ الحسن ر( يده اه من‌هذه 
الرذياة وأبانه بالفضيلة » وحباه خم الساف الصال "» ورَدّاه 
رداء الامان ء وغشاه وثور» » وجعله ا من الضلالات ¢ 
ومصباحا في الظلمات » وعرّفه ما اختاف فيه الختلفون » على سنن 
الكتاب والسنة فقلوب ارا اليه مائلة > 
وديم الى الله فيه ماد“ القبول re‏ وألستنهم بالدعاء له 
شافعه بجع ساون » يفنل ولا يغفلون ٠‏ وح لن قام لله 
(۱) هو وزير اللافة ابوا مسن عبید الله بن جي بن خاقان . انظر لذلاك 


رجة ان فتيبة في أول کتابه » المإسر والقداح ¢ 
(۲) حباه : خصه . الى : الشرمة والطبع والسجة 


٦‏ أدب الكاتب 


مقامه » وصبر على الماد صپره » و نوی فيه ته » أن بلیسه اله 
لباس الضمير » وبرد“يه رداء العمل الصالح > ويصور اليه 
لفات ۽ القلوب © ¢ و ايعدم بلسان الصدق في الا خرين 
فی رایت کٹراً من کتاب أهل زماننا كسائر اهل قد 
استطابوا اللأعة ”؟ واستوطؤا مركب العجز » وأعفوا اسيم من 
کد النظر وتام من تعب التفكر » حين نالوا الك غر 
سیب٤‏ و بلغو ۱ البغية بغر آلة و ي كان ذاك أبن هة النفس 
وين الا فة من مجاسة ااام . وأيُ موقفر آخزی لصاحیه من 
موقف رجل من الكتاب © اصطفاه بعض الللفاء اتفه ° ٠‏ 
وارتضاه سره ؛ فقا عليه وم كتاب وفى الكتاب « ومطر U‏ 
ملا کر ا الكلا » فتال له الليفة متحنا له : ويا 
الكل ۶ قنردد فی المواب وتعار لسانه م قال : لا أدري . 
فقال : سل عنه . ومن مقام ٍ آخر “ في مشل حاله قرأ على 


(۱) صاره رصوره وزصیره : أماله وصرفه . 

(۲) الدمة : الراحة وخفض اميش 

(۳) قال اپو ي البخدادي : هذا الكاتب هو أجد إن ع مار » وكذلك 
قال الصولي 

(4) قال أبن السيد البطايوءى : الخليغة اكور هنا أا هو اأمتصم 

() قال الہطلیوسی : هو شجاع بن القام کانب وتاش الترى » وان 


المغدمة ۷ 


کا و ا ف 
تصحينا أضحك منه الاضرن . ومن قول آخر ني وصف 
برڏون هذاه « وقد هة بعشت به اليك أ بض الظهر والشفتين » . 
ققیل ۵ لو قلت“ آرت أ لمل . قال : فبياض ااظہر ماهو ? 
لا ندري , قال : اما جمات من الشفتين ما جمايم a‏ 1 
ولقد حضرت جاءة من وجوه الكتاب والعمال الماماء بتحلب 
الفيء ‏ وقتل النفوسن فيه وإخراب البلاد والتوفير العائد على 
الساطان باسران الین وقد دخل علهم رج من اتسين ٠١‏ 


ره ړا = اء 1( . u‏ 
وم حاردة ردت عليه اسن شاغية زاندة 7 فټال ترات 


تول ەرض الک ب لی اأستمين جد بن تمد اامتھے ¢ وکل جاهلا لامحسن 
نالقراءة الا أنه ان ذ کا قرا عليه مشر ة كةب فرحفظ مما يما ويدخل الى 
اأستمين وسامره فما ولا بغلط فی شیء مارا 

(۱) لم ورف البطلیوسی من هو 

(۲) في الاقتطاب : الارم م من اليل الذي في شفته اللي اض » والاظ 
الذى في شغته السفلى اض . واذا کان أ بض ااظہر قيل له أرحل وأحاس 

(۲) الفيء : كل ما يمود الى السلطان من باية أو مقلم . وتحاب الفىء 
ولېه دما آیس بوظيغة مء لومة ااقدار ولکن م اذا راد الساطان شیا 
کاف اأرعية احطاره . شه تخب الناقة وااشاة ف يكل وقت 

؛) النخاس هنا بم اأرقيق » وهو اسم تع على باثع ال مہوان خاصة 

)١(‏ شاغية : اسم امل من ( الشغا ) وهو ترا کب الاسنان بعنم| على 

بض . قال امرآة شغواء ورجل أشنی 


۸ أدب ال تی 


الم من الشغا فردوها عل بالزيادة » فع فى فم الاأسان من 
سن ?4 کان فم أحد عرف ٤ e‏ خی أدخل رجل مھم سا بت 
ف فيه لع le‏ عوارضه فسال لعا به ¢ دم رجل فاه وجل يعد ها 
بلسانه . فل بحسن جن ائنمنه السلطان على رعيته وأمواله ورضي 
محکه واظره أن مهل هذا من تشه ٩7‏ ۴ وهل هو فی ذلك إلا 
رل من جول عدو صا يمه ۶ ولقد جری في ذا الجلس كلام 
کشر“ ف دک عبوب ارقيق فا رایت ادا مم إعرف فرق 
ا ان اوم واللكرع ولا لاف ٥ن‏ الفدع ولا اللمى ن 
ORT‏ 
العم 
فا أن رابت هذا الشأن كل اوم الى تقصان » وخشیت أن 
يذهب رسمه ديعنو ارہ : جمات له حفامن عنایتی » وجرء ا من 


)١(‏ الاسنان اذا کملت مدتہا ۳۲ ستا : ۾ ایا ۾ و٤‏ ربامپات » و4 
نياب ٤‏ و٤‏ ضواحك ¢ و۲١‏ رحا EEG‏ اواجد وهى أقصرها وآخره) نہتا. 

(۲) الوك في. الرجل أن تيل اباه»ا على الاصابم حت پری آصابا خارجا. 
والکو ع في الكف أن تمو ج من قبل الكوع وهو راس اازنى الذي م 
لاام . والمحنف أن تقبل کل واحدة هن امامي اأرجلين ی الاخرى ¢ أو 
أن دي الر جل على ظهر قسدمه ¢ والفدع في اللكف زيغ بينما وبين عظم 
الساعد» ؤفي القدم زیخ پیا وبين عظم الساق. والامی ۔ مثاة اللام ‏ سمرة 
في الشفتين نخالطما رة » وذلاف ما بدح به . والاطع بياض الشفتين ٠‏ وذلاثه 
ما ڌم به 


المقدمة 4 


۰ 


الي ؛ نات انل تأدب كتياً خفاتاني لمر ر وفي تقوع: 
الان والید یشتمل کل کتاب مہا عل فن ء وأعفيته من التو 1 
والتلقیل ء لا اشطله لوطه ودراسته إن فاءت بەھ 0 ا عليه 
مما ما أضل من المعرفة وأستظمر له باعداد الله ازمان الادالة أو 
لنضاء الو عار عند ب فضل النظر ' ° والمقه مم کلال المد 


êi‏ الطينة اا ¢ وا وهو الكو دن ف مهار 
العتاق (" 


وایست کتبنا هذه لن بتعا من الانسائية الا الجسم » 
ومن الكتانة الا الاسم »ول يتقدم من الاداة الا بالل والدواة» 
ولكنما لمن شدا شيامن الاعراب : فعرف الصد ر والصدر ° » 
والمال“ والظرف » وشيتا من التصاريف والابنية » وانقلاب الياء 


(۱) أي رجت به مته الى النظر الذي أخفلى 

(۲) الادالة مصدر أديل العامل عن له اذا صرف عنه وعزل * قول :: 
يكوت كتابي هذا ممداً مذخوراً ةل التأديب الذى شفله جافه ومنزلته عند 
الوك عن الةراءة والنظر » فاذا عرزل من #له قرأه واستدرك ما كان ضيمه .. 
وان ظہر اليه فضل النظر وهو في جاهه قفى مته وطره 

(۲) المرهفااسيف الرقتى . الكلال والىكابل : : الذي لايقطع . واراد 
جس الطينة البلادة ونوالدهن لان الطين اذا کان رطا قبل ما ةش غايه 
واذا كن ببسام ةل النقش . الكودن : البنل 
(4) الصدر : الفعل 


ء 
۰ ۱ ادب ا کاڈی 


عن الواو والاألفر عن الياء » وأشباه ذلك 
ولا بد له مم كتبنا هذه مرن النظر في الاشكال رلساحة 
الارضین حی إەرف اثلث القام اازاوة والئاث الماد والثلثت 
تفر ج وماقط الأ حجار وار مات الحتلفات وااق ي والمدورات 
.والعّمودبن » ومتحن معرفته بالعمل قي الارضين لا في الدفاتر فان 
الْمخير ليس كالعاين ۽ وكانت العجم تقول « من م يكن عا 
باجراء اميا » وحقر رض الشارب » ورم الهاي » ونجاري 
الأ بام في الزيادة والتقص » ودَوّران الشمس » ومطالم النجوم » 
.وحال القمر قي استهلاله وأفعاله » ووزن الموازين » وذرع املك 
والمر ار والحتاف الزواها » ونصب القناطر والجسور والدوالي 
والتواعیر على المیاه » وحال أدرات الصناع ودقائق المحساب ۾ کان 
اقصاً ئي حال کتابته » ولا ب له مم ذلك م ن النظا ري مل القه : 
ومعرفة ة أصوله من حديث رول اه باس وصحابته کو له : البينة 
على المدرعي والیين عل الدع" عليه . والراج بالقمان . وجح 
العجماء 2 .ولا بلق الرهن e‏ عردودة ة والعارىة موداة 
ازم غارم . ولا وصية e‏ . ولا قطع في ڈ ر ر ولا کر . 
ولا قود ا محديدة . والمر أ فا الرجل الى اث الدبة .ول 
تقل الاقلة عدا ولا عدا ولا صلا ولا اعرا . ولا طاق في 


المقدمة ۱۱ 


إغلاق . والبيعان بيار ما ل يتفرقا . والجار أحق بصقبه . 
والطلاق پارجال ٠‏ والعدّة بالنساء . وکنهيه في البيوع عن 2 
والحالة واأز :اة والمارمة واشتيا ٤‏ وعن ربح l‏ يضمن › 
ویم ما قش .ون بیعتان في بيعة دوعن شرطین في بیع . 
وعن بيع وساف . وع ن فيع الغرراويح ألو اصفة . وعن الكاليء 
باللكاليء . وعن تلقي الركبان . في أشباه لهذا اذا هو حفظبا 
وتفپّم مانا وتدبرها أغنته باذن الله تعالى عن كثير من إطالة 
الفقباء 

ولا بد له مع ذلك من دراسة أخبار الاس ولحثظ خيون 
الجدث » لیدخلا قي تضاعیف سطوره متمثلا اذا کثب » وټصل 
پا کلامه اذا حاور ۰ : 

ومدار” الامر على القطب » وهو العقل وجودة القربحة » فان 
القلیل »عه باذن الله كاف » والكثير مم غيرها مقصر 

و حن د ا قلعا 9٤‏ ا LS,‏ أن دب تسه 
قبل أن ۇب اسائه » ويم ذب أخلاقه قبل أن نب ألفاظه » 
ولون مروءته عن دناءة الغيبة » وصرتاعته عن شبن الك فرب . 


و انب قبل تجانته الاح ن وشل القول وال ورَّفث 


مرح :کان زول اه چ - د ونا فيه أسوة حسنة - مزح 


۱۲ أدب الکاتب 


ولاقول الا حتا ومازح جوز ففال « ان الجن لايدخاپاعجوز"» 
وکانت 5 علي عله السلام دعابة وکان ان رسیرین مزح 
د 2و 
ولضحك حی سیل اما به 5 وسثل عن رجل فقال : تو فى البارحة 
U ae‏ ور س E‏ ا د ا 
فما رای جزع اننال قرا » ا بتوفی الالفس رحن موا واي 
و 2 2 
1 مٿ ي منامپا » . ومازح معاوية الاحفة ان قيس فا روي 
* ء û‏ 
مازحان أوقر منها » قال له معاوية + ا أحثف ما الشىء ا لقف في. 
م2 ي وا 
البسجاد ‏ قال له : السخينة يا أمير المؤمنين . أراد معاوية قول. 
اذا مامات ميت من : تیم فس أن يميش فجي زا 
ار أ بتر أو اسن أو الئيء اندر ف البجاد. 
تراه طوف الفاق خا با راس ا“ 0 عاد 
واللاف في البجاد وطب الان ° . . وأراد الاحنف أن قرغا 
)١(‏ #ام الحديث : فبكت . فقال ها : ألكلست جوز إومثذ ¢ قال الله 
تمالى « اا أفشأ ناهن الشاء فجلناهن أبكارا ) 
(۲) هو پزود بن مرو بن الصمق الدكلابى وذكر الجا حظ انه لابي اأوش. 
الاسدي 
)۳( البجاد : الكس اء فيه خطوط . والوطب : زق اللبن اة 0 بلغو ئه 
قي البجاد وتر کو نه يې روب o‏ واتما ا شار معاوية ال هذا اشر في مأزحته 
الاحنف لان الاحنف نيمي » قأجابه الاحئف معياً الى السخينة الحامة 
بقرإش لن معاوية من أشرف البوت القرشية 


۳ ٠ المقدمة‎ 


ٌ 5 َ 
w~‏ س اف . 
ەر باک الستخياة وھ حساء ٥ن‏ ددرقی شخذ عاد غلا السعر 


وعجف الال 02 مان . فپذا وا شه مزح الاشراف 
رفوي روات ااال اناو شالف وکر الاٌعراض 
بكر القواحش فا لالرضاء ساس العبيد ورصفار الولدان 

ونستحب لهٌأن ّح في كلامه التقمير والقعيب »كقول حى 
این شر ارج ل خاصتامرآته « أان سالك بن کر ها وشتر د 
شات طا وا٘ضاہا » . و کقولعیسی بن عر و وسفن 
عر ن رة يضر بالسباط - « وال إن كانت الا أا في 
أ سيفاط قبضاعشاروك» ‏ ` , 

فہذا وأشباهه کان تقل والادبٴغض والزماڻ زمان وأهله 
جتاون فيه بالفصاحة ويتنافدون في الع وبرونه تلو المقدار قي 
رك ما پطلبون وبلوغ مايۇملون » فف به الوم مع | تقلاب ا٣ال‏ 
وقد قال رسول الله بای «انا بف ٳلي الم ارون اتيم قون 
لنش قون » 

ونستحبة له - ان استطاع أن يعدل بكلامه عن ال مهة الي 


ا د 
)١(‏ العكر : البضع » والتبر في الاصل العطاء ثم كني به عن الاح . 
طلا سی E)‏ بطلان حقما من قوم طل ده رأطل أي ذوب هدراً ۰ 
وتضہابا : مطیما حتہا شیا بد ىء ٭ وکا أنكن ابن تة هذا اتقعير أنكره 
الإاحظ أيضاً في اليان والتبیين ۲١٠ : ١‏ فالظره 


"E.‏ أدب الكانب 


لز ر مستثةل“ الاءراب ¢ ل من من اللحن وقياحة التقعير ¢ فقلہ 
کان واصل ن عا سام لس N‏ كانت به اخراج الراء من 
کلامه ٤‏ وکانٹت فته على آلراء » > فل بزل وض تی اقات 
له با غه وأطاعه لاله » فکانلایتکم في عجااس التناظر بكاءة 
فہا راء ¢ وهذا أشد وأعسر طلا ما أردناه . ولیس 
الكتاب في هذا الباب م اللكلام » لان الاعراب لايقيج 
منه شيء في السکتاب ولا يثقل ٬‏ ونما یکره فيه و حي الغريب 
وأمقيد الكلام » كقول بعض الكتاب ‏ ني ركتابه الى المامل 
فوقه « وأنا محتاج” الى أن تنفد الى جيغ لجا رما 
وکقول ] ار في کتابه CD‏ عض عارض ار أ ا Hd‏ « 
وکان ها اارجل قل أدرك صدراً من الزمان 0 ا س ف 
العم واللسان » وکان لایشان في کتابته إلا بن رک سېل الالناظ 
(1) ل يعرف البطليوسي من هو هذا الكاآب 
(۲) قال البطا.وسى : ( لا آەر هذا الكتاب ن هو . وریت في ەش 
المواشى المعاقة أنه ( أآحد بن شرب الكانب ) ولا أعلم أحد بن شريج هذاء 
ون عضب : قط : والالم : امرض . ومارضه : ما يءرض للمريض مئه م 
وأا تزل ء وقوله فأنيته عذراً اي جمانه النباية في المذر . والحاطب بهذا 
رجل کان کافه امراً فضءن له السمی فيه ٤‏ فقطم به من ذلاك مرض أصابه » 


فکكتب يمتذر اليه دن ا ضيه باارض الذي ماقه عه 


المدمة ۵ 


ومستعمل المعاني . وبلةي أن اسن بن سہل أيام دولنه راه يتب 
وقد رَد عن هاء و الله » خط من آثر السطرالى أوله فال : ا 
هذا ۲ فقال :نيان في الم . وكان هذا الرجل” صاحب جل وأا 
وَرَع ودرن م مزح ذا القول ولا کان الحسن أيضا عنده من 
ازج 

ونستحب ل أيضاً أن رل الفاظه في كتبه فيجعابا على قدر 
اللكانب واا كوب اله » وأن لا يعطى خسيس الناس رفيم 
الكلام ولا رفع اناس وضع“ لكلا » قاني رأيت السكثاب 
قد برکوا ن هذا من اش وخ3 طوا فيه فليس يمر قون. 
بين ٣ن‏ إبكتب اليه « فرأيكة في کذا» وین من یکت اليه 
« فان رأیت كذا »ورأيك انا یکتب با الى الا کنا زارت 
ولا جوز أن يكب با إلى الرؤساء والاساتدة لان فما معنى إلامر 
واذلك نصبت . ولا فر قون ین من یتب اليه « وأنا فعلت“ 
ذلاک» وین من یکثب اليه « وحن قعانا ذلات »و« تحن»لایکتب. 
le‏ عن تسه الا آم" أو ناه لاما من کا الوك والعظاء ء قال 
الل عر وجل « إا غ ننا الد كر ly‏ لحافظون, » وقال 
i »‏ کر شىء خاقناه بقدر » وعلى هذا الاداء خوطبوا ف 
الات فال ال جک خن عر لزت ورت ازخرن 


۱٦‏ أدب الكاتب 


a‏ لی اع صلا ا ا د قل رب. e‏ ورا صدار 
اکا ت ب کا به أ مىكا وأبقاك فاذا ٹوسط کتابه وعد د على 
٣‏ کتوب البه ذنوبا له قال فلعنك الله وأخراك » کف بکرمه الله 
عه و زيه في حال » کف بجع بین هین ف یکناب ؟ 
تال اروز کاتيه في تز يل الكلام « انا الكلام أربعة : سالك 
اي ۇالاتعن الشيء » وأمركبالشيء» وخبرك عن اله 5 
ذه دعام القالات ان اس اليا خامس م يوجد وان تقص" 
.متها رابع م تم . فاذاطلبت فأسنج ""ء وإذا أل ت فأوضي 
واذا مرت فلكم » واذا أخجرت فحقق » وقال أيضا دوا جم 
"الكثير ما ريد في القليل ما تقول » بريد الامجاز ء وهذا ايس 
چحمودفي کل موضم » ولا ختار في کل کناب بل لکل مقام 
مقال . ولو کان الامجاز ودا في كل الاحوال رده الله تعالى في 
القر نو : بعل الله ذللت : واکنه أُطال تار لتو کد» وحذف 
تارة الاجاز ءوكرر تارة للإفام . وعال هذا متقصاء في كنابنا 
المؤلف في ( تأويل مكل القرآن ) . وليس جوز لمن قام مقاء) 
غي تعضيض على حرب أو حالم بدم أو صلح بين شار أن 
(۱) آي آرقق وسېل 
() االة : الكغالة » واللميل : الكفيل: 


الأقدمة ۷ 


بقلل الکلام ویختصرہ > ولا ل نکب الى عام کتابا في قتح 
أو استصلاح آن پورجز ‏ . ولو کتب کاتب الى أهل بلدقي 
'الدعاء إلى ااطاعة ,والتحذیر عن ع المعصية ركتاب زيد بن الوليد الى 
مر وان حمن بلغه Û 4e‏ کو فی پیعته و آما بعد ای أراك 
تدم رجلا ونر اخری فاعتمد على أيما شثت والىلام ٠‏ 
ل عمل“ ها e‏ يبا عار في نس مروان . ولكن 
الصواب أن بطيلُ ويکر ر ویعید ويېديءَ ویحذر ویتدر 


* 


هذا 'منتھیالقولر فما مختاره للکاتب . من كامات هذه 
الأدوات وة اه با داب النقس 2 العاف » وال ¢ والصر 
٠‏ والتواضع للحق ء وسكون الطاثر » واخفْض الجناح ۽ فهذا المتناهي 
غي الفضل »العالى في ”ذرى الجد » المحاوي قصب البق ٠‏ الفائر 
خر الدارين » إن شاء اله تعالی 


» بب أرسلان مةال فيس في ج الزهرإء ( المجلد الاول‎ ETE 
س 4۷( توان( القدم وال جديد ) أوضح فه هذا العنى واحتج له أحسن‎ 
احتجاج . ودارت ينه و بین خلیل افندي السكا كيني مناقشة في ذلك ات‎ 
االضحف وكتب .كلاه مقالات مطولة فما تجدها في کتاب السا نى‎ 
. مطالمات في اللغة والادب)‎ 

- أدب الكائب 


ف[ باب مع رة ما يضمه الناس في یر موه چ 
من ذلك ( أشفار العين ) يذهب النام الى أنماالشمر النابت. 
على حروف العين » وذلك غذط إا الاشفار حروف العين الى 
ينبت علبهااعر والشعر هو الاب . وقال الفقباء المتقدمون : 
في کل قر أشفار المين رج اللرية » بعنون في کل جن .. 
وشفر مر کل شيءَ حرفه وکذلان شهږه ومنه يقال شفير الوادي 
وشفر ارم فان کان امن الت سې الشمر شتفرا فام 
ماه يته ٤‏ والعرب تي الشيء باس الشيء اذا . كان جاور 
له آوکان منه بسپب على مایت لك في ( باب نسمية الشيء باس 
غیره ) 
ون فلات ( جة العقرب وا نبور ) يذهب الناس الى نبا 
شو کا امقر وشو الز نبور الى پلسعان ہا ء وذلات غاط اا 
اة سميما وها ها وكذلاك هي من الية آنا سى » ومنه قول 
ابن سیرین « بکره ا ”باق اذا کان فه اة » نى بذلا الس 
وأراد جوم الات E‏ . ومنه قوله « لارقية إلامن مل 


كتاب المعرفة ۹ 


أو تاو تفس » فالملة قر وځ تخر ج في الت رل :ارس 
ان ولد اارجل اذا کان ‌‌ أخته ° ٤‏ ا على امل شی ماحيا 
قال الشاءر: 


ولا عیب فیناغيرَ عرق لمعشر 
کرام وا لاش ا انسل 
رید انا اسنا مجوس ننکح الأخرات ` . والس العين 
يقال أصابت فلاا مّس. والناف س العانن . وة لكل هام ذات 
س" فاما شوكة العقرب فهي الارة ٤‏ 
ومن ذلك (المرّب ) يذهب ااناس الى انه في الفرَح دون 
جرع » وليس كذلك اما المارب خفة صيب الرجل لشدّة 
السرور أو لشدة الجز ع قال الشاعر وهو النابغة لحري : 
وأراني ر باي إثر ٠‏ رب الواله أ وكالمد تيل 


.)0( لون الجوس يازوجون بام وخوام : وداد رد شب عل 
اسماعیل بن یسار الشہوبی ا سمه قول +" 
اذ ری بناتنا وتدسو ن سفاها بنادكم في التراب 
فقا له شەب : أراد المرب باتهم لغير ما رد تموهن ٠‏ فدفنوهن خوف 
المار 6 وریبتهوهن ثم لتتكحرهن 5 اد القوم وخجل التو 


۳٠‏ أدب الكاتب 


ن rs‏ خےڪ 
ك پچ 2 


و قال آخر : 
یقلن ”قد بکیت فقا تكلا وهل پیک من المرب اللي 

واا هو ھہنا مع ازع 

ومن ذلك ( الحشمة ) يضما الناس موضع الاستحياء » قال 
الاصبعي ولي سكذاك انما هي عى الفضب . وحكى عن بمض 
فصحاء المرب انه قال « ان ذلاك احشرم بی فلان ۾ ى 
عضب" 

قال الا صممی : وو من هذا قول الناس ( ر كشت الاس) 
يذهبون فيه الى معبى ظنذت وتو همت وليس كذلك إا هو بعى 
عات يقال + ز كينت الامر آژ نه . قال ق ئ آم 
صاحب : 


: قال البطليوسى : الصواب ( فتان » بالفاء لان قله‎ )١( 
کت مواذلي ماني فژادي وفلت هن لتم بيد‎ 
فجالت مبرة أشفقت هنبا تسيل كان وابلا فريد‎ 
وقد ذك فيرة‎ ٠ قال اابطلیوسی : هذا قول الاصمعي وهو المشمور‎ )۲( 
أن المحشمة تكون يعن الاستحياء » وروي عن ابن ماس أنه قال « اكل‎ 
داخل دهشة قا بدأوه بالتحية » واكل طاعم حشمة فابدأوه بالمين » فال‎ 
: الغيرة إن شمبة « اليش في أبتاء الحشمة » . وقال صاحب كثاب المين‎ 
المشة الانقباض من أخيك في المطعم وطالب الحاجة تقول احتشمت مى وم)‎ 
الذي كىك وأحديك‎ 


كناب المعرفة ۲۱ 


وان راج قلی وم أبداً 
ز کت منېم على شل الذي ر کو 

اي علمت منم مثل الذي علموا ا : 

ومن ذلاك( الفافلة) يذهب الناس الى ألما الر فقة في السفر 
ذاهية كانت أو راجعة » وليس كذلك انا التافلة الراجعة من 
اسر » يقال : تقلت في قافلة ء وقفل اند من ميعنم أي 

رجغواء ولا قال أن ن خرج الى مک من اغراق قائلة حى 

يصدروا( 

وعن ذلاك ( الأتم) يذهب الناس الى أنه امصيبة يقولون كنا 
في مآع . ولي س كذلات انما المأع النساء تمعن في اير والشر 
والجم ماتم» والصواب أن بقولوا كنا في مناحة » ولا فيل فا 


(1) قل البطلوسى من أبى زيد ال“ ماري انه الظن الذي يكون بدك 
كاليتين . قال : والظن اذا قوي في النفس وكثرت دلااله على الامر المظنون 
صار العم » ولاجل هذا استعمات. المرب الظن تى الملر . وقال السيراني: 
لايستعل الظن إعمنى الءلم الا في الاشباء الغاثبة عن مشاهدة الجواس لماي 
لا يقال « ظنفت الحائط مبئاً » وأنت لداهده 

(۲) في للصباح « وطاق القافلة على الرفقة . واقتصر عليه النارانى * قال 
ق ت البحرين : ومن قال القافلة اأراجعة من اأسفى فقعط فد غاط ء بل قالع 

لاميشدئة السقر أيفاً تفاؤلا بالرجوع . وقال الازهري مثله . قال : وااعرب 
سي الناهضين للغرو قافلة غالا بقث وها وهو مشروع ) 


۲٢‏ أدب ‌الكاثب 
مناحة من التوائح لتقا” بهن عند البكاء يقال الجبلان يتتأوحان إذا 
ابلا د كذلات الشجرء وقال الشاعر : 

عة قام النائحات” وشغ 

ر “ بأيدي 


ا 5 
وت مع وحدود 


أي ادي ناء" . وقال آخر : 
ر مته ا من ریعةر e‏ 
وم 0 ف آي“ ا 

بريد في نساء آي اء 

ون فلات قول الناس ( فلان يتصق اذا أعطى » وفلان 
يتصق اذاسأل) وهذا غلط والصواب فلان يسأل راغا التصد3, 
العطي قال الله تعالى « تصق" علينا إن الله ري التصد تين » 

ومن ذلك ( 1ام) ذهب الناس الى أنه الدواجن الى 
ارخ في البيوت ء وذلك غلط أا اجام ذوات الأّا واق وما 
آشیها مثل التو خت والقمار ي“ وااقطا ء قال ذلك الاص معي 


(1) حكي كراع واين الانباري أن للام يكون من الرجال أبضا وألشد : 
حي تراهن ده ق کا ری حول الامیر ااا 

(۳) الاناة : ا1 رأة ااج ت فأ فتور ع القيام > وهي مشتقة من الولى وهو 

الاعياء والفتور 


كناب المعرفة ۳ 
بووافقه عله الکدای ٠‏ قال تید بن ثور املال" : ا 
وما هاج حذاالشوق الاتجامة ٠‏ 
دعت ساق حر ترح وتر 
خالجامةههنا قر . وقال النابغة الذبياني : 
ا e‏ فتات الي ٳذ تظرت 
إلى مام رشراع وارد الس © 
قال الأصمعى : هذه زرقاء اليّمامة نظرت الى فطلا . قال : 
وما الدواجن‌فعي اي سرخ في البيوت انپا وما شا كايا من 
طير الصحراء اليّمام الواحدة عامة ١‏ 


ومن ذلك ( الربيع ) يذهب ااناس الى أنه امل الذي 


)١(‏ وحكى بو عبيد في الغريب عن الاصمي أنه قال : الهام ضرب 
من الام اليري . وحكي أو حاتم عن الاصمعى في كتاب الطير : الام ضرب 
من اجام وهو اجام الي ء وحمام مكة عام جم 

(۲) ساق حر : ذكر القاري . الترحة : الشوق . الترم : الغناء 

(۴) احكم كحكم فتاة الي أي اصب ي أمرك كاصابتما . هو من الحكمة 
لا من اکم الذي ی القضاء . وشراع بالدین رواب الاص٠ى‏ ۵ ارك 
الق شرءت في الاء . وروى غيره « سراع » امل . والنّد : الاء القليبل 

)٤(‏ قال أبو حالم : الفرق بين اجام الذي مدنا .والعام أن أسفل أثف 
الخجامة ما لى ظرما مائل الى البياض وكذاك مام الامصار . وأسفل اليامة 
ا پیاض فيه 


۲٤‏ أدب ال اتن 


يتبم اشتاء وبني فيه الورد والاو ر ولا به رفون الرييع غيره » 
د العرب حتاف في ذلك : منم من يجعلى الريسم القصل الذي 
تدرك فيه القار . وهو اريف ۔ وفصل الشتاء بعده .م قصل 
الصيف بعد الشتاء _ وهو الوقت الذى تدعوه العامة الريع - ثم 
فصل الق بده وهو الوقت الذى تدعوه العامة الصيف . ومن 
العرب من يسمي الفصل الذي تدرك فيه النار _ وهو الخريف _ 
اريم الأول وبسمى الفصل” الذي رتا الشتاء وتأنى فيه الكاأة 
ولور الريع الثانى رکم همون على أن الخريف هو لري ١‏ 

ومن ذلك ( الظ-ل والفئء ) ذهب الناس الى أمما شي. 
واحد ولیس كذات » لان الظال يكون غد وة وءَشية ومن أول 
النهار الى آخره . ومعن ى الظل السترء ومنه قول الناس أنا في ظلاك. 
أي في ذراك وسترك » ومنه ظل الجنة وظل شجرها ألما هو سره 
ونواحبهاء وظل الیل سواده لانه تر کل شىء . قال ذو الرمة : 

تواست اا ا 

في ظل أخضر يدعو هامه البو 

)١(‏ قال أبن السيد البطليوسي في الاقتضاب ( ص ١١١‏ ) : واما ارب 
فام لوا لول الس إرأس اليزان أول فصولااسنة وسموه (الرييع ) 


وآما لول الس برس امل فد کان منم من مجعله ريما ,انبا فيكرن في 
ألستة ل مذهيم ر بيان 


کتاب المعرفة Yo‏ 


ایق ول ا کاو اک مات 
الشخوص من مقطا #» واانيء لا يكون إلا بعد الزوال » ولا 
»" ۰ . اگ 2 
قال لا قبل الزوال في ” . وانما سی بالمشی فا لانه ظل فاء 
عن جانب الى جانب » أي رجع عن جانب المفرب الى جانب. 
المشرق»ء والنیء هو اأرجوع» ومنه قول الله عر وجل « حی تفی٭ 
لى امر الله اي ترجع 0 وقال امرۇ القيس : 
a‏ 
تيمم الین الى عند ضار 
۶ ر 
ية علیپاااظل عر مضا طا © 
أي يرج ايها الظل من جانب الى جانب . هذا يداك عل. 
مى الفىء . وقال الشماخ : 
ك ۶ 3 ةة e.‏ 
اذا الارطی توسه ارده 
خدو دجوا زي» بالرمل عن 
)١(‏ قال ابن السكيت : الظل ماأسخته الشءس ٠»‏ والفىء مانس الشهس : 
وقال رة : ما كانت عله الشهس‌فزالت فمو فيء وظل ٤‏ وما م تكن عليه شس 
فو ظل 
(۲) فارج : موضم في ديار بي عيس » العرءش : الطلحاب وهي المخضرة 
کون فلي‌الاء . طام : مر تم 
(۴) الارطيىشجر تدبغ به الجاود: الابردان : الظل والفيء. الجوازيء : 
الظباء لارا ليزأ با كلالنبت الاخضر من الماء . مين: واسمات الامين . أي اذا 
الخدت الظباء من ظلال هذا الشجر كناسين من جاثييما اتر فبمءا 


` أدب الکائب 


أبرّداه الظل والنیء . بريد وقت رنصف المهار »كان الظباء 
ني بعض ذلك الوقت كانت فيظل ثم زالت الشس فتحو “ل الل 
خصار فيا فحوٴ لٿ خدودها 

ومن ذلك ( الكل والسّراب ) لا ياد الناس فر قون نا 
وانما ال لأولالنار وآخرّه الذي پرفع کل شيء » وسي آلا لان 
الشخ ص هو الآ ل فلما رقم الشخ ص قيل هذا ل" قد بدا وتبين 
قال النا َة الليدي" : 

حتی لقنا بهم تعدري فوارسنا . 

کاننا رش قف رقم الکله <( 

وهذا من اللقماوب أراد كأ تنا رعن قف رفع الل« وأما 
الراب فهو الذي تراه نصف النہار کا نه ماء» قال الله عز وجل 
E‏ أب بقيعة مسي رة الظان ماء » 
ومن ت( الل لج ) يذهب الناس الى أنه اروج من ازل 


)١(‏ مدي فوارسنا . أراد : تمدي فوارسنا الل » فحذف 
الغمول اختصارا ها فم انى . رالقةف ماأرتغع من‌الارض . واأرعن الانف 
المظم من الیل تراه #تقدما » وهو من القف تادر ندر منه . شه افم 
في کثرة عددهم برعن قف رفمه الا ل فمظم ظل. واراد ننا ظل رعن قف 
فحذف المضاف . آى أن عددهم اكثرته قد ملا" القضاء ج علا ظل الرعن 
اذا رفه الل 


كتاب الممرفة ۲۷ 


نى آرخر اللبل ء ولي سكذلك انا لبج سير اليل ء قال الشاء “ 
صف إبلا : 
U ٤ ٤‏ ت 
کا نما وقد براها الا خماس ود لج اليل وهاو قياس 
شرارئج لنم , براها القاس © 
cI 2 e‏ 
وقال آہو ز بيد پذکر قوماً یسرون : 

o 2 .‏ ت 
خباتوا يدون وباٽ لسری ‏ اص بالدجی‌هاد غموس )¢4 
يعني الا سد . وكان رل من أصحاب الغة بخطّيء الشماخ 
:في قول : : 

م ا ا ٍ 
ونشکو بن ما اکل رکا 
وقي لالنادیأصبح القوم أل ٩‏ 

(۱ ) ھو الاخ بن ضراره اله وهو دو بأصحا به ي ەش اسفار هم 

(۲) الا ماس : جم ۸س وهو آن ترد الابل فى كل خسة ايام دلج 
اليل : سيره كه . المادي القياس : الدليل الماذق . الشرائج جم شريية 
وهي القوس تصنم من عود شق فمل منه قوسان , انبم : شجر صليب 
ل مله القسي و السام 2 

)١(‏ هو حرملة بن المنذر الطا لى ٤‏ وقد أشتر بكنيته دون اسه 

)٤(‏ بصق قوما سروا والاسد بقة وآ ثارهم ۰ وال جى جى دجية 
وهي ألظاءة . وكان القاس أن قال دجوة لان الفغل واوي ۰ وه ذا 
جوز أن #-كتب د الدجى» بالياء جلا ملى واحدها و« الاجا » بالالف حل 
على فما . والنوس : الواسع الشدقين من قرام طعنة موس اذا تات 
awl 3.‏ المق عيقة 
(٠),صف‏ امرآة انيما طول السير ليلا ونمارا .فهيشكو السير الذي 


۲۸ أدب ال كاب 


وقال : كف يكون الادلاج مع الصبح ‏ ولم يرد الشًاخ ما 
ذهب اليه واا أراد : النادى كان مرة ينادى « أصبح القوم» 
کا قول القائل قوم أصبحو اوم نیام « أصبحن ٤‏ تنامون ۲» 
وکان مرة پنادی « ادلی » آی سیری ليلا . يقال اديت فان" 
مد ادلاجا والاسم الج بنتعح الدال واللام وال لجة فان أنت 
خر حرجت من آخر اليل فقد ادت بتشديد الدال تر تد لج الاجا 
والاسے منه الد لجة بض الدال . > ومن الناس من جز اة 
والدبلة في كل واحد منهما كا يقال هة من الدهر ورهة 
و وض ) يذهب الناس الى أنه سلف اارجل. 
. من آباه وأمہاته ' وأن القائل اذا قال « شم عرضي فلان « 
بريد شنم آبائي وأمپآي وأهل تی ٭ ولیس کذلات اما عرض 
اارجل تسه ومن د ع عرض رجل فانما ذ کره في هسه پالسوء » 
ومنه قول الني عل س ني اهل المجنة « لا بولون ولا ٿو طون ». 


ا کل راما ۾ وتتكو قول النادی میں الصاح : د اصع القوم فاذا 
بالسير . وقوله في أول اليل : أي . آي سيري باليل » فلا راحة. 
. ما ۰ وممنی‌شکواها عنما ان السفر لا طال اا غارت يئاها وا کسر طرفہا 

وصار أانءاس غا لیما عل ظمر المطية 
(۱) قال البطلږو-ي ان هذا أي الذي أنكره‌ا,ن‌فثيبة_ قول آ۵ عپیله 
القاسم بن سلام ٠‏ وهر ف اا 4 di‏ جح وأدلة 


کتاب ألمءرفة : ۲۹ 


آما هو عرق خرج من أعراضيم مثل اأسك » يريد رى من 
ابدام » ومن قول آي الل رداء « أقر ضً من عرضك يوم 
فقرك » بريد من شتمك‌فلا تشتمه ومن ذ كرك پسوء فلا تذکره 
ودع ذلات قرا لك عليه ليوم القصاص وال جزاء» ول ر د أقرض 
عرضك من أبيك وامك وأسلافك ء لان شنم هؤلاء ليس اليه 
التحايل منه . قال ابن عيينة : لو أن رجلا أصاب من عرض رجل 
شیتانم تورع فجاء الى ورلته أو الى جيم أهل الأرض فأحاوه 
ما کان فرحل" ولو أصاب من‌ماله شیتا م دفعه الى ورن لکنا نزی 
ذل ك كفارة » فم رض الرجل آشد من ماله ء قال حسان بن ابت 
الانصاری : 
هجوت مدا فأجبت عنه وعد اله في ذاك الزاة 
خان أبى ووالكآه عضي لمرّض شمر مک و ا٩‏ 
أراد قان ای وجدې ونفسي وقاء نةس ممد. وما ريد ف 
وضوح هذا حدر" بخ i‏ اازیادی عن اد بن رید عن هشام 
ن امسن قال : قال رسولالله واس » اجر احا أن یکون 


(۱) حاطب آبا سفہان بن المارث 

(۲) قيل لا أنشد حسان رسول اله صلى الله عليه وسم البيت الاول قال 
له د جراؤك على الله الجنة يإحسان > فاما أفشده البيت الثاني RN‏ 
اينه اسان النار » 


0 أدب الکاتب 


ایت ا اذا خرج م e‏ قال : ال ابي تصداقت 
برضي على عبادك » 

وو ا اى 0 
ا قال عارة رسول الله ئ فما يذهب الى واد 
فاطمة رضي ال عنهاء وعترة الرجل ذر يته وعشبرته الادون : 
من ن مغی منهم ومن غار . ويدلات على ذلك قول ابي بكر ري 
اله عنه « نحن عارة رسول اله رة انی خرج مناه وبیضته اآى. 
ات عنھ ٤‏ واا جیبٹ المرب عنا ‏ کا جیبت الرحا عن 

٤‏ ول یکن اہو بكر رضوان الله عليه يداي ی حضرة اترم 

مالا رھ رفوه ° ب 

ومنفلك (اخلف والکذرب) لا یکادالناس بغر قون ینپا 
والکذب فیا مضی وهو أن قول فعات کذا وکذا ول نله » 
والحلف ما يستقبل وهو أن تقول سأفعل كذا وکذا ولا تنعل 

ومن ذلك ( الجارعرة ) يذهب الناس الى نها حلقة الدبر وه 
تمل أن تسى جاعرة لأنما جر أى ترج ارو Es‏ 


» أي خرةت المرب نا : فىكنا وسطا > وكات المرب حوالينا‎ )١( 
کاارحا وقطبما‎ 
قال ابو بکررفی اله مته هذه أأكاءة للانصار يوم السقيفة‎ )۲( 


كناب المعرفة ۳١‏ 


جل ا لاء ر تین من القرّس‌وال جار موصح ار قمتن من مۇر اجار 
ص رر 
قال کب بن ز ھر یذ کر اجار والا تن : 
ر 


2 0 ٤ء‏ ص 
اذا ما اتحاهن شوبوبة رامت لاع ر تيه غضونا 


شو شدة دفعته » بقول : اذا عدا واشت عدوه رمت جاع ر ته 
كرا لبشه واه وله اها واا رل اد ل ف 
صفة الضيع : 
ا اعرها تمان ” 

فلا أعر ف عن أحد من ع عامائنا فيه قولا أرتضيه 

.ومن ذلك (الفقیر وکین ) لا یکاد الناس بفرُقون بینمماء- 
وقد فرق الله تمالی بینهما في اة الصدقات فقال جل ثناؤه « اا" 
الصدقات لفقراء والمسا كين » وجعل اكل صف سما 
والققير له البلغة مره ن اليش والمسكين الذى لا شيء له . قال 
ااراعي 


(۱) هو حبډب بن هبد الله ادلي المعروف بيب الال 

(۲) المشازرة النلبظة ويال هي السريعة ٠‏ وام البيت : ` 
فویتق زماء ہا وشم حجول 

(۲) هومبید بن ماوية بن اوح اليري 


i ۳۲‏ أدب ال كائب 


أما الفقیرٌ الذى كانت اويه 
وق الميال فل رك له م © 

فجمل لهحاوبة وجهابا فقا امياله أي ةو لا فضل فيه 

ومن ذلك ( الان والسارق ) لا راد الناس يمر قون بينمماء 
ان اغ ن ا ي وة 

وان بى عة بعد وهب کراعي البيت بس فاا 

والس ارق من سرقك سر" اباي" و . وتال : کل خان 
سارق ولیس كل سارق خاثتا . والغاصب‌الذي جاهرك ول يستثر . 
والقطم" في السرق دون البانة والفصب 

ومن ذلك ( البخيل والئم ) يذهب الناس الى ما سواء» 
وليس كذلك انا البخيل الشحيح الضنين ء و ائم الذى جم 
الش ومهانة اانفس ودناءة الاأباء » بقال : كل لئم یل ولیس 
کل خیل لما 

قال أبو زيد : ( اللوم ) الذي لام ولا ذنب له و( الل ) 
الذى أي ما يلام عليه ء قال الله عز وجل « فالتقمه الوت وهو 


لے «. والل5َم الى قوم بعذر اللثام 


() الماوبة النافة او الكاة لاني حلب . وف الميال : أي ها لبن قدر 
كفايتمم لاقضل فه عنم . السبد : الشءر أو الور 


pF  ةفرەملا كتاب‎ 


ومن ذلك ( التلاد والتلید ) لا فرق الناس ببنہما » والتلید 
ما ولد عند غبرك م اشریته صغبرا فنبت عندك والتلاد ماولد نرك 
ونه ديت شرح ي رمل السار جارية وشرطرا اما رة 
فوجدها تليدة فردها ء فالولدة ۽مزلة التلاد وها ما ولد عند »> 
والتليدة في حدیث ر انى ولدت ببلاد العجم وهات صغارة 
فنبتت لاد الاسلام 

ومن ذلك( الجد والثكر ) لا برق الناس بينهما فالجد الثناء 
على الرجل عا فيه من حسن» تقول « مد ت اارجل» اذا أثنيت 
عليه بكرم او حسب أو شجاعة وأشباه ذلك » والككر له الثناء عليه 
جعروف أوّلا كه . وقد يوضع ال جد موضع الك فبقال حمدته على 
معروقه عندي کا يقال شکرت له » ولا يوضع الشكر موضع المد 
فیقال شکر ت له على شحاعته 1 

ومن ذلات ( المببة والبين ) لا يكاد الناس بفرقون بينمها 
قالمة مسجد الرجل الذي يصيبه ندب السجود» وال بيات 
ESS‏ ۰ 

ومن ذلاك (الَلةٌ), بذهب الناس الى آنا الثّرة الي ني التحر 
وذلاك غلط انا البة لحر فأماالثقرة هي رة 

۴ ادب الکاتب 


۳€ أدب الكاقب 


- ومن ذاك ( الا ري ) يذهب الناس الى آنه الرملف "٤ء‏ 
وذلك غلط انعا الآري الا خية الي تشد مها الدواب وهي من 
اریت اکان اذا أقه“ قال الشاعر ,ٍ ۰ 
لاتارّی 1 ف القدر ارقي 
لاش ل رو ا 
ET‏ لیا کل مہا ودر | ازي“ 
هن النعل « فاعول » 
وم ن ذلك( ا ) ذهب الناس الى اة فيقولون 
اطا ما وذلك غلط انما إ٣‏ موضع ا بز سی بذلا لرارته » 
ومنه قيل فلان يتململ على فراشه والاصل بتمال قأبدل من ` 


(0) اماف : شیء منسو ج من صوف مدو نه بین ادي خیاهم 

. () هو أعدى باملة ۾ وأسءه عأمى بن الحارت بن راح ¢ ویکی ابا افق 

)( ھا الببت من شمر فی راء لر بن وهب الباهلي : قل هو 
م رکب ھن هذڏين البيتين : 

لا بتاری Uu‏ في القدر پرقبه ولا ٹراہ آمام الةرم قةر 

لاينەز, الساق ٠ن‏ أبن ولاوصب ولا لعش على شرسوفه المةر 

حه بآن هته ليست في المطمم وار ب ٤‏ واا هته في طاب لمال .. 
وااشرسوف : طرف الضلع . والصةر: حية بزعمون آنا في البطن فاذا مضت 
على شراسيف الاضلاع جاع الانسان : 


کتاب المعرفة 0 


إحدى اللامين ما » ويقال مات البزة في النار ا لا 
اتن ف 

ومن ذلك (البير ) يذهب الناس الى أنه أخلاط من الطيب 
وال أو دة لمر جد ارت زرا وحدة 6 روانش 
للاعشی 2 

وتیرد برد رداء العرو 

٠ ۰‏ س فى .الصيف ررقت فيه ايرا 

ورقرة قت عى رتفت فأبداوا من القاف الوط راا . 
قالوا حشحثژت والاصل ر أی صېغته باازعفران » وضقلته . 
و كان الاصمغي قول ان العبير آخلاط ت مع بالزغفران » ولا ارئ 
الول الا ما قال الاصيمي قول رسول الله ب رأة « تعن 
CSE‏ و م مشا بعببر أو و رس أو 
زعفران » ففرق باح بهن المببر والزعفران . واتومة حبة تعمل 
من فضة ة كالد رة 

وکان إعض أصحاب ال ر يذهب في قول الاس ( خرجنا 
ته ) اذا خرجوا الى الباتين الى الغاط وقال اغا التغزه التباعد 
عن المياء والريف » ومنه يقال فلانْ يره عن الاقذار أي باذ 


(۱) آعثی بكر وهو مرمون بن قسن جندل ویکنی ا بصیر 


أ أدب ال كاب 


تسه عنما ۾ وفلان زيه کم اذا کان بعيداً عن اللوم » ويس هذا 
عندي خماً لان البساتين في كل مص وف يکل باد اما تسكون‌خارج 
المصر فاذا آراد الرجل أن بأبما ققد أراد أن تزه أي يتباعد 
عن المنازل والبيوت ٤‏ ثم كار هذا واستعمل حتى صارت الزهة 
القعود في الحخضر والجتان 

ومن ذلك ( الأعجبي والمَجمي ) و( الأعرابي والع رى ) 
لایکاد عوام الناس بفْرُقون ينما ۽ فالاعجمى الذي لا ينصح 
وان کان نازلا في البادية ء والمجمي المنسوب الى العجم وان كان 
فصيحا " . والاعرابي هو البدوي وان كان بالمضر » والعزي 
المنسوب الى العرب وان م يكن بدو 

ومن ذللك ( إشلاء اكاب )هو عند الاس إغراؤه بالصيد 
وبغبره ما تريد أن حمل عليه ء وذلك غلط وإغا إشلاء اللكلب 
أن تدعوه اليك ء وكذلك اناقة والشاة ء قل الراجز : 

آشليت ري و مسحت قي 

یریک آنه دعا عزة للا ا راء الکن باد 

(الایاد) تقول اس به وأوسد ته اذا أغريته 


(۹) :كر البطليوسي. هذا التخصيس وآنى بشواهد على استعمال کل من 
الاج ي والمجي فى «وضم الا خر 


كاب المءرفة ۷ 


ومن ذلك ( حاشية ال ھت الناس الى اا جائیه 
الذي لا هب 7 وذاكغلط وحواشي الثوب جوانیه کہا e‏ فما 
جاه اذى لا هدب له فېو رنه و که 
ومن ذلك ( اامجنة والاقراف) لابكاد فرق الناس ياء 
نة امسا #كون من قبل الام فاذا كان الاب تي والاّم 
ليست کذلات کان الولد حت والاقراف من ل الاب فاذا 
كانت الام من التاق والاب لیس كذاك کان اولدمقرقاء وأنشد 
ابو عبيدة فد بت النمان بن ن بشیر في راوح بن ز باع : 
وهل هند الا مرة ر 
سل أفراس ا 
ا مہرا کرما فبالمری 
وانيك قراف قدأ َو فالف ٩‏ 


(۱) قال الطلبوسي :وروی آبو بو لي « بللا بنل » إلباء ¢ وأنكر 
کٹیر من اعاب ب اأمآني هذه ااروابة وقالوا هي تحرف ٠‏ لان البغل لاينسل » 
والصواب « غل » بالنون وهو اللخسيس من الاس والدواب» وأصله پکسر 
الغين ثم خةف الكسرة کا قال فخذ وفخف 

(۲) وروی « فن قبل‌الفحل > على الافواء 


۸ أدب الكاثب 
باب تأویل ما جاء مثنى ف مستعمل الكلام € 

قال ذهب منه (الاطيبان) پراد به الا کل والنکاح » وأهلك 
ارجال ( الاحمران ) ار ولم ء وأهلات النساء ( الاصغران ) 
الذهب واازعفران » واجتمم لدرأة(الاییضان) الشحم والشباب» 
وای عليه ( العمران ) الغداة والعشي ) الان ) اليل وال ا 
وھا (الدیدان)» و (العمران ) أو بک بکر وعر J)“‏ الامتردان ) 
ا » قالت عاشة رضي اله عنہا < لقد رأيتنأ مم رسول اله 
باح ومالنا طعام الا الاسودان المر والاء » وقال حجازي لرجل 
استضافه « ما عندنا الا الاسودان » فقال له « خير کثبر » قال 
« لاك لظا لمر والماء »وال اها الا اليل واللرة» 
و ( الاصغران ) الةاب والان و ( الاسرمان ) الذر ب الراب 
لاما انصرما من الناس » و ( الحافقان ) ا لمشرق والغرب لان 
اليل والنبار بحختقان فيا . قوم : « لابدرّى أى طرفيه 
اطول پراد سب امه آونب أيه ر ااا 5 . وأنشد 
وز زید: 
وکف il a‏ شتتی ا 

وما بمب شم الوالدين ا 


كناب المعرفة ۴۳۹ 


رید أجداده من قبل أي وأ قال فلان رم الطرفين راد 
به الابوان وقال ابن الاعرايي في قوم لا بدرّى.أي طرفيه أطول 
قال طرفاه:ذ کره ولسانه 


باب اويل المستعمل من مزدوج الكلام & 

له( اللي والرم ) الطم البحر والرم الى . 4 ( الح 
والریح ) الضح الشس أي ماطلعت عليه الشمس وما جرت ااریح. 
له( اليل والأرليل ) الاليل الائين. قال أبن مادء :١‏ 
وقولا اما تامرین بواينقر ‏ له بعد رماتو العيؤن أربو 

وهو ا كلب تمن( دب ودرّج) أي أ كذب من الأياء 
والاموات يقال للقوم اذا انقرضوا : قد ةر جوا .لا يقبل اله 
منه ( حرا ولا علا ) الصرف التوبة والمدل القدية ء قال الله 
تعالی « ون مدل کل عذل لا يۇخ" منها » أي وان فد کا 
رفداء . وقال يونس : الضرف الميلة ومنه قيل أنه يتصرف في كذا 
وکذاء قال الله تعالی « شا بستطیعون صرف ولا نص | . 
وبقولون( لا یعرف را رمن بر ) قال ابن الاعراي : ار دعاء 


() هو الرماح بن أبرد ء وميادة مه 


e‏ 3 أدب ا به 


الفم والبر سوقپا . وقال غبره : ھر" من هرر" ته أي کر هته. قال 
هر فلان التكأمسح اذا کرهہا» پرید : ما یعرف ممن یکره مزر 
ارت . القوم في ( حياط وبياط ) اباط الصاح والياط الدقاع » 
وال بط الدع ومنه إماطة الاذى عن ااطريق دقوم (کف السام 
والعامة ) اا اة الحاصة . ويقولون( اك الله و اك ) حیالك اله 
مّکات اله والتحية اللاك » ومنه اقحات لله راد اللات لله . 
ويقال باك الله أي اعتمدك الله بالات والخير قال الشاءر ١‏ 
با ا رفا رة ٠‏ عل اضرف لاقت المذوة 
أي تمتمد حوضما » وأنشد ابن الاعرانی : . 
متا ايد وأو ماوعا مي اتی تا 
أي تعمد ه.وفسره أ ن‌الاعراي : اك جاء بك . وروی يف 
ياك أضحکكات . وجاء هذا قي حديث روى في قصة آم الي 
عليه السلام . وقوطم ( هو للك حل وبل ) قال الأأصمي : بل" 
مباح بلغة حير » قال وأخبرني بذلك المعمر بن سامان . ( مأبه 
حَبَض ولا تّض) البض التحرآك وم يعرف الاصعي المبض ۔ 


)١(‏ هو أبو د الفقسي 
)۲( Ùسەس‏ ھا اس رجل ۰ ول :هو م لفق أذا قدت 


كاب المعرفة 3 


( ا ولا مبر) ايز مصدر مارم رهم مرا من ن المرة. 
( ماله سبد ولا أبد) السبد لمر والوتر ء يمني الابل رالعز 4 
والبد الصوف يعني العم . ( مايعرف ا دير) القبيل 
ما قبل به الرأة من غ ها حين تفتله » والدبير ١ا‏ ادرت به . 
وقال الاصمعي : آمل من الاإقسبالة والاذبارة وهو شن في الاذن 
٤‏ تل ذلا فاذا اقل به فو الاقبالة واذا ادر به فپو الادیارة 4 
وال لدة ا لمعاقة في الاذن هي الاقبالة والادبارة . ( هم بين حاذزف 
وقاذف ) الحاذف بالعصا والقاذف بالمجر . (هو جالع نام ) 
قال إعضیم : نالع باع ۾ وقال إعضمم : نام عطمان وأزشد : 

لمر بني شاب ما أقاموا 

صدور اليل والا سل النياعا © 

يعني الر ماح العطاش , وما ذقت عنده ( عك ولا لبكة ) 

البكة الب من السر يى واللبكة القطعة من الريد : ومنه ( ماله 


)١(‏ البيت لدريد بن السة الجشي من کاءة ہہجو جما بني شہاب . واقس 
٠‏ بآمارهم على سبيل المزء بهم . و < ما> في قوله ( ما أقاموا » نف م 
وإمد أليت : 
ولکن ی کررٽ بنضل قوی فحزت مکارما ھ2 
وذلات فمانا في کل =ي وننتجع الاتامي اھا 


31 أدب ال كائب 


ثاغية ولا راغية ) الثاغية الثاة وااراغية الناقة . ويقولون ( لا يدالس 

ولا بؤااس ) دالس من الد اس وهو القاامة أى لا ادك ولا 

ھی di‏ الشىء ف 4 اتيك بەفيالظلام TG‏ قال د سء“ 

کذا» ویۇالس م ا وهو الميانة . وقوهم (فلان ”يداجي 
٤‏ 2 

خلا ) مأخوذ مر من ال جية "“ وهي الظللمة أى يساتره بالعداوة 

و فیا عله 


اب متسل من الما ف الکاد)) 


يقال ( ارم ال أنفة) أي أارقه بارغام وهو الراب »ج 
تال عل رغمه وعلىی رغم أنغه وان رغم أنه . ويقولون ( قمقم الله 
عه ( أي 82 وقبضه ٤‏ ومنه قیل لبر قتا لانه جت لاء : 

وتال ) استأصل اه £ که )الشات فر حة رج 5 القدم 
شک“ ى فتذهب قال منه : شثفت رجله شاف ف فا »قو 
أذهبك الها أذهب ذاك .( سكت اله ناته ) مپوزة خنفة 
الم » وهي من النثم وهوالصوت الضعيف . ورقال انه بالتشدید 
ا زأي مایم م عليه من ح رکته . وتال (۰ خم الله وجه ) 


(۱) آنظر شرح بیت آبی زبید الاي ي س ۲۷ ` 


كتا المعرفة 
آي سوده من ااسخام وهو سواد القد ر . ( أباد الله خضرامهم) 
أى سوادهم ومعظمم » ولذلك قيل اسكتيبة خضراء . قال 
الاصمعي لايقال أباد اله خضراءم والكن يقال أباد الله غضراءم 
ی خبرهم وغضار تم ء والفضراء طينة خضراء خر ايك » 
قال انب بره في غضراء . وقوه (باار فاء والبنین) بدعی بذلا 
للم ازوج » والرفاء الالتحام والاتفاق » ومنه أخذ ررفاء 
الوب . وتال بار فاء من زفت الرجل اذا شکنته » قال 
اللي : 

دو وقالوا باونلا له ر 

فقا“ وأنكرت لوچو هر دد م و 


ويقال : من اغتاب خ رق ومن استغفر ا . وقوام 
ارا ) آي أف رخا أي م و (أعلا) ءآ أبنت 
آهلا لا غرباء فاس ولا تستوحش و ( سلا ) أي آتیت سلا 
E‏ وهو في مذهب الدعاء ج تقول : قت وا 


)١(‏ ورد البيت قي أمالي السيد ال ةى وئ جهرة الام مال عكري 
باغظ ( رقو ) بالقاف وجاء في الصاحي لابن فارس بالهاء وا خر صدره »م 
قرع وقد آورده شامدا ع حذف المرب ألكت الاستنمام لاه أراد 
< آهم ؟ > . وورد الہيت في جياة ا لوان للدمیږی ( ۱ : ۳۱۸ بلاق ) 


€8 ا أدب الکاتب 


باب أو ل کلام م نکلام الناس مستسمل ي 

يقولون ( حاب فلان الدهر” أشط ره ) أي مرت عليه صروفه. 
من خيره وشره » وأصله من أخلاف الناقة وها شطران قادمان. 
وآخران » فكل خافن شطر . ويقولون( ١ا‏ بفلان طرق ) أي 
le‏ 4 وأصل الطرق الشحم فاستعير لكان القوة لان القوة" 
أ كثرما کون عنده . ویقولون ( ادف اله مته { وأصل أن. 
رجلا دفع الى رجل بعيراً محل في عنقه ء والرمة المبل البالي . 
ققیل فاك لکل من دنع شيثاً جنه | حتبس منه شيثاً يقول : 
ادفعه اليه برمته أ ي كله . وهذا الى أراد الاعشى " في قوله. 
للخمار : 

قلت له هذه هاا بأدماء في حپل 'مقتار ها 

أي ی هذه اجر بناقة ارم ا . ويقولون ( ما په اة ) قال. 
ال" ا صل م ن اللاب وهو داء يصیب الال ء وزاد الاصعي 
یشتکی البغیر منه قلبده فیموت من اومه ء فقيل ذلك لکل e‏ 
لست به عل خا اراليه ء قال اراج ° : 


(۲) الادماء : الناقة 
(۲) هو يد الارقط » صف فرسا بالمثتق 


ول يقب أرضما اليطار* ر e‏ 
المارالاة ر ء أي م بقلب قوانيا من علة ما . وقد کان 
إعضمم يقول فی قوم ا به فة أي ما په حول : : قال أو جد 
عبد الله : هذا هو الأصل ثم استعير لكل سال ليست به آفة . 
ويقولون ( فلان اسيج ودره ) وأصله أن الثوب الرفيم افيس 
لا ينسج على منوال غيره » واذا ل يكن قينا عمل على نواه 
سى عدة أثواب » فقيل ذلك لكل کرم من الرجال » ویقولون 
2 راضم ) وأصل أن رجلا کان برضم الغنم والابل ولا بحلا 
الا يسم صوت الأب فقيل ذلك لكل م من الرجال اذا 
أرادوا تو کد لۇم والمبالة في ذمه ولون ( هو على یی 
عل ) قال ابن السكلي هو الع بن جر جزء بن سعد المشيرة 
کان ولي شرطة تم وکان تم اذا آراد قل جل دفمه الیه فال 
الناس وضع على يدي ا 22 قیل ذلات اکل شيء قد بیس 
منه . ويقولون ان رع صبوته ( قد رقع ار ) واصو أن رجلا 
قطعمت إحدی ر جلیه فرفعما ووضما على الاخری وصرخ بأعلى 


(4)وتبه: ا لارحع فیا ولا آمطرار 
قول : لم حتج هذه الفرس الى بيطار رقاب قواغما لینظر هل ما لةه 
وازن الدابة قوا مما لاما مشتبمة ة بالارض ااي تي رطا 


٤٦‏ أدب الكاتي 


صوته » فقيل لکل ران صرت قد زغع عقیره والعقيرة الساق 
القطوعة . ويقولونالمرأة السيثة الق غل فمل ) وأصله أن 
الغو" 7 کان یکرن من قات وعليه شنار يقم على الاسر ویقولون 
( هو ان عي ّح ) أي لاص النسب من قولم لحت عینه 
ذالمقت » ويقولون في النكرة هو این ء مح . ويقولون ( اريه 
ل باصراً ) أي نظراً را بتحدیق‌شدید . وخرج باصر جرج لان 
وتار وراح ر أي ڏو ۽ عر ولەن ورمح و صر . ویقولون ( بر رح 
لاء ) أى ١‏ انکثف الأ عر وذهب الستّر وسح في معی‌زال . : 
ویقال صار فی اراح وجو اسع م من الارض . ويقولون(لا ت 
عليه ) ى ل فیح وأصله من أبامت الناقة اذا ورم حياڙها من. 
دة الشة .و وازن( اناس عاف أى خرن ء ماد 
بن اليه وهو أن اتن اق اسان من الرس مواد 
والاخری زرقاء . ويقولون صدقوم اقتال ) وهو مأخوذمن 
الشيء الصدق وهو الصلب» ٤‏ قال د صدق ورجل صدق النظر. 
وحذق اللقاء . ويقولون ( طمتة فقطره ) أى ألقاه على أحد 
قطریه والةطران بان قال( نه و آي ری به ال 


(۱) الغل : طوق من خديد مجعل في الق 


كتاب المعرفة ۷( 


اللأرض ومنه قال لار ض ادال قال ذلك أ بو زيد وأنشد : 
قد أرك ب الالة بعد الله وأترك الماجز بالبداله 
نرا لست ا ٩‏ 
ويقولون ( نظرة من ذي عذق) أي من ذي هوى قد عاق. 
عن هواه قابه . ويقولون ( بکى الصي حی فحم ( بقتح ا © 
الخصومة وعن قول الشعر . ويقولون (عل بهالفاقرة)وهي الداهية 
براد نها فاقرة للظبر أى كاسرة لفقاره » يقال فقرلمم الفاقرة 
ورجل فقر وفقہر آی مكسور الفقار وتال هومن فقرت أت 
البعير اذا حززته بحديدة ثم وضءت على موضعم الحز الجرير وعليه. 
وتر ملوي" لتذلة وتروّضه . ويقولون ( هو ابن بج دما ) يقالعنده 
لجلة ذلات أي عم ذلا وهو ع( اة أمرك أ برخ لته 
ویقال ( غضب واستشاط ) أى احتد وهو من شاط شيط اذا 
احنرق كأ نه الب في غضبه » قال الاصعي : هو من قوم ناقة 
(1) الله : المالة . بمدح تفه بالجلد قي السقر ٠‏ والاءوب على المي 
اذا مجر صأحبه عن الذي وسقط الى الجدالة من الاعياء ٠‏ والحالة : الحيلة 


(۲) وک أبو مبيد وغيره فحم بكر الماء» وها لفتان 
(۳) الجربر : حل من أدم يحمل في منق البمير 


۸ أدب الکاآب ۰ 


مشیاط وهی الى 8 فیا السمن سر با : ويقولون ( كران 
ما يبت ) أي لا يقطم أمراً » من قولك بَتَت ابل وطلما ثلا 
8 قل لاسي ولا قال یت قال الفر اء ها لغتان : 
یقت عله القضاء وات . وقولم 0 ۳ E‏ من تلت 
آي قطعتٻا » براد أا بائنة من ا وعة لا سبیل له علا 
وة قيل مرم المنراء « ا بتول » أي المقطوعة عن الرجال . 
وقولون E)‏ تدین تدان ) أي ج تنعل نعل بك وکا جازي 
جازي ٤‏ وهو من قوط م درنته ا صنم أى جازيته . ويقولون( عدا 
غلان" طورّه ) اي .جاوز ءمداره » هو من رطوار الدار ی ما کان 
تدا مما من‌الفاء وعنه يقال ا ا الا 
ورن ( عق ا ا ولیداه) ری أن صله شر 
انتم ی كانت المرأة تنسی ولیدها وتذهل عنه فلا تنادیه 
م مار مثا في کل شدة وقال أو عبدة هو أم ر عظم لایناةی 
فيه الصغار وأا ينادی فيه اة الكبار > وقال أو العميثل 
الامراوة : الصبيان اذا رأوا شيا عجيبا حشدوا له مثل اتر اد 


س 

)١(‏ قال البطاو ي : ول أبن قتيبة في هذا على قوله الفراء فلذلك فال 
۰ تة غير و ر و بقول : لايجوز الا « البثة » بالالفى 
واللام . وذكر الفراء اا لغتان . وقد جاء ذلك في وض مأخرجه (مسلے) في 


كناب المعرفة ا ۹ 


والجحاوي فلا ينا دون ولکن بتر کون بغر حون الى آم في 
م ر عجيب . وقال غمر هؤلاء يقال هذاقي موضع الكثرة والسة 
آي می هوی الو ليد بيده ا جر و 
'الثىء عندم . وغو منه قوم (م ف خبرلا ا رایه) قول 
قم الغراب فلا بنغرلكثرة ماعندم فو جلف )آي 
حاف ء وأصله من أجلاف الثاء وهي المساوخة بلا راس ولاقوام 
مولا بطن . وبقولون ( لكل سارقطة لا رقطة ) أي لكل تادرةمن 
الکلام من بحماباویشيما . وبقولون( حلف 0 بالشوس) وهي 

المين الي تفس صاحبمافي الام . و بقولون ( خاس الي م والطمام) 
EE‏ ت ایطیفة فی ول ما ترو ح فکآنہ کہ خی 

فسد . ويقولون ( افع ذلك على ماخيّلت ) أي على ما شيت 
من قولك هو خیل لاخیر آي خلیق له . ویقو لون( ترکته یتلد) 
أي يتلفت يمينا وشمالا وأصله في اللريدّن وها صفحتا العثق . 

ویقولون ( لم مام )اعدد و امن ع بح اي ب 
انه يصب الوّدك ص . ویقولون ( .کر حنی صار کانه قم ) 
:وهي ئى الشحرة الياسة البالة وقال قف شجرنا اذا نس . ويقولون 
ا(خبیٹ م ان الاع راي الاآعارة من العود الد عر وهر 

ا أدب الكاتب 


d*‏ أدب اللكاتب. 


> 


الكثير اللأخان وتولون ( قال ذلات أيضاً سا دز ذلك ا ( 
وهو مصبدر آض ال ىكذا أي صار اليه كأ نه قال فعل ذلك عودا , 
وقوم ( مائة ويف ) مأخوة من أنافة على الشىء اذا أل عليه 
وأوتى كأنه لا زاد على الاثة أشرف عليما . وقوهم ( بضع سنين. 
وبضعة عشر ) قال أ بو عبيدة :هو ما دون نصف العقد ريد ماين 
الواحد الى أربعة وقال غمره هو ما بين الواحد الى عة . وقوهم 
(أسد خارد) أي داخل في الخذر يعنون با مدر الاج وقوه 
3 نص الحديث ال‌فلان) آي رفعه اليه وهو مال ف ي اسر وهو 
اُرفمه . وقوطمم ( فلان محا فلا ) هو یفاعل من حب ته ابوه 
ادا أعطيته . وقولمم (فلان قذم ) أي قيل ومنه قيل رصخ ممم 
أي خار E‏ . دقوم (هرّم ماج) أى يمج ريه ولا يستطيع 
أن شوه من الکتر .دقوم ( آم لنا حول ) هو جم خا تل وهو 
الراعي پقال فلان تول على امل أى برع ی عیام »هذا قول القرا: 
وقال غیره هو E‏ الله الشىء آی ما کلت ااه ٠‏ وقوم 
( ماله دار ولا عقار) التقار النخل . ويقال ( بيت كشر العقار ): 
أي كبر المتاع ء قال الاأصمي : 'عةر الدار أصاما ومنه قيل 
السار والمقار النزلوالارض والضياع » وقال أبوزيد :( الاثاث). 
الال جع : الابل والقم والعبيد والمتاع » الواحدة أثانة . وقوه 


( سود مثل حك ال ر الاصسي : هو سواده » وقال 
غر : هو أسود مثل حيَك الفراب وقال : : بعنى منقاره , وقوطم 
(ليت شةر ي ) هومن شرت شعرة » قال سيبويه : أصله فمل 
مثل الررّية والوطنة فحذفت الماءقال والشاعرمأخوذ منه . وقوفم 
( لا جرم ) قال الفراء : هي زل لا بد“ ولا حالة م کارت في 
الكلام حى صارت كتوفت حتا ٤‏ وأملبا من جر أي 
ك بت قال وقول الشاء ‏ : 

ولت لمت اا عة تة 

جرم فر ارة بعدها أن يغضيو ا“ 

اکت ا ات فل وی ول فی 8 
لفزازة الفضب بثيء . وقوم (ما ته زبلا ) ابال 
ما حتمله الغلة بقيما . و ( مارزأته فتيلا ) والفتيل ما یكون في شق 


)١(‏ هو أبو أسماء بن الفرية »> وقل احوفران أو مطية إن, مغرف أو 
زس بن ز هیر 

(۲) خاطب ذا ال E‏ القيلي وكان طمرع با نة - وهو حەن 
أبن خذرفة إن بدر ‏ الةزاري يوم الماجر . وقبل هذا ابوت : 

رز انك قد فتكت بقارس بطل اذا هاب الكماة وجېبوا 

وانظر البيت في کناب میبوه ( ٤٦۹: ١‏ ) وي بقية الاشياء للعسكرى 
(كلة الل إرامة ) وفيٌاسان المرب ( 4: ٠٠١ ١‏ ) وفي الاقتضاب ٠٠١۳‏ وني 
القضول والغايات للءمري ( قانية الجاء ) وي الصاحي لابن فارس (ص )٠۴ ١‏ 


9 أدب 2 


انو 8 2 راد مارزأته شتا وتوم( شور کر )اذا اش وهن 
الشواز والشوار الفزج کان رجلا دی عوره و رجل فاستحرا من 
ذلك فقيل ذلك لكل من فعل بأحدفعلا يستحيا منه " ومن ذلات 
يقال أبدى اله شو ارك ثم سبي متاع اليت شواراً منه . وقوفم 
:( بی فلان على أهله) آمل أنه کان من یرید الدخول منبم على هله 

م 6 3 ء 
بلا ف لکل داخل باهلہ بان 3 قوم ( ڪنا 
ف ملاك فلان ) هو من الاك اي املکناه رأة واماکناه ثل 
مأسكناه . وقوهم ( بيننا ويينهمسافة ) أصله من السوف وهوالشم 
وكان الدليل بالتلاة رما اخذ الراب فشمه لعل أعى قصد هو آم 
على جور ¢ کثر ذلاک حی سموا البعد مسأفة ¢ قال ار 

»° 2 
« اذا الدليل” استاف أخلاق الطر ق » 

أي شما . وقوطم ( للدرية عقل) والاصل ان الابل كانت 
مجمع وتعقل بفناء ولي المغتول فسميت الدبة عقلا وا كانت 
درام أو دنائر . وقوهم للاخيذ (أمير ) والاضل آنہم كانوا 
.اذا اخذوا أسبراً شدوه بالق فازم هذا الامم کل مأخوذ شد به او 


شد قال مااحسن ما اترقتبة ای ما احسن ماشه بالقد ومنه 


کتاب المءرفة of"‏ 


قول الله عز وجل « وشددنا شرم » . وقوط م لنساء ( تمان ) 
وأصل ال ظمائن الو ادج وك يكن فيا فقيل للمرأة ظمينة . قال 
ابو زیدولا ال ولا مول الا ابل اي علیپا لوادج کان 
فا اء أو کن . ووم للمزادة (راوة) ا البعير الذي 
يستقى عليه لاء فسمى الوعاء راوبة باسم البمير الذي عله . ومثله 
(الجنش) متأعالييت فسىالبعير الذي محمله حا . وقوم 
ل#سل الوجه واليد ( الوضوء) وأصله ا وهي امسن 
Es SELE‏ ه آي جنه وأطلنه . وقومم 
e‏ با مجارة ( استنجاء ) وأصله من النجوة وهى ي الارتفاع من 
ال رض » وکن الرجل اذا اراد قضاء حاجةه سر بلحوة فقالوا 
ذهب ينجو کا قالوا ذهب تغط ثم اشتقوا مه فقالوا قد استنجی 
اذا سح موضع | الح أوغسله. و ( التغوط ) من‌الغائط وهو البطان 
الواسع من الارض المطمن وكان الرجل اذا اراد قضاء حاجته آى 
غالطا من الارض فقيل لكل من أحدث قد تغوط ( والعذرة ) 
رقناء الدار وكانوا ياقون المدث بأفنية الدور فى الحدث علرة 
وقي الحديث : البهود أنتنخاق الله عذررة أي فناء . و( المش ) 
الكئيف وأصله البستان وكاوا يقضون حوانجيم في البساتين .' 
فشمى‌الكنيف حشا. ( والكنيف ) أصله السار ومنه قيل ترس 


of‏ أدب الكاتب 


ب ER EY‏ نک 


کنین أي ساتر واوا قبل أن يمدو الكت بقضون جوا 
في البراحات والصحاری فاا حفروافي الأرض آبارا تسر الحدث 
سبيت كفا ( وام ) بالضييد أله اتسد يقال تينك 
وتاك وأمتك قال ال عرز وجل « فشنّموا صعیداً طا « أي 
تعندواتم كار استماهم ذه الكلمة حى صار اليم سح الوجه 
واليدىن E‏ وقود م فلان( ضخم الد سيعة ) وهو م من دسم 
البعير ر ته اذادفہما ٤‏ والمعىأ نه كثبرالعطية . وو ذم (فلان‌حای 
الحقيقة) أي حى مامحق" عليه أنبنعه » و ( حاي الذرمار ) أي 
اقا ر ي 
ومن المنسوب ( علب ملارحي ) بتخنيف اللام مأخوذ من 
الماحة وهي البياض . ( عل ماري ) أي أيض والدرع ماذية 
أي بیضاء . ( زيت ر كاي ) لانه کان يحمل من الشام على الابل 
وهي ارچ ووا اركاب راحلة ( القطا كدري" ) نسپ ای 
معظم القطا وم یک 8 کذلك( اشري )مو بت ای یر ر أي 
ا ال لبيي) ماسوب ال طهر دس . مطراے ریف(وسيي) 
لاه ع الارض بالنبات نسب الى الوسے .( الد اد هالک ) 
لان أول . ٠ن‏ عل المديد الماك بن عرو نن أسدسن خر چ رلذلاف 


کتاب المعر ف 60 


تيل لبي أسد التيون . (الغسراب ان دآية) لانه يقم على 
«دأبة البعير ال بر فينقرها» والدأيةمن ظهر البعمر اللوضع الذي 
تتقع عليه ظلقة الرحل فتعقره 
فإ باب أصول أسماء الاس ) 
المسمون بأماء النبات ¢ 

( ا وا اا وی جر شت ری ارک 
بالخوص»» وريا حشي به خصاص البيوت . فال عبيد بن 
الا برص (, 1 

عیوا ارم کا عيّت ببيضتباا امه 

جلت" ماعو دن رمن تشم واخر من شماه 
والجامة هنا القمر ية ( رة ) واحدة السمر وهو شجرأم 
غیلان . ( طلحة ) واحدة الطلح وهي شجر عام من المضاه . 
:( سسيابة ) واحدة السياب وهو البأح. ( عرادة ) واحدة المراد 
وهي شجر . ( مرارة ) واحدة اللرار وهو نبت اذا أكاه الابل 
عله مشا رها ومنه قيل بنو آ كل الرار . ( شةرة ( 


)١(‏ بخاطب حيرا أبا أمريء القبس ويستمطفه لبنى أسد قوم ابن 
الارص ٠‏ كان ذلك سب عفوه عتمم واعادآمم الى دارهم إعد أن تفا هم عنما 
جم كانت حادة قلي بعد ذلاف 1 


“۵ أدب الک تب 


واحدة الشقر وهو شاق الان Jê‏ الشاعر TT‏ 
وعلا اميل دما کالشر 
(علقمة) واحدة العلقم وهو المنظل . ( خزة.) قلت 
حش زد ن أخرم الطائي قال حدانا أبو داود عر 
ا ا نص عن أنس بن مالك أنه قال : 
کنانيرسول الله وی بقل نت أجتنيها . وكان بكي" أبا رة 
وقد کرت هلاني کان( غریب لدی ) کار ن هذا اأبيان . 
(قتادة )واحدة اقتاد وهوشجرله شوك وبماسی‌الرجل. (سلمة ) 
واحدة اسم :وهي شجرة الارطى وها سي الرجل السام 
العضاه . وة اذا کرت اللام - فو حجر واحد السلام . 
( ار طاة ) واحدة لا وهو شحر . (أراكة ) واحدة الراك 
وا سيا بوعرو ن أراكة.(ر ئة )واحدةالر مك وماسياارجل 
A N‏ 
(هوذة 5( القطان و اي 1 جل. (التاي) بنتح القاف 
وبا الصقر وهو مأخوذ من اتمم وهو الشبو أن للحم وغاره 
قال فح" قم اذا کان يشتهي:الضراب يتر ) ذکر 


(۱) فى طبمة القاضل مک 2 ةروثرت ( سعية ) 
(۲) قال البطدوسی : هو ميد بن هلال العدوي البصري . 


كاب المعرفة o‏ 


لحل وام الرجل أعجي' وافق هذا ا إلا آنه آنه 
لا اصرف وما کان على هذا امال من اامريفانه يتصرف حو روع 
ویەسوب لانه‌وان کان . ر ر يدآفیأوله فاته لایضارعاانملء وهو غار 
مختلف في صرفه اذا كان معرقة .( ليم ) فرخ المقاب . 
(السدانة) الامة ٠‏ ( کر a‏ ة ) الجامة 

امسو ن اء و 4 

ع ) الاسد وهو فنعل من الوس وبه سى الرجل . 
(اوٴس) الذثبِ وبه سى الرجل » ويقال بل باامطية ء يقال 
ست ارج" أأوسه أو اذا أعطيته . قال الشاعر : 

اكاك سا او ارين اا 
( حيدرة ) الاسد ومنه قول علي عابه السلام : 
أنا الذي سی اي حیدرٗ ^ 
 (‏ فراقسة) بق القاء الاسد» سي الرجل ذلات لشدته. 
( ذؤالة ) الذئب وبه سمي الرجل Î‏ الاد وبه سي 


E‏ :اراد اا ا ے۔ تني أي أسداً فر عکنه د کرالاسد 

ن أجل النافية فذكر حيدرة لانه اسم دن اسمائه . وما قلنا ذلا لان آمه ۾ 
E‏ سمه اسا . ( وةل ابن قتدبة فى فر بب الحديث عن إهش 
٦آ‏ ل اہی طالب آن أم ملي وهي فاطمة بت اسد ولات ملا وأو طالب فاب 
فسمته أسدا باس ا ما فلما قدم آبو طالب ساءطلاًظدا کال پوم خییږ د جزعل. 
ذكر الاسم الذي سمته به مه كاه فال : أا الاسد ) 


0۸ ادب jl‏ -کا ٹب 


لربل .) عا( 3 یالتعا لب .هھ م( الاسد .هر مه )الاد 
«( ا لمر ماس ) الاسد . ( البقم )الاد ا ن الثم وهو 
ا ا ا 
:الذاب من انش (١‏ كلثوم) الفيل 

ل المسمون بأساءالبوام) . 

(ا محش )المية وبهسمي الرجل حنشا » والمنش أيفاً كلشيء 
رصاد من الماير والوام يقال نشت الصيد اذا صدته .( شبّك) 
دا تکون ف اأرمل وميا شان شمیت ذلا شما ك دت 
عليه . قال الشاءر ‏ : ۰ 

ری ارہ ی شت کاله ۰ اد ارج شبثان ھن ےم 
(جندب ) ار ادة وبه سمي الرجل . Ml)‏ انار ) جع ذرة 
وهي صف ر اقل قال اا ز وجل« و ن تمل تقال E‏ را 
ر .« اي وزن ذرةوم اسمي‌الرجل ذرا آوکی أو ذر . الس ) 
ا2 رادوبه سی السيب ù‏ علس الشاعر . (الماز ن ) بض 

#النمل ومنه و . (الأراة م( و جشم وناس من 95 
'اجتمعوا فقال قائل کان أعينبم عن الارام والاراقم الات 


)١(‏ هو ساعدة إن جوررية ة ادلي 
)+( دارج الطرق الى تدرج فا آی تدب هُ واه ال پیب 


کتاب الممر ف4 ۹ ۵ 


E‏ قم . ( القرعة ) القملة ل وتصفهرها و فريعة ومته تان 
ان ا رة 
ل[ امون بالصبفات وغيرها ) 

٠‏ (الجاشي) هوالناج شش » والتجش اسنثارة الشي» ومنه 
قیل للازائد في مر اسامة اش وتجاش. e‏ یل للصاد 
ناجش . وقال محمد بن اسحق : اانجاشي اسه آمل وهو 
بالعرية عطة ء واا النجاشى اسع الك كقولك هر قل ومیصر» 
ولست أدري أبالرية هو ام وقاق وقع بين ألربية وغبرها. 
:( علاثة ) مأخوذ من علث الطمام ماشه ذا خلط به ش عبر أو 
غار د ) مرد ) مأخوذ من رتدت المداع اذا نضدت مضه على 
ف( الوب ار یل . (حوشب )لظم البطن۔ (خلس) 
الشجاع ء ويقال : بلهوالملازم للشيء ء لاقارقه (الصيعة)الشجاع 
وجعاصمم( اھ )نن اکرب وغرالتار.. (ذ فا نن رفت 
٠‏ حقیف ذف والذف فف ااسريع ومن قال د قق على الجر اذا 
اسرعت قل .الصاح( حيط لانه ينصح به "ثوب أي حاط 
به. (ناشرة) واحدة التواشر وهي التصب فى بان الذراع . 
(١‏ اين القرّية ) والقرّبة اللوصلة ء قال أبو زيد وهي رر ية أي 


1 أدب li‏ اب 


( سم ) الدلو ها عروة واحدة . (الموفزان ) باازاي العجة 
فوعلان من حقزه » قال اا سمي بذلت لان پسطام بن قيس 
حفزه بالرمح حن خاف ان فونه فسمى بتلات المفزة الموفزان. 
قال الشاعر ٠‏ 
ون حر االو" فزان بممنة سمه جيم من دم ال جوف أشكلاد 
( وركيم ) رمن اسستو كم الشيء اذا اتد » يقال دابة وكيم 
وسقاء وکیم واستوکست ممدته اذا قویت . ( ثارتل ) من قولك 
اسقظت أي امت (ا اقب ( ع انت 
السربع ء وقيل و مأخوذ من المعجرد وهو العر ان ومنه اد 
عرد ٠‏ ( انبل ) القصير” »يقال للترو أيضا حنبل. ( قيب 
صقار رقب وچمه أقتاب و هي الامعاء . قال الاصمعى و الكسالي: 
واحدنها قدب . ( عامر بن فير ) تصغير فير » والنبر مؤتلة ء 
يقال هذه فر . ( عامر بن ضبارة ) بالنتح من قولحم فلان ذو 
ضبارة اذا کان موق الاق ومنه طبرالفرس اذا جع قوائمه 


ا 0 ae e.‏ 
ووب ٠‏ ومند فيسل للجاءة عزون ضار" ومنه إضبارة المكتيب 


(۱) هو سرار بن حبان المنةرى قتخر بطمن الموفزان واسه‌ا مجارت بن 
شرك الشيباني . قال ابطليوسي : وم يكن سوار ال حار له واثا ا افر له 
قوس بن دام المنقري فی يوم جدود » وكان الجارث رس بنی شیبال وم نہ 


كتاب المعرفة ۰ ۹۱ 


ضرت الكثب. ور أت ضز الاص عن عیسی بن عر 
ل( ر یل ) اتی وکات (هرایل) واا 
منسوین الى ایل مث چبرائیل ومیکائیل ‏ وایل هو اقاعز وجل. 
(ز هير ) من أزهر مصغر رم مثل سويد من‌اسود والازهر 
لایض»(الز بر ر قان)التمر وتال الاسم یاز بر قان پن‌یدوبالزبرقان 
اة عاتهة ال ر و الى اذا مر را ن: 
( امار ) هو السكاسب لمال وال امع له » ومنه قول عبد الله بن 
عر «احرٌث لدنياك انك تعيش أبداًء واعرل لأّخرتك 
كنك نوت غدا» . ( كمس) القصير . ( حفص ) زيل من 
جاود . (كادة ) قيلمة من‌الارض غايظة ومنه المحارث. بن کلدة. 
( اليك ) أحد آثكاث الأ خبية والا كية » وهو مانقض منبا 
ليغزل ثانية ورماد مع الجدید » ومنه شر بن البكث ٠‏ ( المد ) 
اقا بع من الق ۰( جاب )۰ من قوت جبّت الشىء أي خرقه 
وقممته قال اله عز وجل » وود الذين حابوا الصخر بالواد» . 
( حراش ) جع حرش وهو الاثر » ونه ري بن حراش 
ل( المرر واس ) الغليظ العنىمنالناس والسكلاب وغيرم EY‏ 
و( 2 ق ) ی زافر وق ع والزرفر ال مى الظبر » ومنه قيال 


1۲ أدب الاب 


لاإماء الواني حملن القرّب زوارفر . ويقال قثَشت له أي أعميته. 
و( غ مول عن ارغ و( عر و واغد جور الاستان ر 
مابينها من اللحم ء و« عثر» الانسان وعُمره واحد يقال أطال اللّه. 
رك وعمرك ومنه بال « مر » إماهو اللف بقاء الرجل 
a?‏ اله ق ائه عز وجل ودوامه (السام) عر وق الذهب 
واحدها سامةء وبا سی ا وي . (الترزدق) قم 
العجين‌واحدها فر زدقة وهو لةر له لانه‌کان جم الوجه ٠‏ (الریر)» 
حبل يكون فى عنق الدابة أوالناقة من اذم ويه سى الرجل جيرا" 
(الأخطل) من ا لخطل وهو استرخاء الاذن » ومنه قيل لكلاب 
الصيدخطل ٠‏ ( د عرل) الاقة الشارف . ( ذو ال مة ) والرمةالمبل 
البالى . ( ان رة ) والازة القصير . ( ابن الاإطنابة ) والاطنابة. 
الإظلة وهي أيضا اسر الذي على رأس وتر القوس . (الطر_ماح). 
اليا ا مح البناء اذا أطاله . ( المصمب) الفحل من 
الالء وبه سمی الرجل تعبا . ( ایل ) من هاباٽ الڻيء اذا: 
رققتەوبقال اغا سی ماہلا لاله ول م ن أرق الشعر» 4 وب. 
هلال اذا کان ر قتا سخيقا أو خلت بالا 8 رش )م نالتقرش. 
وهو النكسب من‌التجارة » قال قرش يقرش وبق رش اذا ك 
وجمع .( دارم ) من الدارّمان وهو تقارب انطو , وروى أن 


كتاب الممرفة f‏ 


دارم بن مالك کان بسمی برا فان ابا قوم في جالة فقال لہ 
باحر ائتي خر رطة . وان فیہا مال فجاءه l‏ حماٻا وهو 2 . 
حتہا من قابا فقال قد جاگ دارم فسی دار پذلاک .)از 5 
A‏ ٴ 

شنوءة) من قولك رجل فيه شنوءة آي تز ز » ويقال بل سموا 
بذاك لاهم تشاتأ وا وتباعدوا . (التوّفل) العطية » وهومنتنفّلت. 
اذا ابتدأت العطية من غير ان جب عليك » ومنه قبل لصلاة التعاوع. 
ومنه مضيرة الطبيخ ويال المضيرة من الان الماضر وهو الامض. 
لاا تطبخ به ۰( ر ع( بيضة السلاح وما سی الرجل .. 
ز فارعة) من اء سماء النساء ماخوذ مندو قر لك ف رعت اهوم اذا انم 
( عاك ) اقوس اذا قدٴمت وا حرٴت . وما سمیٽ رأة 
(رَبطة) ااملاءة وما سميت الرأة.( ال باب) سحاب وبه سميت. 
امرأة . (روبة ) فروبة الامن حمبرة تاقى فيه من الحامض يروب 
وروة اليل سأءة منه قال هر ق عا من روبة الليلء وله قول 
الثاء ": 

اغ 


3 E 
ھو بعر بن آبی خازم الاسدي . قاله في ابقاع بی سد بني کیم‎ )۱( 
ي انار وی عامر 23 النسار‎ 


1٤‏ أدب الكاتب 


ما ب ہے بن مر فالناھم القوم روب نیاما 
ألنام : وجدم . ویقال ونی : خثراء الانقس مختلطون . 
وبال شر بوا من الراب فسكروا وناموا * يقال فلان ارم 
بر وبة أهله أي ¢ س ندوا اليه من حواتجېم غیر موز ا 
ياھىز تة“ من ا لشب رأب ع الڻيء أي اسك ما e‏ واا سی 
رۇبة بو احدة من هذه . وروی تقلة الاخبارآن (طيت ) أول من 
طوّی امناهل فسمى واسمه ا وان( رادا ( ردت 
سیت بذلك» واسمما بغار ولست ت أدري کان الطرفان» 
ولا انا من هذا التأ ويل فما على ين 


باب خر من صفات الناس ) 


رجل (مر بد) في ىكره » وهو مأخوذ منالمر بد والعر بد حية 
نولا تؤذی . رجل(وغد) وهو اء منالرجال ره ومن قولك 
و القو م أغدم اذا خدتم ا )ن ال 
ان يقال رن السقاء اذا تغيرت رائحته أما( و كعاء )نن الوم 
غي اار جل وهو أن تيل !ام الرجل على الاصابع حنی تزول فیری 
شخص ما خارجا . رجل ( متم ) تمه ا مب آی عبکه 


كتاب المعرفة 1 


وانتەبده» ومن( تم اللات) كأ نهعبد اللات . رجل ( جيل )قالوا 

. صله من الودك قال اجتمل الرجل اذا اذاب الشحم وأ كله» 

وليل الودّك بمينه > ووصف الرجل به يرادأن ماء السمّن 

مجرى في وجهه . و ( المصاوب ) أيضامن اليب وهو الودك 

قال اصطلب الرجل اذا جع العظام فطبخا ليرج ود كافيأندم 

به » ونه قول اكيت بن ید : 

واحتل راك الشتاء مزل وات شيخ الميال ااب ٩‏ 
وقال امذل »ص 

"جرية ناهضرر في رس نيق ری لعظام ما جعت صلا 
أي ود . ( الحّث ) مأخوذ من‌الاأنخناث وهو التكسر 


)۱( البرك : المدر ٠‏ وحقیقته ااوضم الذي بيرك عليه العير من صدره 
م سی 8 . ولا برك لاشتاء ء وانا أراد أن الشتاء ازم مزه بازم 
اأيعين مير برکه وآر اد بالشتاء ضيقه وشغاف هشه . وإصطاب ب جم 2 الجرر 
اق رها آمل الثروة والغناء و يطیخا ايندم £ رج ُن من ودکړا 

)۲( هو أو خراش خویلد بن مرة الى يمف متابا وقبلەه : 

یاد عدوا ضمثت زي من القبأان خاتة طلوبا 

(۳)ةول: انى اسرعق فى العدو البست بزى م قابا خالنة » وهي المنقضة 
“ن اليو على الصيد لتأخذه والبر السلاح والجرية الى كسب لفرخ|ا القوت ٠‏ 
وک له . والناهش‌الفرخ الذي قوي ع التموض اى : الد راخ ٣ن‏ 
ابال والصليب الودك رر يدام تاتيا تصبطاد من الطير الى فرخما فا كإه. 
و لبةی مظامه سیل ٥نا‏ الود ا يصييم) من حر الشمس 


0 
= أدب الكاقب 


1 أدب التكاتب 


والنثي » ومنه سميت المرأة 'خناً ومنه الخثى ' . امرأة( يقلات ) 
اذالم يعش ها ولد » رمفعال من القت وهو اللاك مل ملاك 
وحكي عن بعض العرب أنه قال « ان امسار ومتااعه على 5ا 
الاما وقی الله » 

( الضيف ) مأخوذمن ضاف أي غدل ومال » والاضافة 
الامالة . رجل ( مأفون ) أي كانه مستخرَج العقل » من قولك. 
أن فلان ما في الضر ع اذا استخرجه . رجل ( مأبون) أي 
مقروف خلة من السوء »> من قولات أبنت الرجل أ بنه وا به 
يشر اذاعبته » ومنه‌الدیث فو مف اس ردول الا «لاتۇین 
فيه ارم آي لاذ کر وء .)د( الشريف ء و (الكرع). 
إلصفو ح»و( السيد) الع » و (الٴریب) العاقل والاإرب المقلء 
E DS‏ اجهل ءو ( المسيب ) من اارجال. 
ذو الجسب و( الس ) اعدد يقال حوت الثىء حسباو حا 
وحسباتا وحسابا اذا عددته ء والمعدود ا قال فضت 
اررق اا والنةوض اش 6و منهبقال لیک نعلت سب کنا 
آي على قدره وعدده ؛ يتح السين ۽ شكأن المسيب من الرجالء 
الذي يعد لنفسه ما ثر وأفعالا حسنة أو يعد آباء أشرافا 


كناب المعرفة ۷ 


فإ باب معرفة ما في السماء والنجوم والازمان والرباح چ 

(التماء ) كل ما علاك فأظلك» ومنه قل لسقف البيت ساء 
ولاسحاب سیاء » قال الله تعالی « ونر لا من السماء ماء ما ا 
بريد من السحاب . و ( القك) مدار النجوم الذي يضما ء قال 
الله عز وجل« و فاك ۽ حون ) سماہ فل کا لاستدارته 
ومنه قيل فَاكة لمعل وقيل فلك ثي الرأة. وللفلك قطبان: 
قططب في الشمال ۽ وقطب في ألجنوب متقابلان . و (مجرة النجوم) 
سیت رة لانہا کار الجر وتال هى يش الا ا 
السماء . و ( بروج السماء ) وأحدها برح ٤‏ وأصل ا الحصون 
والقصور » قال الله تبارك وتالى « و اکم في بر فج شيد ر 
وأساۇھها : لحمل اثر والجرزا. والسرطان والا سک والسنہلة 
والعزان والمقر ب والتوّس والجدّي والاً لو والحوت . و(منازل 
القمر ) بمانية وعشرون منزلا ينزل القمر كل ليلة عنزل منها » قال 
تعالى « وال قرا منازل حى عاد کا مر جوز القدم 4 


)3( وهنه قول الشاءر : فلاف اھا مع الناوب 
ورواية لان المرب : 
أشرف ثدياها على الريب ل إعدوا التفليك في النثوب . 


۸“ ادب کاب 


والعرب تزعم أن الانواء ها » وتسميما جوم الاخذ» لان القمر 

بأخذ كل ليلة في مزل ما . و (الازمنة) أربة : رع وهو 
فد انان آل مع ار ریا لان اول اط یکر 5 
وسماه الناس‌خر الان المار 7 تخرف فيه ودخوله عند حاول الشس 
برأس الي زان» و یمه من هذه المنازل الغفر والز بالى والا كليل 
والقاب والشولة و انام والب دة .م (الشتاء )و دخواه عند حاول 
الشس رأس الحذي » وومه سعد ال اج وساد لم ود 
السود ونع الأ خبية وفرغ اللو القدم وفرغ الدلو الجر 
واار شاء .غ ( الصيف ) ودخوله عند حلول الس راس 
الل > وهو عند الناس الربيع . وتجومه السرّطان والبطن 
والريا والدّبر ان والمعة والمنعة والترراع م یط ) 
وهو عند الناس الست ¢ ودخو له عند حلول الشمس برأس 
ارعان ره الل واا ى وة وا رة و الم 
والعواء والسماك الاعزل » ومعى ( النوء ) سقوط جم منها ي 
الغرب مع الفجر وطاوع آخر يقابله في المشرق من ساعته . واا 


. عن أبن السيد‎ ۲٤۲ ولا نه ابتداء سنة العرب ک) تقلناه في هاش ص‎ )١( 
وتوجد الان دعوة الى جعله بدأية سنة شمسية هجررة للمسلين لاله إواشق‎ 
م تأسيس الئي صلى الله عليه وسل مسجد قبا ( أنظر افتتاحية جرء رمضان‎ 
)١٣١۶ ٠ من اة اأزهراء لسنة‎ 


كتاب المعرفة ٠‏ . 3 


سي ا لانهاذا سقط الغارب ناء الطالع ‏ توء YF‏ الهوض 
هو النوء ¢ وکل‌ناهض ب قل فد ناء به . pang‏ مجەلالنوء السقَوط 
کاله م ن الاٴضداد وسقوط کل جم منپافي لابه ع مروا واتقضاء 


الذانية وااعشرين مم اتقضاء السنة e‏ رح م الامر الا ا 
في استتنافالسنة المقبلة وكانوا يقولون اذا سقط منها جم وطلع آخر 
وکان عند ذلك مطر أو دځ أوحر أو برد اسوه الى الساقط الى 
أن قط الذي بعده » فان سقط ولم يكن معه مطر قيل قد تخ وى 
نم کذا وقد أخوى . و (رسرار) الشهر وسرره أخر ليلة منه 
لاستسرارالقہرفه » ورمااستس لبلةورعا استسر يتين . و(البراء) 
٠‏ آخرليلة من‌الشر سميت بذلك تبر ۇ الفر فيها من‌الشهس.و(الحاق) 
ثلاث ایال من آخر الثہرسميت بذلات لاماق القمر فيا أو الشهر . 
و (النحيرة) آخريوم من الثهر لانه ينحر الذي يدخل فيه أي 
يصير في حره . و( الملال) أول للة والثانبة والثاللة »م هو قر 
بعد ذلك الى آخر اشر و( ليل السّواء ) يلة 'لاثة عشرة »م 
ل ( البدر )لاریم عشر 3» وسمي بدراً لبادرته الشمس بالطاوع 

کانه E‏ الغيب » ويقال سي بدراً مامه وامتلاثه > وکل شی 
تمو بدر » ومنه قيل لمشرة آلاف درم بدرة لاما نمام المدد 
ومنتماه » ونه قيل عين بڈر أي عظيمة » والعرب سمي ( لبالى 


.۷ أدب الكاآب 


شیر )ی ثلاثر منم ا باسے ٤‏ فتقول :ثلاث ا 
وغرة وکل 2 ا وله » وثلاث ( نقّل) » وثلاث ( سم( لان آخر 
وم اا التاسم» وثلاث ( شر) لان أوليوم منها اليوم 
الماشر » وألاث ( ( يض ) لاا ف بطاوع القەر من وها الى 
اخرهاء وثلاث ( دارع ) وکان. القاس دارع ٤‏ سمیٹ بذلاک 
لامنوداد أوائاہا وارضاض سارها » ومنه قل شاة دَرٌعاء اذا 
سود رأسہا وعتقبا ایض سائرها » وثلاث ( ّم ) لاظلااء 
وثلاث ( حنادس) لسوادهاء وثلاث ( د آڑیء )لاما ہایاء 
وثلاث ( عاق ) لامحاق القمر أو انشبر . ولشس ( مشرقان ) 
و( مغربان ) وكذلك لامر ء قال الله عز وجل « رب المشر قين 
ورب امغر بين » فالشرقن مشرةا الصيف والشتاء والمغربان 
مغربا الصيف والشتاء . شرق الشتاء مطلم الشمس في أقصر يوم 
من السنة ء ومشرق الصيف مطل الس في أطول يوم من السنة . 
والمغربان على بحو من ذلك . ومشارق ومغارما ف یع 
إلسنة بين هذن المشرقبن والغر بين ء قال الله عز وجل «فلا سم 
برب المشارق والغارب وسی (النجم) تجا بالطلوع » 
يقال جم ١‏ اسن اذا طلع وتم النجم . وسبي ( طارقا ) لانه طلم 


يلاء وكل من آتاك ليلا قد طرقك» ومنه قول هند بت عة : 
حر بات طارق نشی على الشمارق 
رید أن ابا غم في شرت وعلوه ٤‏ قال لله عر وجل « وا 
ادرا ما الطارق ام الثاقب » . وسمي ( القمر ) مرا لبياضه 
رالا قمر الا يض ولل راء أي مضيثة . و (الفحر ) فحران : 
و ا ب ا ان وفوا الک ا 
بذنب أ حان ل١‏ نه مستدق" صأعد ف غر اعتراض 04 والفحر 
الثاني هو الفحر الصادق الذى يستطير وينتشر وهو عمود الصبح. 
ویقال شس( ذ ُک ) لاما تذکو کا تذكو الثار ‏ والصبح ( ابن 
ڑکا لته 4 ن ضو ا Js.‏ قرن الشهس ) أعلاهاأو أول مادو 
ما ف الطاوع ۰ Js‏ حواجبا ( نواحربا .۰ و( اة ) ااشس صو غها. 
وء( الدارة ) حول القمر يقال ها ( اا0 ) . و ل الرياح) أربع : 
( الشمال ) وهي تى من ناحبة الشام » وذلك عن بنك اذا 
١ا‏ قيلت قلة امراق » وهى اذا كانت في الصيف حار”ة ( بارح ) 
وججها بوارح . و ( الجوب ) تقابابا. و (الصبا ) تأتى من مطلع 
الشس وهي (القہول ) .و( ال بو ر ) تقابابا. وکل ربج چاءت‌يین 
چې ی دحین فہي ( نکیاء ( سمیتٽ بذلاک لاا نكت ت أي عدأت ا 
عن ماب هذه الاربع .و(د e‏ عظاما الواحد داري 


۲ أدب الكاثب 


غير مهموز نسب الى الدرٌ لبياضه و ( الجذي ) الذي تعرف به 
القبلة هو جي بنات نمش ااصغرى و ( بنات نمش الصغرى ) 
بقرب ( الکبری )على مل تا ليما : أربم منها نمش وثلاث بئات » 
فمن الاربع ( القَرقذان ) وهما لتقد مان ومن البنات الجدي وهو 
آخرھا و (السھی') کو کی خفی فی بنات نەش الکیری ء والناس 
متحنون به أبصارم » وفيه جرى الال « ا ااسھی وتریي 
القمر» و (التكة ) كرا كب مستدرة خلف الماك الرامح 
والعامة تسميبا قصمة السا كين . وقذام الفسكة ( الماك اراح ) 
وش راا بک ک هدنه قال هر رة و الا الال ) 
02 ين الكوا كب المانية والشامية » سمي أعزل لانه لاسلاح 
ممه کا كان لمر . و( التسرالواقم) ثلاثة أنجم كآمما أثاني. 
وبازائه ( الذسر الطار ) وهو ثلاثة آم مصطفة . واا قيل للاول. 
«واقی» ام معاون انون منه جناحیه ويقولون قد ضما اليد 
کا نه طائر وقع » وقیل لاخر طا ر مجعاون انين منه 
جناحیه و یقولون‌قد بسطہما ع نه طار» والعامة لسميپا « المزان « 
و (الكف اضيب ) كف الأريا « المبسوطة » وها كف أخرى. 
يقال ها « اللذماء » وهي أسفل من الشرطين و ( العيوق ) في 
طرف اة لجن وعلى أثره لاتة كوا کې نة قال مل 


كاب المعرفة ۷ 


« الأعلام » وهي ( ٿو ابع ابرق )ء وأمغل الوق م تال 
۵( رر جل العیوق) و( سہیل) ک رکب اجر منفرد عن الکوا کہ 
واقر به من الافق تراه اہداً کانه یضطرب » قال الشاء ۳ 

ااا 

اذا ما بدامن آخر اليل يطر ف 

وهو من‌الكوا كب المانية » ومطلعه عن يسار مستقبل قبل 
اعراق » وهو مرفي هيع رض المرب ولایری ني شیء من بلاد 
أرمينية . وبنات نش تفرب عدن ولا تفرب قي شىء من بلاد 
أرمينية . وبەنرۇية سمي لبا لجاز وبين رؤيته بالمراق بضع عشرة 
يلة . و ( قلب المقرب ) يطلع علىأهل الر بذ ةقبل انر بثلاث» 
والنسسر يطلم على أهل الكوفة قبل قلب العقرب سبع » وفي رى 
2 يض کار لا تر ئ اراق 
سما آهل ا لجاز « الاعيار « . و (الشر بان ) إحداها (العپور) 
وهي في الوّزاء » والاخرى ( ال تیصاء ) ومع کل واحدة منیا 
کو کب قال له ( الم رز م ) فہما رمر ما الشمّريین . و (ااسعود) ‏ 
عشرة : أربعة منها نل مها القمر وقد ذ كرناها > والستة البواقي : 


سنا ناشرة وسهد الاك ¢ وسھدالب مام 6 وسعل اام 6 وسوك 


(۱) هو جران الود النييي 


VE‏ ` أدب الكاتب 


البارع ٤‏ وسعد مطر . وکل سعد منہا کو کیان » بین کل کو کین في 
رأي العين قد ذراع وهي متناسةة . هذه اكوا كب ومنازل 
اقمر مشاهیر الکو! کب التی تذكرها العرب في آشماره ھا وأا 
( اتس ) اني ذ کرها الله تعالى فيقال م هي زل والمشتّر ي 
وار يخ والز هر ة واعطارد .واا با ا اا5 اسار ف 
الموج والمنازرل کسیر اشن والقہر م ا أي ر 
ری أحدها ئي آخر البروج کر راجا اى أوله » وسماها ( 
لاما تکس أي تستتر کا تسكاس الظباء 

لإ الاوقات ) : يقال فى ( هزع ) من اليل و ( هل ) من 
اليل وذلك من ع أوله الى ثلثه . وؤ ( جوز اليل ) وسطه و( جيمة 
اقل اول با غر و(ال چ ا دوهی ع الح و(السدفة) 
مع الفجر و ( السحر ة ) السحر الاعلى . و ( الور ) عند الصلاة 
و ( الط الايض) بياض النهار و ( الحيط الاسود ) سواد اليل 
و ( الفح ) من حين تطاع الشمس الى ارتفاع النمار و بعد ذلك 
( الضحاء ) مدود الى وقت الزوال . و ( المارجرة ) من الزوال 
الى قرب العصر » وما بعد ذلك فمو ( الا صيل ) د (العصر) 
و( القصر) الىتطفيل الشس م ( الطَفل) و(الجُثوح ) اذاجنخت 
الت قشب وعا ( شعقان) الار رالا :لار من 


كتثاب المعرفة Vo‏ 


ان تروت الق اى وقت صلاة المثاء م يغب وييتى الايض 
'اى نصف اليل د (الصتوح ) شرب الغداة و (الفبوق) 
شرب المثي و (ایل) شرب صف النہار و ( اشر ية )حین 
يطلع الفجر » قال بو زيد : سيت جاشرية للها قشرب سرا 
اذا جشر الصبح وهو عندطاو ع القجر . و (الجقب ) السنون 
.واحدها رحقبة و ( الحقَب) الدهر وجعه أحقاب . و ( القرّن) 
يقال هو مائون سنة ويقال لاون د ( اعة) یوم لمرد ب 
J.‏ أيامالمجوز ) عندالعرب خسة : :صن راا و 
اوعقي الجرء ومکني. الظمن . هذه الرواية الصحيحة عندم . 
فال این کناسة : وهي ينوه الصرفة a SE‏ 
'المرد واقبال ار . ( یوم النخر ) يوم الاضحی و (بوم ار ) بعده 
الان الناس تقر ون فيه چی› و ( وم ألنفر ) اايوم الذي بعده 
الان الناس بنفرون فيه متعجلين . و ( الايام امعلومات) عشر ذى 
المجة ء و (الايام المعدودات ) أيام اتشر يق » سميث بذلك لان 
لوم الاضاحي تشر “ق يها . ويقال سيت بذاك قوم « أشرق 
یی رکا نير » . وقال ابن الاعرای : سميت بذاك لان الب 


لا پنحر حتی تشرق الشمس .3 (التاویب) سير انار که . 


2Î‏ أدب الكاثب 


و( الاپساد ) سیر اللیل کله و (رعية القوم )مي رتهم في‌اول الشتاء. 

والد فثية ميرم في قل الصيف » و( صائقتهم ) في الصيف 
٤ 2‏ :(اوسمي) ا عند إقبال 

ار ا e‏ ا ر وشھر“ تری. 


وشهرمرعی. و قال تر تالو بق‌اذابلاته بالماء » ویقال ارق ری ۔ 
والعرب سمي اللبت ( تى ) لانه بامطر يكرن » وسمى الشحمر 
نکی لاله بالنبت کون . قال ان ألةّر 
کو رالعدابالةر ردرضر به لدی 
تمل الى 8 ن ودرا 
فالندى الاول المطر واللدى ااي الشح > ويقولون لامطر_ 
( سّماء ) لانه من السماء ينزل ء قال الشاعر ° : 
اذا زل الما بأرض قوم رٌعيناه وان کانوا رشبا 
وأضعف المطر ( الط ) وأشده (الرابل) ومنه يكرنالسيلء. 
قال الشأعر : 


02 


)١(‏ العداب : منقطم الرمل خيث بذهب ممظمه ونی الى الجدد. 
وور الءداب : الثور 0 ي الذي بالف J}‏ مداب لخصبه :وخوفا من القانص 4 
شېه ناقته به قي‌شاطم|ا وقو ما اا 

(۲) هو مہا وة بن مالك بل ج ةر وإسعى معود الحكماء 


وای لواد ابن‌ا لواد ان سيل إن 5وا جاد وان‌جادوا وبل 
.رید أنه زید علیہ في کل حال ء وقال اله تعالى « فان ۾ 
صر اواب فما" » بريد آنا کہا کر شد Ll‏ ر اوقل" 


باب البات ) 
ل اا رطب» و(المحشيش) هو اليابس»ء ولا 
قال لہ ربا < شيش" : و ( الشجر ) ما كان على ساق و ( التجّم) 


ما م یکن على ساق قال الله عزوجل «والنجم و الش سنجدان» 
و ( الور ) من النبت الابيض و( الز هر ) الاصغر يكون أبيض” 
قل م يصفر . ا ان الا راي و CA‏ اأرعی ء 
بو( الوس ) قال لال2 ومنه قیل غر المرأة وجها . 
سو (الغایّان) ياسمین البر و ( الخزامی' ) رخيري الم » و ( الترار ) 
بهار البر » ( والرنف ) بمرامج البو ء و ( الط ) رمان الر 
و ( لاان ) ار ر جير » ویقالهونبتيشبه » و (الاقخوان ) 
لباوت وا الائ . قال الاخطل : 
کا ئەمنندىا2 اش ی خارچمن بیت عار 
د (الذرق) الحتدقرق و( التؤك) باروج وا رض ( 
الا شان وهوالجض و( الحض) من النبت و ( الله ) 


۷۸ أدب الكاتب 


محلا تقول المرب الخلةخبزالابل والحض فا كتها و ( الفيجن). 
الاب و (المنصل) بصل البر . و ( الترتخ) البقلة الجقاءوهي 
الرجلة ومنه قول ااناس «فلان أحمق من رجلة » والموام يقولون 
من رجلء » و ( القضب) اارطبة وهي أيضا القصافص وأصابا 
بالفارسية إ ستو ( الم ( اويم ةو( العندم ) دمالاخوين ٍ 
ويقال هو لايتع مال هو اقم و( الجادي ) و (اار E‏ 
اران و( ا0 11ء وو مود را نوا ق2 
وا( الضال) اللي و (التا) ضرعتب اللاب ويال هو 
نبت يشبپە» ( الا مقصور مېموزال ردي )s«‏ الشقر ) شقائی 
النمان واحده شقرة . و( الصف )شيء ينبت في أصول الك 
کر و ا ور ارچ 
وار خو اوا ا اورا 
5 الرقل) شجر انل واحدته وق وهو اللوم 6 و( اتشل). 
المقل نقسه وأحدته خثلة و ( الصقصاف ) اء و (الشرع) 
شحر لبان » و (التوت) هو | قرصاد و ( ( الم ) ) اة الخضراء. 
CS‏ لمر و (التَرّي) المنظل وهو اللطباات ». 
و( الید) حه و( المرب ) الصمغ الاحرء و( السقز). 
المرز جوش و ( ال( السكرم وكذلك الفنة ( وال رجون ). 


كتاب المعرفة ٠‏ ۷۹ 


الكرم قال الاصمعي وهو الجر وهو بالقارسية زره گن أي لون 
الذهب و ( النرسك) اجوخ و ( الاس ) انين ومنه ټول اني 
او د من حب أن برق قلبه فليذبن أ کلالبس» و (الضال). 
السبر الرى و ( العْبّرى ) ما نبت على شطوط الامار منهوعظم 
فإ باب اسماء القطبة ‏ 

RN‏ ( لبان ) او ت نه 
الاش»ء و ٠‏ ( والجلجلان) ليشيم و (اتقدة) 
السكزرة والكر ادوا خن) لاورس (والسلت) ضرب. 
من الشعير رقيق ا صغاز المجب و (الاحريضة) حب اش ن 
وهو القر ام 

هو باب النيخل ‏ 

( الك نافه ) أصل السعفة الي تياس وجمها كرانيف » 
و (الكرة ) الي تيس فتصير مثل الكتف (والجريد) (والعسب). 
ا راا ع ر( و ری انا وو فت 
النخلة وقلا وقلبها والجم ية . وصغار النخل (الأشاء ( 
(والودي) الةسيل واحدها ودية . وأول هل النخل (الَلم) ۰ 
قذا انق فهو (الضتحك ) وهو ( الاغريض )م ( البح )م 


(ااسّاب ¢ ال( اذا استدار واخضر قبل ان‌یشتد لسر 
ذا عظم تم (اوخو) اذا اجر ال از زی قاذ بدت ف شط 
من الارطاب فمو ( مو 5ت) فان كان ذلك من قيل الذنب فهي 
وهو دنوب فاذا لانت فی ( ي( دة )فاذاين الارطاب 
فھي (ر"َ (ie)‏ بلغ لہا في )>( فاذا عہاالارطاب 

ماسبتة ) و( الخلب) اليف واحدها خلبة . وأمل المجاز 


ي 
.يمون الرس (الصقر ) . و ( العقار ) و ( الاإبار ) تلقيخاانخل . 
و (اجباب) و(الجباب ) و (الجداد) و (الجداد) و (الجرام) 
) الجيرام )ر (القطاع) و(التطاع) کلالصیرام وهو(فحال النخل) 
ولا يقال فحل و ( المق) النخلة ضما و (المذق ) الكباسة 
-وعودها عر جرن وإهان ٠‏ و (الشتراخ) و ( المثکال ) ما عليه 
البسر وموضع المر الذي مجمم فيه اذا عبرم (٠‏ المربد) ویس 
( الجر ين ) ايض ورجاع النخل ( الصبوّر ) و (المسائش) ولا 
«واحد ل 
فو باب ذ کور ما شر منه الاناث' 4 

(اليعاقيب ) ذ كور اللجل واحدها يعقوب . و( اشاك) 

الد كر من فراخها » والائى سلكة . و(الخرب) ذ کر اللبارى 


کتاب المعر وة ۸١‏ 


و (ساق حر ) ذ کر القھاری ( والقیاد) ذکر البوم وتال مر 
المدى EEE‏ التحل وهو أنيرها و (اختظاب 
والمثظب) ذكر الجراد » وني كتاب سيبويه ( المنظباء ) بالا » 
اما اللنظاب بشع اظ اننا ا 
و(ارلر٠ء‏ ) ذ كر أم حبين .و (العضرفوط ) ذ كر المظاء . 
و( الضربمان 8 الضباع د ( لاون )ذ کر الا نعي : 
دو (المشران) ذ ك القارب . و ( لبان ) ذ کر اشعالب» 
قال الشاعر ١‏ : 
أريا هول العليان نراي . دخان فط اا 
( لقي ) ذ کر السلاحف والاتی ساحفاة تحريك الام 
:و سکن الحاء » و يقال عة 2 د( ملم ( ذ؟ لي 
و (الشجم) ) ذ كر القنافذ قال الشاعر ( 
لن ج أسباب العداوة بينتا ‏ لرتحلر مني عل ار شیم 
0 ز) الذکر من الاأرانبوجمه خان OULD).‏ 
کر الد“ اج . و (الّلے) ذ كر النعام . و ( القع ) و (الضيّون) ٠‏ 
i‏ 


ابن ن مر داس السامي 


)۲( هر اعٹی 5 ر مخاطب جم ا و ن ن الشذر وان ينوه | مہاجاة 
ادب الكاتب 


NY‏ ° أدب الكاتب 


لإ باب إناث ما شهر منه الذكورٌ 4 

الائى من ‌الذثاب (سفة)ر (ذثة) والاتى مناللعالب( ملت 
E‏ والانی من الاد وثلاث أراوي الى. 
الشر فاذا كثرت فحر ی الااررّی . والاتی من القرود ( قشة )؛ 
و(قرد) والائىمنالأرانب ( ره عكر شة ) . والاتی من المقبان. 
N E NNE)‏ 
ولا( والائی من المور ( تبرة) 
وه ن الضفادع ( عة ) ومن القنافذ ( تمذة) يقال (ر رٴڏون). 
و( برٌذونة ) 

باب ما بعر ف واحداه ورشکل جممه ) 

الدخان جمعه ( داوخن ) وكذلك العثان جعه ( عوانن ) ولا 
يعرف هما نظیر E GS CS A ROG.‏ 
و عشراء و جما ( عشار) es‏ را (روی ) » الانيا 

* ( دى ) مثل الكمرى والصغرى تقول الكتر والصغر . وكذات. 

الل وهو الأمر العظم جما ( جال ) الکرّوان مه کزوان. 
لارا پا ( مرا ) ا الدرع جمبا ( لوم ) على مثال قعل 
على غمر قاس کانه جم ا والمآة الطاثر جعبا (حداً)» 


كتاب المعرفة AY‏ 

و ( حذآن ) . والبأصوص طائر وجعه (البلنعى ) على غير 
قان :اظ ةه( قر و( ان غل اقاس ورا 
و( أحاظ ) علي غير قياس . طست وام (طساس) بالسين لان 
أصاہا ااسين فابدلوا من احدى السينين تاء استتقالا لاجهاعما في 
اخر االكلة فاذا معت فر وت ينما الالف فرددت السين 
وم ثلا ( سيت )أصلا سدس وذلكأنك شرل ف ارا د د 
ا سس وطسيسة اذا أثشت . وتقول في ل( جم الام سبت 
و(سبوت)و ( سمت ) وأحد و (آحاد) والانان لایثیرلا ع 
لاله من فان أحببت ان تمه کانه لفظ مبنی للاواحد قلت 
(أناين )ء وتلاثاء و ( لا لاثاوات) » وأربعاء و(أر بماوات)» 
ویس واا ( و (أخمسة)» وة و( جعات) 
و( جم) وقول في لجع الشپور) : هو الحرم و ( الح رمات ) 
وصغر” و( أصغفار ) وشهر ر بیع د ) شهور دیع ) . وكذلك 
پر رمضان و ( شور رمضان ) » ورجب و (أرجاب.) . فان 
أ ردت قلت ( أربهاء ( و (أربعة ) و ( رمضانات ) 
) جمادیات ) و (شعبانات ) و (شوالات) و( شواویل) 
و (ذوات القعدة) و (ذوات الحجة) ٠‏ وربيع ادكلا ع 
) أرإعة ) ور یع الجدول( اربعاء ) والسماء اذا کان مطر 1 
( سمب واذا کان السماء فما( سماوات ) 


A‏ أدب الكاتب 


و راب ا جه ویشکل واحده € 

الذراريح واحدها ( ڌرخرح )و( ذر E‏ و (ذروح) 
واتصارین واحدها ( ران ) بضع الم وواد ان ر 
وأفواه الا زقةرالامار واحدها ر . وأفواه اليب واحدها 
( فو ) واشرانیق طر الا واحدها (غرنیق) + واذا وأصف 
ہا الرجال قواحدم غر وی کر ی وغو الاب اتام الام . 
وفرادی جع (فرد) . وةب جم (أ وان ) على تقد زمان وأزمنة 
الال في معن النين واحدها ( الذي) والوالنہی واحدها (ذو). 
واا ء . فلان من ية الرجال واحدم ( علي ) ثل 
صي وصدية . الشمائل واحدها ) شمال ( قال الشاءر » وهو عيد 
يغوٹ بن وقاص ال ماري : 
ألم تملا أن اللامة فشا قي ومالوي أخي من رشاليا 

بلغ أشده واحدها ( شد ) ویقال شا واش مثل قد وأقكٌ 
ویقال لاواحد ها . سوارسية واحدها( سواء ) على غير قياس . 
ازبائية واحدم (ز بنية ) مأخوذ من الزن وهو الدفع. 
دفعون آهل النار الا . قال قثادة : م الشي ٣ط‏ علد العرب . 
والكاة واحدها ) 3 ء) . قال الاي : من‌قال اولاك ا 
(ذاك) وەن ن قال أولثك فواحدم ( ذلك ) 


كاب المعرفة ۸ 


وس ثحب في الاذنين ( الدقة )و ( الا صاب ) ويكره فما 
(الذا) وهو إسترخاؤها . قال الشاءر ‏ : 
ر جن ن لر لتقم دامية کان آذاما أطراف أقلام 
ويس تحب في الناصية ( السو ) وبكره فيما ( السقا) وهو 
الام ومر ها قال بی : 
E E I A o‏ 
وهو شعر الناصية . وقال سلامة بن جنّدل : 
لیس بأسقی ولا آقی ولا سنل 


عط دواء کی الکن ا (F)‏ 
والسا في البغال وال جير مود . قال الشاء ° : 


اهر“ 3 د او ا e‏ 
حاب به معتحرا پر ده سفوا در دی باسیج و حاره 


)١(‏ هو عدي بن الرقاع الماء لى يصف خيلا 

(۴) المضبر : المد مج الشديد ٠‏ السبيب شمر الناصية 

(۴) الاسقى افيف الناصية ٠واذ!‏ كان ”أقنى أى عدودب الاثنف طاق 
«مذره هن نقسه ملزلا كره القنا في اليل ٠‏ والسةل : السىء الغذاءرا زول 
والدواء مایداوی به الفرس ليضمر ء السكن : أهن النزل . والقفي الطمام 
اثر به رب المنرل والضيف ءار بوب : الربى في البمت 

)٤(‏ هو جریر 


قال اىن كيسان سفواء هنا السريمة يعنى بغلة.وبكره أيضامن 
النواصى (الغماء ) وهي المفرطة في كثرة الشمر » والمحمود منها 
اممتدلة وهي ( الجثلة) ويستحب ف الح ( الاسالة ) و ( الملاسة) 
و( ارقة ) وذاك من علامات اليتق والكرم . ويستحب قي 
اة (السعة ) ولذلاك قال امرۇ القيس : 
ae‏ كتراة الجن حذقه الصانم القتدره 
والجن الرس . ويستحب ف العين (السمو") و ( الدة) 
قال أو دواد : 
طويل طامح الطر ‏ ف الى مقزعة الكلب, 
حديد. الطرف ولالن_ب والمر قوب للب 
وم يصفونها ( بابل ) و (الشوس) و ( الوص ) ولیس 
ذلك عيبا فيا ولا هو خاقة ء انما تفعله عة . قالت الخنساء : 
ولا أن رأيت اليل قبلا تباري بالخدود شيا مالي 
ويستحب في المنخر (السعة) لانه اذا ضاق شق عايه الاس 
فکتم البو في جوفه فبقال له عند ذلك قد ( ب.) الفرس وهو 
فزس ( کاب ) ورما شق نره ٠‏ قال امرۇ القیس : 


8 PF 3 o 
ها منخر“ کو جار الضبا ع فنه تریح اذا تهر‎ 


كتاب المءرفة ANV‏ 


وقال خر : 
مار کل ب اف 
ويستحب في الا فواه ( ارت ) وهو السمة قال الشاعر : 
هريت قصير عذار الاجا م أسيل طويل عذار الرس 
لم برد بقوله « قصير عذار العجام » آنه فصر الخد » وكيف 
يريد ذلك وهو بقول أسيل طويل عذار الرسن » ولكنه أراد أنه 
هریت وان مشق شدقيه من ال جانهن مستطيل » فقد قصر عذار 
امه . ثم قال « طویل عذار الرسن » لان الرسن لا يدخل في فيه 
يه منه کا بدخل فاس الاجام » فعذار رسنه طویل الول خده » 
.وقال آبو دواد : 
موهي شوهاء کاللوال فوها ‏ مستباف يضل فيه الشکم 
الشکم فاس الاجام . وتال نیل الةنوي : 
كان على أعطاقه ثوب مام 
وان لي کاب بین ييه ذھبر 
ويستحب في العثق ( الطول ) و ( الين ) ويكره فيا (القصر) 
و ( اة ) قال الشاعر : 
ملا العنان بقصن بان ٠‏ الى کتفین کالب الب 
وقد فرق سابان بن ربيعة بهن (المتاق) و ( المجن ) 


AN‏ أدب الكاتب 


بالاعناق » فدعا بست من ماء فوضەت بلارض م تايل . 
ایہا واحداً واحداً فا ی 'سنبکہ م شرب هجنه وما شرب 
ن سنبکه جمله عتيةاً » وذلت لان في عناق المجن قصراً فهي 
لا تنال الاء على تلك الالة حى تشي ستابكا . ويستحب ( ارتقاع 
الكتفين و الحار ك وال كاهل) . قال الى : 
وکال زع فيه مع ال إفراع إشراف وتقبيبً 

و (المفرع) المشر رف . ويستحب من الفر س أن بشت" 
( مر کي عنقه )ي فی کاھله ل نه اند اليه أذا أحضر » ودشتد" 
(حقواه) لاا ملق ور که ورجلږه قي صلبه . وستحب 
( ,عرض الصدر ) قال أو النجم : 

ا ا 

الو ا ی زا ا 
واحد _ فيستحب فيمما الضيت . قال عبد الله بن سايمة الغامدي » 
١‏ فازب الات ان ار وره 

رجب الابان شدید ط ر س 
قال : پریدانه وي کا 'طويت البثر بالحجارة » لرن 


)١(‏ م ولم البطليوسي من هو ولا ما قصل بالبيت من الشمر 


كتاب المعرفة ۸۹ 


جودة الما » فوصةه کا رى بضيت الزور وسمة اللبان وفرق بينمءا 
وبقال ان الفرس اذا دق جۇجؤه وتقارب مر" فتاه کان أجود ريه 
ويوصف أيضاً ( بارتفاع لبان ) ومد ذلك فيه . ويكره ( اللتن) 
وهو تطامن الصدر ودره من الأرض ء وه ذا أسوأ العيوب 
وبحب( عم جنبیه وجوفه ) و ( انطواء کشحه ) ولذلاك قال. 
الليّدي 
خبط على زفرة ف ولم يرجم الى دقة ولا هف ِ 
قول كآنه زارفر أبداً من رعظام جوفه » کاله ز ةر“ فخيط 
على ذلات . و( افم ) انضمام أعالي انضاوع » يقال ( رس أحضم). 
وهو عيب » قال الاصمعي : ل سبق اللبة فرس أحفم قط . 
واا الفرس بعنقه وبطنه . ويستحب ( اشراف القطاة ) وهي. 
مید اردق ویر( لاما ناك قال ابرق لتيس 
کان کان ا على وال 
والرال فرخ النعامة وهو مشرف ذلك اوضع روجا 
أن( نع أذنابها) ني العو » ويقال ذلك من 3 
ب . قال اللہ ر ن تولب : 
اشد شائ انان تخال بیاض غرنھا ,سر اجا 


۹۰ أدب الا تب 


و هتحب( غرل الف تب) رقك قال ارۇ افيس * + 
اذب کو لاون د وچا ن ن 
برد بالفرج بنا الرحم » واا أراد ما پهن رجلیا تسه 
.بذتبها . وقالوا في صمة الفرس ( ذيال ) نراد أنه طويل طويل” 
الذنب » فان كان الفرس قصيراً 4 طویلا قارا ( ذاثل) 
-والاثى ( ذائلة ) أو (ذيال الك تب) فيد كرون الذذب . ويستحب 
( طول الشعر ) و ( قصّر العسيبر ) قال أبو تمد بن قتيية " : 
تال لي أعرابي اخنرّه طويل الذنب قصير الذنب . بريد طول 
الشعر وقصر العسيب . وإستحب في الفرس ( شنج السا ) والنسا 
عرق بستيطن الفخذين حتى يصير الى المافر ء قاذا هزلت الدابة 
ماجٿ فخذاها فخت » واذا سمنت انفاقت فخذاها فجری بشما 
واستبان انه حا واذا قصر کان اشد ارجله » واذا کان فه 
وتار فهو سرع لقبض رجلیه و بسطہما غير أنه لا يسمح بالمشي 

قال الشاعر : 

شنج موتر الا ناء 


(۱) وروی الشعزر ارجل من افر ن قاط 
)۲( وني اسخة قال الاصسعي 


کتاب الممرفة ۹ 


ون الہ يوان ضروب توصف ) شنج الا E de‏ 
ڀا لي . نها ( الظلي) قال بو دواد ٩‏ : 
و شنج الا ا ء ناح من 2 
ومنما ( أل ثب( وهو أ3 رل » واذا طرد فكانه " توج 
وما( الئر اب ( وهر ل ميد قال الطرماح : 
ف ادار ٤‏ لطا رعنان می 
اليج . و استحب ف ت ) ا ( و س ) ویکره 
منه ( القرّق ) وهو إشراف إحدى الو رکین على الاخرى . 
,ولدلا قال ۱1 شاعر : 
ها كفل كصفاة المسيل “ 
وقال ار : 
ها كفل مث متن انطرای“ 
والطراف القبة من أدم . ويستحب فى القوائم (الاندماج ) 
(۱) وذ کر بو مبيدة أن اأشعر لحقية بن سایق هرا ي وسيآني ز 
اإلغحة ال ته ت ا من مذا الشعر 
(۲) صدر بیت لامریء القیس وپروی لجل من‌الثمر بن فاط وتامه : 


آبرز عنما جا مر 
(۳) صدر بیت موف بن عطة و "مامه : Es‏ 


۹۲ أدب التکاتب 
و (التمحيص ) . قال الشاء ‏ 
وار کالد باج أماسماؤء فريا وأما أرضه فحول 
ساؤه أعاليه وأرضه قوايه . ويستحب ( قصر ساقيه 4 
ولذلك قال أبو دواد : 
ما ساق ظلم خاضب فو جيء بار ا 
وقال خر فامتن عر وساقا ظلم ر 
ويستحب مم ذلك أن يكرن ما فوق الساقين.من فخذيه طويلا 
وصف حيائذ ( بطول القوائم ) قال الشاعر : 
A‏ کان ر ماح جنه وفي السّراة دموج 
ویستحب أن یکن فی رجلیه ( احناء) و ( ورتير ) وهو 
( التجنيب ) بام . قان كان في البدين والصاب فهو ( التتحتيب ) 
بالحاء غير ممحمة » هذا قول الاصعي قال أو دواد : 
وف اليدين اذا ما الماء أ 
ثي قليل » وف الرجلين جنيب 
وقال العّماني ): 


شر" 
(r)‏ هر الخطبكة 
() مو تمد ن ذۇ يب الفقيسي 


کتاب المعر ف ۹۳ 


تری له ع عنام و احا 

ويستحب ف الع ر قوب (التحديد )و ( التأً: نيف ) وهو الذي 
طرفه . ويكره منها ( الاذرم) و( الاقمع ) وقد ينا هذا 
غي باب العيوب ”“ ويستحب أن تسكون الارساغ غلاظ) يابسة . 
قال اللإعدي : 

کان" ائيل “ ارساغه رقاب وأعولوعلى شرب 

وشحب أن تکرن( ننه ) تامة سو داء ية . و E‏ 

( اتر )فیا . قال مر القیس 


نن ٣‏ ڪخواق 4 ب سود ان ٤‏ اذا E‏ 


زب تنتةش . ونين أي یکن ء قال قد ونی شعرہ اذا 
کر . وقال بض « قان » برجن الى مواضمن أي هي لينة . 
MES E EY‏ يكن ممه اتتصاب وإقبال عل 
المحافر ء فاذا كان منتصيا متلا على المحافر فهو( أققد) والقةّد 
عيب » قال أبو عبيدة : والقةد لا يكون الا في الر جل . ويستحب 
أن تكرن ( المواض) صلاا غبر نةدة و (التقد) ني اررجلأن 


(۱) الظره فی ص1٩‏ 
(۲) ةدم من هذه النميدة بیت فی ص۹۰ + واقلنا آنا نما ترو آوضا 
ر جل٧ن‏ الثمر بن قاط 


A‏ أدب الکاتب 


ت 0 . 
تراها تشر وتکون سوداً اورا چ م شيء لان 
8 4 
الإياض فيا رقة وتسكون ( نسورها )صلابا ويها تقعب مع عة . 
ر ۱ 


قال عوف نن عطة ن الخرع ;ا 
ها حافر مثل قصب الو ليد يتخ القأر فيه مغارا 
وتال الك © 


بکل واب مى ر اح لیس بطر ولا فر شاح 
والوأب المقمب . والمصطار الضيى . والفرشاح الابطح 


راب عيوب لحيل 4 


(الذا) في الاذن ااا أصول الاذنين على ار ن . 
و (السعف) بياض يعاو الناصية . و ( انا) احديداب في الانف 
وذلك کون في امجن . و(السقا) ‏ ا ة الناصية » وهو مذموم فى 
اليل وود في البغال و ( القت ) أن ل اا ی 
و( الاإةراب ) ايضاض الاشفار ع ارق . د (القمر ر ) لاط 
ف الق و( الا 5) س المعطف و ( الكت ف) انراج یکرن 
في غراضيف أعال ي كتفي الفرس ما بلي الكاهل. و (الدان) عل نة 


0( هو ا النجم لعجل واسه الفضل ن قدأامة 


كتتاب المعرفة ۹۵ 


فى أل الغثق يقال فرس ادن. فاذ ١اط‏ نت من وسطبا فذائ. 
( التع) يقال علق نعاء . و ( الور ) في الصدر دخول احدى, 
المردتين وخروج الاخرى. و ( اتم ) استقامة الضاوع ودخول 
عالیہاء قال فرس أهضم .و ( الاختطاف ) لوق ماخاف” 
الم م من بطنه قال فرس'مخطف . و (الصقل )من اليل الطاويل. 
(الصةلة) وهي العلقطفة » يقال قلا طالت صقلة فرس إلا قصر 
جنباه » وذاكعيب . و ( الشجل ) خروج الحاصرة ورةة تكون في 
الصقاقيقالفرس أجل . و (القّس) أن يطمين الصاب من الصرة 
وترتفع القطاة ء فان اطا نت القطاة والصلب فذلك (الرّخ) . 
و (الفرق ) إشراف احدى الوركين على الاخرى » قال فرس. 
أقمس وأبزخ وأفرق . و (المسل) النواء سيب الذثب حى يرز 
بض باطنه الذي لا شفرعليه . و (الكشف ) أكثر من ذلك . 
و( العزّل ) أن يعزل ذه في أحد ال انين وذلك عادة لاخلقة . 
و ( الم ) بياض الذنب ‏ و ( الشعل ) ان يض ءرضه ء وذلك 
عيب . و (القحج ) تباعد ما بين الكعبين . و ( الصكاك ). 
اصطكاكالكمبين . و (الطال) رخاو ما و ( البكّد) بعد ما بين 
اليدين . و (القمد) ا تتصاب الرس وإقباله على الحافر ۽ ولا يكون. 


۹۹ أدب الكاتب 


#القغد الا في الرجل. و ( الصف ) تدانى الفخذين وتباعد الطافرن 
ني التواء من ال مين ٠‏ و (التوجيه) بحو من ذلك الا أنه أقل منه 
دو ( الداع ) التواء الرس من ره ازحشی .و (القط) أن 


سے 


کون رجلاه منتصبتین غير منحنيتین » وذلك عیب » پقال فرس 
قط . فاذا کان فیہما ناء وتوتیر فذلت مود في اليل » وهو 
( اجيب ) قال الاصعي : اأتجنيب بالم في اإرجلين و (التحنيب). 
بالماء في الصاب واليدين ‏ . و (الَمَم ) في ال قوب أن منم 
اؤاسشة ولامحد وذلاک 2 : ومن الراقیب ) الأدرم) وهو الذي 
عظمت إبرته أي‌طرفه » فاذا حت إبرتهنهو جود وھو(المۇتف). 
نو (التقد ) في المافر أن تراه كالتقشر . و (المافر المتعا ) 
e EY 1‏ ا 
هو الفيق وذلاكعيب .و(الا رح )الوأسع وهو جود و (الشرّج ) 
.متحرك الراء يقال فرس أشْرّج وهو الذي له بيضة واحدة ٠‏ 
باب السيوب المادثة في اليل 

( الانتشار ) انتفاخ قي العصب للا تعاب » والعصبة الى 
نتشر هي ( المجاة ) ورك الشظاة كانتشار اعصب » غير أن 
الفرس لاتشار العصب أشة احالا منه لتحرك الشظاة »و (الشظاة) 


(۱) تقدم في ص۹۲ 


ګتاب العرفة ۹¥ 


طملامق الد را كلش الرس واللتس) 
وزم ني اة حافره .و (اژوائد) آطر اف عصب تفارق 
عند العحاية laie E‏ وتاصق ا . د (العرن) جسوء ف 
راس رجله وموضع ا و الان او العتة . 
و) الاق ) يصيه ف آرساغه ورا ارتفع الى أوظعته وهو شق 
وصیما. و ( ار ذ) کل ما حدث في عرقوبه من تزیّد وانتفاح 
عضب ۽ وهو ڀکون في عرض الكەب من ظاهر أو بان . 
و (السرطان ) داء يأخذ في رسخ فاس عروق ازس ي 
يقلب حافره. و( الارتهاش ) أن E E,‏ 
”عجايته من اليد ا فرعا أدماها» وذلاك لضف بده . 
و (المشش ) شیء بشخص في وظیفیه ‏ حنی یکرن له حجم 
ليس له صلابة الام الصحبح . و (التملة) شق في المافر من 
خلاهره 

(بإاب حأق اليل 4 


.( فنس اافرس) ما فوق الناصية من منوتها بين الاذنين . 


(۲) ف لسخة : وباطن )١(‏ فى لسخة: وظبفه 
8 
یس ادب الکاتب 


۹۸ أدب الاب 


و ( الال ) جاع مؤخر الرأس وهو معقد الع ار خلف الناصية 
و (الفاثق ) موصل العنق ني الرأس اذا طال الفائتق طال العنق ‏ 

و (الغصقور ) عظم نایء فی کل جبین. و( قات الصذغ )ال3 ق 
الذى أمام الصدغ . و ( النواهق ) عظان شاخصان في وجهه أسفل 
من عينيه . و ( ار رسن ) موضع الرّسن من الانف .و(الجحافل) ۰ 
ما تناول به العلف وتي الحفلة ( فيد ) وهو الشمر الذي عليبا . 
و ( المعرفة ) اللحم الذي ينبت عليه العرّف . و (العرف )الشمر 
الذي عل العنق , و ( القصرة ة3( أصل الق . و (الملبار ان) 
عصپتان پنیا العف .و(الابان) ما جری عایه الي .و(البادة) 
رة النطر » وکل شيء من الظبر فيه فقار فذلاك اش 
و ( ا مارك ) فروع الكتفين وهو أي اللكامل . و (المسيج) 
أسفل من ذلاك (i Na‏ قم الاسج > وي الظبر (صرد) 
وهو بياض بکون من أٴر اتر و الو( معد الفارس . 

و( القطاة) مقعد ار دف . و (السمّدّان) ني أعاليا موتح دی 
السر ج من جنب الفرس . و ( اجات ) روس الور کن من 
أعالما . و( الرقفتان )ها جتان . و ( الو قنان) 
و ( المارقتان) سواء » وها رءوس الفخدن في الوركين ۔ 
و( ا جاع ر تان ) منه موضم الرقتین من است اجار . و( 1اک ) 


كماب المعرفة ۹۹ 


أصل الذنب وعظم الذني . وجلدته (لسيب) وا وشەرە ( لبه ). 

و( اليجان ) بين أصل الخصية و فقحته » ومن الاي بين ظبينما 
ورای ( انان ي ارو تان انان ثل الارن . 
و ( تمحز مه ) ما جری عليه ازام و( الم كل ) حيث يقم عقبا 
الفارس . و( حصير اللتب) ما ظبر من آعالي ضاوع الجنب . 
و( الوقف ) و (الشا ركاة )و (القرّب ) و( الايثل )و(اللقو) 
کل ذلات قریب بعضه من بعض وهو الا ٍعمرة وما .و (ا لا لبان) 
ران کان ا وا ب )قدا ال خن ي 
اطا و (القتت) وع ردا و( اا مب رورارت ) ل 
اللامتبن قد | كتنقا القنب من خارج.و ( الصقن) جلدة البيضتين 
و ( ال رف ) الذي تراه مرتفما عن الغر مول ر قمطم) کا نه رسحاء . 
و ( الماق) البياض الذي في وسط الغرمول . و (القرة) لم 
2 وها ار ةأ طباء . وجلرة الفرع هی خیف. و(الاحایل) 
ثقب مخرج منه اشخب » ومن ال کر ماژه بوه . و (الحوران) 
جرى اارَوث . و (الظبية ) الرحم » وني رءوس الر'فقين إرة 
وهي شفاية لاصقة بالدراع ليست منها . و ( الدارغصة ) المظم 
الدوّر الذي ترك على رأس الركة وها اثنان . و (الشى ) 
عقلم لاصتی باركة ۽ فاذا حص قيل حل الرس : وني بان 


. أدب الكاآب 


ار کین ( مأ بضان ) وھا نی الو رظبقهن من باطن ال رکتين » 
وني الوظيفىن ( قيداٽ ) وها حرفا وظيفي اليدين » وفيما 
( اث تجمان ) وها عظان شاخصان في الوظيفين من باطمما . 
و (الجابتان ) ءصبتان تكونان فى باطن اليدين ء وأسقل ٠٠ا‏ 
هثاة كالما الاظفار تسمى ( السدانات ) وف الوظبفين ( تّتان) 
وها الشمر الذي يكون على مؤخر اارسخ » فان م يكن م شعر 
فهو( أمرد ) و ( أمرط ) و (أمعر) وقي الوظيف ( حرّشب) 
وهو صل الوظيف في الرسخ . و ( آم اردان ) بين اة 
والمحافر والعامة تسميما السك ر جة . و( اأسنبك) طرف مقم م ال حافر 
و ( الاشعر ) ما أحاط بالافر من الشعر .و (اطار المافر) مااأحاط 
بالاشعر . و ( الماميتان) عن مين السنبك وشاله . يقال وف 
ار( این ف E‏ ا 
( ية المافر ) مره . و( اكا تان ) ما ثا من الحم في أعالي 
الفخذن . و ( الجاعرنان ) مضرب الفرس بذلبه على فخذيه . 
و (القارئلان ) عرقان مستيطنا الفخذين. و ( النسيان ) عرقان قدا 
استبطنا الساق . و ( اة ) لم الساق. وني الع قوين (إبرتان) 
وما جد کل عرقوب من ظاهر . ونی وظبنی رجلیه ( ظذبوبان ) 
قال أبو عبيدة وليس لاغرس ( ياحال ) . و ( السيساء ) من الفرس 


كتاب المءرفة ۱۰۱ 


المحارك ومن الجارالفابر . و ( الأ جل ) من الفرس والبعير هو 
الا كحل من الانسان . و ( الأاتق) من اليل هو الابقعم من 
الشاء والكلاب والطير. و ( الد ءال ) الفرس الطويل الطويل | 
الذزب “فان كان طويل الذنب تصيراً قيل ةرس ذاثل . قال 
بک جرب کالایر یمو على أوصال ذیال ر ف 
أراد رل فحوّل الام نولا . فرس ( جور ) جنم القياد . 
: م 
وفرس( قئود) ينقاد . ( اللشيّاط )من الخيل السريع اسمن » 
و( الماواح ) الذي لا يسن . و (الوقعم) انى من الحيل . 
و (الرّجيل ) الذي لا حن . و (الصاود) من اليل الذي 
لا يعرق» و ( الطمضب ) الكثير العرق » قال طرفة : 


ا وو وا ا ا 
وني اليل ( مسنفات) بكسر النون متقدمات و (سنقات) 

ړو رر 
ف الابل بتح النون مشدودات بال نف » وال :ف ج سناف 
وهو حبل پش به . وتال للفرس (عتیق ) و (جواد ) و ( کرع) 
ويال للبرذون والبةل وال جار (فار * ) قال الاصعي: كان ءدي 


(۱) آئظر ص۹۰ 


۲ ۱۰ أدب کاب 


ابن زيد خا في قوله في وصف الفرس « فار هاً متتابً » قال : 
و یکن له عل بالیل 
لباب شبات اليل ) 


اذا ابيض“ أعلى رأسه فهو ( أصقع) » واذا ايض“ قفاه فهو 
( اتف ) » واذا ایض رأسه کله فهو( أغشى) و ( آرم ) . فان 
شابت ا و( اش ) فان ایض ت کہا فهو( أعبنغ )ء فان 
کان بأذنيه تاش ياض فهو ( درأ ) .و (الفرة ). ا فوق مرم 
وار ح) ا فا دون فان سالٿ غر ته ودقٽ وم ا جاوز 
العنين فهي (المصقور) » فان دقت وسالت وللت الليشوم 
و( تبلغ ااإحفلة فم ي( شراخ ٤)‏ فااف ملأت الجبة د تبلغ 
العيئين فح هي( الشاد : خة ٤‏ » فان أخذت کی دجهه غور انه بنظر 
في سواد فهي ( الم رق »فان رجعت غرته في أحد شقی وجه 
الى أحد الخدین فور( لے ) ٭ فان فشت حتی تأخذ المیئین فيض 
شنار ها فهو ( مغرب ٢‏ فان کات ای ر قاری 
کحلاء مر ( أخیف ( فان کان جحفلته العلتيا بياض فو 
( ارم ) وإِن کان بالسقلی بباض فو ( ألظ ) » فان کان ايض 
الرأس والعنق فهو (أذرّع ) » وان كان أيض الظبر فهو ( زحل) 


كتاب المعرفة 1 ۱ 


وان کان أ يض الجر فهو( آزر ) » فان کان أبيض ال جنب أو 
الجنبين نهو (أختم ) » فان كان أبيض البطن فو (أبط) . 
و (التخجیل ) بياض ياغ ت ا و( ان 
تكون قواعه الاربع بيطا يبلغ البياض متها ثلث الوظبف أو نصفه 
أوثاشيه بعد أن يتجاوز الأرساغ ولا يبغ ال كتين والع رقو بان 
يقال ( حجل الوا ) ء فان أدب البياض' من التحجيل حقو 
و غا به ومرجع مرفقیه من ا ياض ندیه ورجلیه فهو 
أ ای(« وان بلغ البياض م من الیل ريازد رتوب ال رجل 
و فرص زوب بد( اة ). رصل الوظيفني الذراع . فان 
جاوز البياض الى العضدين والنخذین و ( اأ باق مرول )» 
فان کان البیاض بیدیه دون رجلیه و ( اص )فان کان بأحدی 
یدیه دون الاخری یل( أعصے السی أو الرسری ) فان کان 
اض في يديه الى مرفتيه دون |( لن فو (أقتز)؛ فان کان 
البیاض رجاه دون اليدىن فو ( کل (“ وذلئٍ ان ارز 
الار ساخ وان کن باحدىرجایهراوزالرٌ سخ نپوا حجار جل ایی 
آوالیسری » وان کان البیاض کذلاب متجاوز ز الارساع في ثلاث قوام 
حون رجلأو دفو (حجل ثلاث) مطلق بلر أو رجل۔ ولا کون 
التححیل واف بيد أو بدین الا أن يكون معا أو مما رجل أو 


1*4 أدب الكاتب 


رجاان . فان قمر البياض عن الوظيف واستدار بارساع رجليه 
دون يديه فذلك ( التخلدرع ) » يقال فرس('مخدم ) و (أخدم ) 
فان کان برجل واحدة فمو (أر جل) فان ستدر البياض و کان في 
ماخر أرساغ رچلیه أو ده فهو ( تمل ) ید کذا أو رجل کذا 
أو اليدين أو ال رجاین » فان کان بياض التححيل في يد ورجل ٥ن‏ 
رخلاف فذلك ( الكل ) وهو يكره » وقوم بجعاون الشكال 
ابياض الذي ف فی ثلاث قو ٤‏ .واذا کان محجل بد أو رجل من ش5“ 
تالو هو الا اهن طاق الا ار أو منك الإا مطلق 
الايامن » وان أصاب الاو" ظفة بیاض ول مها الى اسل ولا 
الىفوق فذلك ( التوقيف ) قال فرس ( مرقف) فار اببضت 
أطراف الأنّن فهر( أ کیم ) فان ابیضت الثنن کاما وام بتصل 
ببياض التحجیل في ب د کان ذلات أو رجل أو أ كر فهو ( أصبغ) 
و(" شمل) بباض في عرض الذنب فان ایض کله أو ا 
فو( صخ ( 
[بإب ألوان اليل 4 
فرق ما بن( لكيت) و (الافةن) ارف وال نة 
فان انا أحمرین فهو أشقر وان کانا اسودين فه ركيت .و(الوّرذ) 


كنتاب المعرفة 1۰٥‏ 


بنمما والانی وردة واجيیع روراد وو رد ایض والکیت لاذ کر 
والاثيسواء . و (الاخضر ) هوني كلام العجم (الَ يزج)» وهو 
من الجير ( الأدةم ) . و ( الور الاءبس) هو في كلام العجم 
( اند ). و( الص ناي ) هوالكيت أو الاشقر بالط شقرته 
شعرة بيضاء يتسب الى الص ناب وهو ار دل باز ببب (afl)‏ 
هو المصست الذي لاشية به ولا وح أي اون کان . وما 
لایقال ل م ولا شية به ( الاترّش) و (الانسّر) و( ( الاشم) 
و (المدر) و(الاأمّم) و (الأبلق). (فالأرش) الأرقط. 
و (الانمر) ان تكن به بقعة بيضاء وبقعة اخرى آي لون کان. 
و (الاشيم ) أن تكون به شامة أو شام في جسده و ( مدر ). 
الذی تکونبه نكت فوق‌البرّش و(الايقم) الذي تكرن في جسده. 
بقع تالف سار ونه 
} پاب الدوآار ف اليل وما یکره ù^‏ شاا 4 

(الدواثر ) نمار عشرة دارة يكره منها ( لقمة) وهي 
اي تکون في عرض زوره » وبقال ان أبقى االميل (المقوع) . 
و دائرة( القا لم ) وهي الى تتكون نحت الاد , ودارة (النأخس)» 
وهي النى تكرن تحت الجاع رن الى الفائليّن . ودائرة (الطاة) 


٠٠‏ أدب الكاتي 


ني وسط الحببة وليت تكره اذا كانت واحدة ء فان كان هناك 
«داثرتان قالوا فرس( نطب ) وذلاف مکروه وما سوی هذه من 
:الدوائر غير مكروه . ویکره في E)‏ ) أن تکون به شامة 
بيضاء أو غير يضاء في مؤخره أو شةه الان ء ويكره ( الشكال ) 
.وقد اختاف فيه وروي عن الى و م وعلی آله آنه کان یکرهه 


وکرە ) (الرجل) الا أ ب و غره قال الشاعر 2 : 


د 
اسيل" یل ایس فيه معابة 
و‌ 
کیٹ کاون الشف أرجل او 


هدح بالر جل لما کان قرح 


باب السوابق من ال ميل ) 
اوها ( الاب )ثم ( المصي ) وذلك لان رأسه عند مر 
'الدابق ثم اثثالث والرام کات الی الاسم ء والماشر (السکیت) 
و اکت مشلَّدًا فا جاء بعد ذلاتك لعتد به» 


)١(‏ البيت لراش الاصغر 


(۲) النبيل اامظيم الاق والصرف صبغأ حر تصين » الجلود ٠‏ وأقر من 
ار وله ھی ی یات ا 0 ورن 


كةاب المعرفة 1۷ 


بأب معرفة ماي خلی الاسا: ن من عيوب الاو 4 
من عيوب الى (القتّم ) وهو أن تتقدم الشنايا السفلى اذا 
ضے الرجلٴ فاه فلا تفع علپاالملیا . و(الزز) لوق المنك 

اکل بالك الاسفل فاذا تكلم تكاد أضراسه العلا يا مالسل . 

و (الضجم) ميل يكون في الم وفيا ليه من الوجه. و(القا ( 
:أن ردد المتكام قي القاء » فاذا تردد في التاء فهو ( متأم ) » 
.| ل إەض کلامه ف إعض قیلل باسانه ( لقف (. 

Dy.‏ غ( الذي مرجع لسانه في المنطق الى الثاء والغين. و(الشماور) 
:في ابر هو أن ترام اغا بنظراليك وال آخرء قال شر إصره 
:يشبطر شاور . و ( الا طراق ) استرخاء افون . و ( المرب ) 
ورم يکون في |۱ قي » قال عر بٿ عینه عرب غربا. 

و ( الاش ) صخر العين وضءف اابصر و( الَوّش ) مثله وهو 
یق المەن مع ضعف البصر. و(ال لف) ف الانف قەره وصغر 
أرنبته. و( الاس) تأر الانف في الوجه وقصره . و(القمسشس) 
عرض الانف وأطامن قصبته . و (الار امة) اللنضرة في الاسنان 
.و (القلح ) الصفرة فها . و ( الَقص) قصر الهنق . و (البتعم) 
اتطامنما . و ( الا صن ) الجتمع النكين يكادان يسان أذليه . 
.و( الال ص )أيضا التقارب الاضر اس . و (الاخدل)الائل الث“ 


۰۸ أدب الكاتب 


و (اللطم ) في الشفاء بياض يصيبا وأ كثر ما يمري ذاك السودان. 
وتماریم أيضاً (البُجّرة ) وهي خروج السرّة . و (القدع ) ف 
الكنة زی في الرس ينبا و بين الساعد وي القدم أيضاً كذلك. 
زیغ ينها وین اناق . د (الکرّع ) ان توج الكف من. 
قبل الکرع و (الفلج) إلاعوجاج في اليد ٤‏ فان کان في اارجلين. 
فهو فح . و ( القعّس) ف الظهر دخوله وخرو ج الصدر .. 
و (الدتب) دخول الصدر وخروج الظبر ٠‏ و( لار ) عظم 1 
الخصیتین بقال رجل‌آدر بان الاد ة.و( ارج ) أن‌تعظم و 8 
وتصفر الاخرى .و(المشق) أن تصطك أليتا الرجل حى تجا 
اذا عظمتا فلم تلنقيا قيل ر جل ( أفرج ) وهذا يكون في المبشة . 
و( الفح ) أن تصطك فخذاء . و (الصكدك ) أن تمبطك رکتاه. 
قال أبو عرو الصسكك في اارجاين . و (البّد )ف الناس تباعد 
ما پین الفخذین وني ذوات الاربم في اليدين .و (الافحتج) الذى 
تندانی' صدور قدهپه وتتباعد عقباه وتتفج ساقاه . و (الاروح). 
الدي تتدانی' عقباه وتتباعد صدور قدمیه . و ( الوک کی ) سیل امام 
ارجل ل الاصاع حی نزول فير ی شخص أصابا خارجا » ومنه. 
قیل أمة ( وکماء )و (المنف) أن قبل کل واحدة من الامامين 
على صاحبتما » قال أبن الاء راب : ( الاحنف ) الذي يشي على 


كاب المعرفة ۹ 


ر قدميه » و ( الاقند) الذي مشي على صدرها . و ( ال٤‏ 
الشةوق الشنة المليا . و ( الافلح ) المشقوق الشفة الفلى يكون 
لاك خلقة . و ( الاجلم) الحم المعجية اارجل ااذي 2 | تتفم 
شفتاه على اسنانه 
وقي النساء ( الضياء ) اتي لاحرض واتى لابنبت ثدياها . 
و(ا 1 کاء) ال حبس بوهما ء وهو من الرجال الان . وتال 
رأة اتی لاقسترنفسما اذا خلت مع زوجبا (جایع).و الا( 
٣اای‌صار‏ اھا شی واحداوهي (الشرع) اا (s۰‏ 1 سوک ) 
تی أخطأت خانضم) فأصابت غور موضع انض » ومثاپا من 
ار ردن ر) . و(الةرن) كل ٩‏ اخته ال بج 
ني جاربة م رن فال : أقعدوها فان أصاب ب الأرض فهو عیب 
وإن ا يصب الارد ض فلس بعہب . ويقال حلت الرأة الفلام 
سوا ) أي على حيض 
المال ) : تقول ااعرب الدوأء هو( لازام ) بون ية 
وأصل الام ضم الأستان كانه بض . وقل ابن مسعود أصل 
کل داء ( ارد ) ينی النخمة , و( مس ای )رسا ور يسا 
وذلاك حين تجد ها رقرة أو كيرا . و ( الور د ) يوم الى . 


)١(‏ لم ينبت في قبلالرآة وحياء النافة » كالادرة ال لار جال ني الأمبية 


و (الغْبَّ ) أن اة و وتدعه يوا .وارد رع 0 تدع 
ومین ا الو اثالث . و( ال ) رسام د ( المد رة( 
وجع للق »وأ كثرما ماري الصييان فیعاق مد( الإعلاق)» 
و ( الغترة) شيء واحد وهو أن ترف الماة ٤‏ ونی رسول الله 
و e‏ لزي . ال چربر : 
غم ان مر یردق ها غاز الطبيب لغارن العذور 

قال الاصمي ( الث ماف يسيل من الصدر » قال انه 
اذا القى هو والطحال مات صاحبه . قال النابغة : 
وقد حال هيدو نذلاكت داخل ووج الشغاف لغيه الاصایع 

يمني أصابع الاطباء تلتمسه تنظر هل نزل أو لم بزل . 
و( الكباد ) وجم الكبد قال الي ملاو « اللكاد من الم » 
والعب شدة جرع الاء کا جرع الدواب" . و( الصغار) د (الصفر) 
هما اجاع الاء في البطن بعالج بقطم النائط وهو ,عرق في الص أب 
قال المجاج : 

قب الطبيبر اط الصقور 


وقد بم الج الک والادود وغهر ذلك » قال ابن | 
۶ 
وکان سي بطنه : 


كاب المعرفة ۹۱ 


ریت الشکای واو أله 
وأقبلت أفوام المروق الأكاويا 

و( انرب ) فساد ا لمعدة ٤‏ قال د ر بت معد ته درا » قال 
اني جل «نيا لبان الابل وأبر الما شناء لاذرّب» و(اليأرص) 
الاورّى 1 ار ية ) وجعالفاصل و و (اهاس) و( الاس ) الل 
و( الستق) كالنخمة و (انعائر ) الرمد و ( الآن) الذي بشتکي 
عاقه من الوساد أو غبره و (غئيلة ( ا مته و(استید) 
ارقي الحتلط بالام قبل أن تا الةو ( العقابيل) بايا الرض 
والداء الذي لايرأ منه يقال 4 ( ناجس) و ( جيس) 

الشرجاج ) أول الشجاح ( المار عة ) وهي الي قشر ا+ 
قليلا » ثم (الباضغة) وهي اآي شق اللحم شة) خا 0 
( المنلاحة ) وهي الي أخذت في اللحم » ثم (السمحاق ) وهي 
1 الي بنا وون المظم قشرة رقيقة »م ( الموضحة ) وهي الي. 
توضح عن المظم أي بدي ي واطتحه ٤‏ م ( اماشمة ) وهي ای ہش 
العظم ء ثم (النةياة) وهي الي ر جمنبا العظام» م (الامة )وهي 
اتی تبلغ 4 الرس وهي جلدة !لدماغ 


1۲ : أب السكاتب 
. 2 
3 ابواب الفروق ¢ 
ل[ فرو في خللق الانسان) ‏ 
ظاهر جلد الانسان من رأسه وسائر جسده ( اشر ة ) وباطنه 


:( لادم ) » والعرب تقول فلان ( ودم مشر ) أي قد جم لين 
الادمة وغشولة البشرة . وشخص الانسان اذا كان قاعدا أو تاعا 
«( جثة) فاذا كان قان فهو ( قامة ) وقد اختلفوا فيا مانب( الو حشى 
والانسي ) قال الاصعي : الوحثي الذي ير کب مه اراس 
و حلب منه ا لالب » وانما قالوا : 
٠‏ « فجال على وحشيه .. الخ » 
٠٠‏ و «فانصاع جانبه الوحشي .. الخ» 
لاله لا نى في الركرب واب والمعاة الأّمنه فاا خوفه 

نه . والاننی الجانب الآ خر. وقال أبو زيد : الأ نسي الأيسرء 
:وهو ا مانب الى رك منه الرا ؟ کې » والوحشي الان : قال 
"أو عبيدة ي الا يسر من الاس والدواب ٴ والاّ عن 
الانسي ويقال الا سي . قال الاصعى : كل انين من الانسان 
ثل .الساعدين وال ندين وناحيي الدم» فا اق بل على .لاان 
نما فو انی » وما أدبر عله نهو وحشي دور ) الشعرة 
الى شحمة الاأذن . فاذا ألمت بالمنكبر فهى ( ل) . و (الام) 


N ٠ كاب المعرفة‎ 


لذي اسز الشعر عن جاني جمهته ء فاذا ازداد قليلا فهو( أجأم) 
«فاذا بلغ الصف أو حوه فمو (أجل) ثم (أجه). و 1 (الأع ) اتام 
٠الشعر‏ الذي م يذهب منه شي » کان رسول الہ ل فرع . واذا 
سال الشعر من الرس حنی يغطى البهة ا قدت (الَنٍ) 
قال رجل( أ الوجه) وكذلك ان سال في اقا يقال (أغ لقنا ) ۰ 
وذلات ما يذم به قال الشاعر وهو هلذبة بن اللنش رم المذاري : 
فلا كحي إن فر اللأهر” يتنا 
أ القفا والوجة ليس بأنزعا 
ویقال رجل ( ماہوز) اذا بدا الثيب في رأسه م هو 
«( أشمط ) اذا اختلط اواد والبياض » ٠‏ م هو (أشیّب) . 
.و (القرّن ) في ا ماجن آن باولا حتی بلتقي طرقاها » و( الج ) 
ان شا کنا اشا مرن الشعر » والعرب لستحبه 
.وتتکره القرن ر (ازجج) ) طول الخاجبین ودقتہما وسبوغب) الى 
-مؤخر العينين ء و ( القلة ) شحمة العين الني تجمع السواد والياض ‏ 
' .والسواد لاعتم هو (الدتقة ) ء والأصغر هو (الناظر) وفيه 
اسان المين ء واا الناظر كللرآء اذا استقبلتما رأيت شخصك فيا 
الذي تراء ني الناظر هو شخصك » و ( الاق والق ) واحد 
وهو طرفا الذي بلي الانف ء و ( الحاظ ) موٴخرها الي بلي 
۸ ادب الکاقب 


۱۱٤‏ أدب ال كاتب 


الصدغ . قال أبو عبيدة و ( ذرناءة ) المين مؤخرها »و ( الوص )» 
صغر المون وغتورها » فان کان نې مؤخرها ضیق فو ( حرص ) 
وبه سبي الا حوص » و ( التجل) عتا وعطا متاتیاء و ( از ر) 
أن یکون الانسان کا نه ينظر مؤخرها ا )أن 
باحدی عینیه وعیل وجهه قي ش ق المین الى بنظر ہا ءو(التم 

في الأتف ارتفا القصبة واستواء أعلاها واشراف في 0 
و (التا) طول الأ نف ودقة أرنبته وحدب في وسطه .و (عذبة). 
الاسان طرفه » و ( عکدته ) أل ء و( الصرّدان ) العرقان اللزان. 
يستبطنانه . و ( الشدَق ) سعة الشدقين » و ( اليد ) طول العنتى ء. 
و (التلع ) إشرافه » و (اهتم ) تطامنه » و (المتر ) ميله» 
و (الغلب ) غلظه » و ( البتع ) شدته . و ( الاخدعان ) عرقان. 
في موضع المحجتين » ورعا وقعت الشرطة على أحدها فيرف 
صاحبه ٠‏ و ( الودجان ) العرقان اللذان يقطميما الذابج » 
و( الوريدان) عرقان تزع المرب أنما من التين ء و (الصليغان). 
ناحيتا العنق عن مین وشمال » و ( السااتتان) ناحيتا مقدم العنق. 
عن عين وشمال من ادن معأ القر ط .و( ازَح ) طرف المرفق » 
والباطن من امرفق بقال ل ( ال" بض ) وهو باطن الركبة أبتا » 


کتاب المعرفة 1۵ ۹۱ 


و( الألة ) ستدرق الذراع ء و ( العامة ) وط النراع الفليظ 
منها » و ( الرس ) متنهى الكف عند لقصل » و ( التواشر ) 
عروق ظاهر الذراع > و (الرواهش ) عروق باط فارع ٤‏ 
و) الأشاجم ) عرق ظاهر الكف وهي مغرز 6 
و (الرواجب ) بطون السلامیات وظمورها ء و ( التراحم) رء وس 
انسلاميات من ظر الكف اذا قبض القابض ڪنفه نشزت 
وارتفعت › و( اندان) ما امحسر عه اللحم من ن الذراع 2 
وراس الزند الذي بلي المنصر هو الكرّسوع ورأس اازند الذي 
بلي ا هو الکو“ وع N).‏ لية) اللحمة انى في أصل الاہام ٤‏ 
د (الضرة ة) افحبة الى تقابلها - و (النحر ) موضع القلادة » 
و (البة) موضم الحرء و( االغرة 5 ) لمزم ةبون الترقو تن 3 
و (الترك) وسط الصدر > و ( اللكادكل ) معظلم الصدر : 
و (الاعناج) من اناس ومن ‌المافر كله ومن السباع كبا والهائم 
الامعاة واليما يصب رالطعام بعد المعدة واحدها ج “و (الصارن) 
اذوات الحف والظاف مثلبا وهي الى تؤدي اليما الک شما دبغته . 
و (القوارنص) لطر مثلاوهي النى تؤدي اليما ا موص ء و (الموصلة) . 


)١(‏ اهرهة : كل حفرة مكان شمر 


۱۹ أدب الہ کاتب 


ویج 


عمزلة المعدة . و(الرّة) في البطن ما بي بعد القطع. . و (الرّر) 
ما تقطلمه القابلة . و ( الا هيك ) من البطون الضامر » و( لالجل ) 
السترخي » و ( الاحليسل ) خر ج البول » و ( الوق ) حرف 
الكرة وهو إعارعاء و( اور ) ارق الذي في باطن الكرة : 
و ( العصّص ) جب الذنب يقال هو أول ما بخلق وآخرما ل 
و( کر )اقدم شاخ في وجا . و( أخمصها) ما دخل من 
باطنما تل يصب الأرض ء قان ل یکن فيا خض فهي ( راء ) . 
يقال رجل ارح » و ( ات ) ما بين السرة والمانة وهي را 
البطن بالتشديد 
بإب فروق في الأسنان ي 

قال آبو زید : للانسان أرع ثتايا» وأرع اعيات الواحدة 

رباع مخففة » وأربعة أنياب » وأربع ضواحك » واتا عشر 
: ثلاث في كل شق » وأربعة نواجذ وهي أقصاها e‏ 

يمل ذلا ت کله الا أنه جمل الارحا, ناا : أربعا من فوق 
واوا اسغل ٠‏ . د (الناجذ ) ضرس الل يقال رجل منج 
ااج الامور وذلك مأخوذ من الناجذ » و ( النواجذ ) 
فلانسان والفرس وهي ( الا نياب ) من الف ء و ( السوالخ ) من 


كتاب المعرفة ۱۱۷ 


الظلف . قال أبو زيد : اکل ذي ظلف وخف نتان من أسفل 
قط وللحافر والسباع كبا أربم کارا ا نابا آرم 
رباعيات وأربعة قوارح وأربعة أنياب ونيانية أضر اس » قالرا وكل 
ذي حافر قرح وکل ذي خف بهزل وکل ذي‌ظاف يصلغ ويسلغ . 
و( الفرس ) وكل ذي حافر أول سنة ( حولي ) وميم حال » 
م جع ورجذاع ئ ی وتان م دباع ال 
رمان “۴ ثم قارح وقرَّح» والاثى جذاعة وجذعات» وثية وثنيات 
ورباعية نة ورباعیات» وقارح وقوارح . ويقال أجذع المهر 
وأنى وأربم وقرَّح هذا وحده بغير ألف . و ( البعير ) أول سنة 
( حوار ) ثم (اسن مخاض) في الثانية لان أمه فبا من الحاض وهي 
الوامل فنسب اليا ء وواحدة الحاض (خلعة) من غير ا 
( ان ابون) في أثالة لان آمه فیا ذات لن بن ٤م‏ (حق) في 

الرابعة يقال سمي بذلات لاستحقاقه أن ل عايه» 0 
في السنة الحامسة »ثم ياقى ثنيته في السادسة فهو( تى ) ثم بلق 
رباعيته في السابعة فهو ( رباع ) ٠‏ ثم ياقى السن الى چ الرباعية 
و( تریس )و ( سس ) + وذلا في الثامنة . ثم يفطر تابه في 
اتتاسة فهو ( بازل ) » قاذا آنى عليه عام بعد الزول فهو (خلف) 


۸ - أدب اكات 


ولیس له اس بعد الاخلاف ء وکن قال : خلف عام » وخاف 
عامین فا زاد ثم لا بزال کذلت حی کون ( عو دا ) اذا هرم * 
قال أبو زيد : المؤنث في جميع هذه الاسنان بالاء الا 
والدس والبازل فان ذلك بغير هاء . قال الكسالي : انا 
مخلف أيضاً بغر هاء . قال أ بو زيد: الناقة لا تكون e‏ 
اذا آنی علا حول بعد المزول فمي زول الى آن تنيب فتدی 
عند ذلات ناء . وولد الضأن أول سنة ( تخل ) » م يكرن ( جذعا) 
في اثائیة م ( ٹنیا ) ٤‏ تم ( رباعیا )تم ( سدیسا ) ٤م‏ ( صالغا) 
و ( سالفا ) في السادسة » وليس له بعد ذلك اسم . وواد العز أول 
سنة ( جي ) ثم تلفي الأ سنان مثل تتفل ا لجل . وولد البقرة 
أول سنة ( تبیم )م تنقله في الأسنان شل تنقل وال الضأن 
. وولدا مع زكذلك . وولد الظببة أول سنة ( طلا ) و( خشف) » 
۰ ثم هوني السنة الثانبة ( جلع ) ء م هو في الثاثة ( ی ) ê‏ 
يزال ثنيا حتى موت قال الشاعر يصف ابلا أخذت في دية ‏ : 
فجاء ت كىن الظى ل أرمثلبا ‏ ستاء نيل“ أو حاوبة جالع 
)١(‏ قال الشعر أبو جرول الجشمي في رجل من أهل المالية قثل فحكم 


أولباؤ في ديته فاشترطوا ان يمطوا الدية كابا ابلا لينا فدفمت اليهم 
)+( وروی في الاسان پواء قتبل أي کفء فتیل . وهو خير من ساء 


كتاب المعرفة ۱۱۹ 


أي هي “نيان . وولد لضب (حسل ) رلا سقط له سن 
لذلك يقال في ا لمل لايك سن الل أي لا آنيك أبدا ويقال 
فرت الابل افرارا للاثناء اذا ذهبت رواضمہا وطلم غيرها. 
قال أبو عبيدة : أحفر امبر للاثناء والارباع والقر بح . وقال أ بو 
.یاد الکلاي : اذا سق قطت روا ع الصبی قیل (ة. ر) مو ور 


.156 نات أسنانه قيل أ فر و واتفر . وتال م( نم ( 
اذا کات أ ا معطوفة ال داخل فان كانت منصبة الى قدام قیل 


) “فق ( وهو ف الأبل عیب 
} باب فروق فی الافواه { 
(الميشةر) للخف » (وامترمة) و (القة ) لظلف » 
د( وألحفل ) افر ( والخر اطم لاسباع» قال اہو زيد : منقار 
اا سرا 
لإ باب فروق ف ريش الجناح 4 
الوا جناحالطاثر عشرون ريشة أربم قوادم» وأربم مناكب» 
بوأربم أباهر ٤‏ وأربم خوافٍ» وأربم کے وجناح الطاثر يده 


۰ ۱۲ أدب الکاآب 


[ باب فروق في الاطفال ‏ 


ولد کل سبع (جرٴو) » وولد کل ذي ریش ( فرح )ء وول 
كل وحشية ( طفل ) هذا جلة هذا الباب . ثم ولد القرس: 
( هر ) و(قاو) وولد اجار (جخش )و( عو ) و( تواّب) 
وكذلك البغل الصغير » وولد البقرة (عجل ) و (عجرل) والاثى 
7( ء وولد الضائئة حبن تمه أمه ذ كرا كان أو أثى (سخلة)» 
وجممه ميخال وة ويم ء قاذا بلغ أربعة أشهر وفصل عن مه 
فهو (حل) و (خروف ) والاتی ( خروفة ) و (رخل )» وولد. 
الماعزة حمن تضعه أمه ذكراً كان أوأتى ( سحل و( ) فاذا 
بلغ أربعة أشهر ونصل عن أمه فهو ( جمر) والاثى ( جفرة ). 
و(عريض) و (عنو د) اذارعی وقری و عه عر ضان وعلان 
وأعتلة + وهو ق يكل ذك ( جبئ ) والا (عتاق ) »ورك 
الناقة في اول التتاج ( رم( ٠‏ والاتی (ر بت( واجیع دباع » وفي. 
خر النتاج ( بم )ء والائثى (هبعة ) ولا بجع هيع هباعا وهو 
في ذلك كه ( 'حوّار). وواد الاس ( شبل) وولد الأروية غفر». 


(۱) وبةال فل وكمام وکسو (۲) أصله عتدان وادفم 


كتاب المعرفة '. ۱۲۱ 


وولد الضيع ا ۽ بان کان من الذثب فهو ( سم )» وولد. 
الب" ( سے ) وولد الظبیة ( خشف ) و (طلا)ء وواد الازر 
(ختوص) ءوولد الارنب ( ,خر تى) وولا الضب ( حبنل ) 
وولد الثعاب (هيجر س) وولد الفيل (5غل) وواد البربوع والقأرة 
( ور ) وود التکاب و اة واف 5وا رة (رس) آبتا: 
(والرتال) رفراخ النعام واحدها رَأل» و (حقانبا) صغارها سبیت. 
بذلات لحفيف الطيران ء والفراخ من اجام يقال ها (الجوازل ) ء. 
( والممأر ) فرخ القطاة ء ويال ( اليل ) فرخ الكرّوان . وقالوا 
لازكر من أولاد الضأن اذا هو كر (_كإش )والاتى ( لمجة ) 4 
وال كر من أولاد المعز اذا كر ( تيس ) والاتى (عغزة) 
بإب فروق في ال غاد ¢ 

يقال ( أذلى ) الرس اضرب » و( ودی ) لیبول ء وکل. 
کر( دری) » وکل تی ( تی  )‏ بقال (امی) اارجل ومی' 
وأمنى أجود والاسم الي مشدد. و ( الذي والوّذي ) خنفان 
فلمني ماخرج عن الماع من الماء الدافق وقال الله عز وجل « من. 
منى نى ». و (المذي ) مامخرج من الذكر عند الملاعبة والتقبيل ». 
و ( الودى ) مارج بعدالبول قال مذى وأمذى ومذى أكثر. 


۱۲۲ أدب الكاتب 


.وودى ولا يقال أودى »> ويال لاشاة اذا أرادت القحل (حتث) 
فهي ( حانية ) » و ( استدرمت ) أيضاً ‏ و ( الاستحرام ) لكل 
.ذات ظلف .ويال للبقرة ( استة عت ) » والكلة ( ضرفت )» 
و ( استجمات )» وكذلك کل ذات خلب » وتال لکل ذات 
حافر ( استودقت ) و ( وردقت ٠)‏ ولااقة ( استضیعت ) 
.و ( ضبعت ) قال ( َجةر) الفحل عن لال 1 کک 
ترك الضراب » ( ورَإّض) الكش عن م ولايقال‌جفر . 
"الاصمعي وأبو زيد يقال سباح کابا( ا ا کک 
"اتيس والثور وکل طاثر» وقال ابا ( 5 رع ) الثور 7)5( 
( الرس )» و ( طرق ) الفحل » و ( باك ) اجار يوك بر اء 
و:(قمط) الطائر و (ققط) . وقال أبو زد : الفط لذو ات الظاف : 
.ويقال في السباع كاا وفي الظاف وي الحافر ( تزا) يزو زوا 
و و (المسب ) مء الفحل ويال انه (الترّون) وهو 
سے ٤و(‏ ازاج ) ما الظلے ء ( وروبة) الرس ر قه في امه( ٠‏ 


)١(‏ ف نسخة اليس ومو مثله ومثلما اأيرون 
(۴) ھو أن بترك الذراب فيجتمع ماژه والطرق هنا ماء الفنحل ولیس 
ضراه 


كتاب المعرفة ۳ 


.و ( عمد ) اللكلب لليكلبة » ويقال (تماظلت) الكلابوالمطاة 
.والحيات 
باب فروق ف ا لجل £ 
كل ذات حافر ( نتوج ) و (عقوق ) » واناقة ( خلفة ) » 
.والجيعم ( مخاض) » وكل ية ( يم ) » وذلت اذا أشرقت 
-ضروعا للحمل واسودت حاماتما » وذوات ال مافر أيضاً كذلك 
.وکل ةرب من الحوامل و (جح) قال أو زیدأصل الاجحاح 
اللسباع فاستمير في الانسان وأصل المبل لاء 
} باب فروق في الولادة4 
ان خرجت بد انين من الرحم قبل فو ( الوجیه) » وان 
خرج شىء من خلقه قبل يديه فهو ( الين) ء وان ألقت النافة 
سولدها افير نمام فقد ( جت ) ء وان ألته لهام العدة وهو ناقص 
الحقة فقد ( أخدجت ) بلالف في ( مخدرج ) والولد ( خدج ) . 
وأول ولد اارجل ( بکره ( والذکر والای فيه سواء» ( وعجزة) 
بوبه خر ولدهنا » والذكر والاثى فيه سواء . ويقال (أصاف) 
الرجل اذا ولد له على الكبر . وولده ( صيْعيّون)» ( وأربم ) اذا 


۱۲ أدب الكاتب 


ولد ROT‏ وبعيون)» )» (والیکر )ئي وات 
واحدا» ( والثِني )الي ولات انين » واذا وضعت الاثی واحداً 
فهي ( مقررد ) و ( موحد ) » فاذا وضعت الئان فهي ( متئم ) 
ل باب فرق في الاصوات 4 

( آمل ) کل شيء صوته » ( والّرس ) صوت حركة 
الانسان » ( وار رکز ) الصوت انى ونو ذلك . ( الس )» 
و( الجرر) صوت للماء » ( والةرةرة ) صوت القدر وكذلك 
(المزة) » و (السواس) صوت التلى» و ( الشخير ) من 
انم ء و اا ا 0 و( کر ) من الصصدر». 
وقال الاأعثي “ : 
فنفسي فداؤك يوم الزال ٠‏ اذا كان دعوىالرجالالكررا 

وهو صوت انق » وقال أبو زيد الكرر الشرجة علد . 
اموت . وال ( هججت ) بالسيع اذا صحت به وزجرته. 
ولا تال ذلك لغير سبع > و( شايعت ) لا بل > و( مقت ) 
الم » و ( أشليّت ) الكلب دعوته ء و( دجدجت )بادجاجةء. 


(۱) هو آعدی بكر . والوجه آن بتديء البيت بإلواو فن قبل : 
الي فداۇڭك م الجڼار اذ ترك القيد خطوی قصیرا 


كتاب ال معرفة Y0‏ 


٤ » ل ا اشرب‎ ks EL 
) و( هأهأت ) ا لعلف . ويقال للفرس ( صل ) و( جم‎ 
اذا طلب العلف » و ( التَضيعة ) و( الوّقيب ) صوت بطنه . قال‎ 
أو رید وأبو عبږدَ وهو ملفل اردان في الب . والبغل‎ 
) ا(يشحج )ء والحار ( بحل ) و( يق ) » وال (برغو‎ 
) د (تجلير) ء واشاقة( تيا ) و( تحن ) » واشور ( جرد‎ 
) و (ار) ء و( لار ) لہ زو (اؤاج) لضأنء واتیس( بب‎ 
و( تعب ) اذا أراد السغادء والاسد( زز ) و( نهت)‎ 
و ( بم )»و ( اور ) صوت صدره » والذئب ( ټغوې)‎ 
) و( بتضوّر) اذا جاع والعلب ( تقح ) والكاب ( بنع‎ 
و( یر )ء والستور ( ٣ر ) و( تاو ) و( تامو) والافی‎ 
: تح َ( شاو ( تکش) رها قال الشاعر‎ 7) 
کان صوت شما الف کش ى مەت لض‎ 
نمي حك بعضبا يعض‎ 
والمية ( تمض ) ويقالالنضنضة بحريك اسامماء وان‎ 


ری ( يموي ) والغراب ( نعق) بالغين معجمة و ( تعب ) > 


)١(‏ الشخب مايندفع من الاين عند ا لجاب وامرفض التفرق كته 


۱۲۹ أدب الكاتب 


والديك ( بزقو ) و (يسةع)ء والدجاجة ( تق ) و ( تقض ) اذا 
رادت اليض» والنسر ( E)‏ 
والمکاء ( بزقو) و (يغرّد) » والقرد ( يضحك )ء واللعام 
( عار ) رعراراً ويقال ذلك في الظلم ء والاتی ( زیر ) ز مارا 
والثزر ( يقب ) و ( متخن ) خنخنة والظي( بزب ) زيا 
والارنب ( ضعب ) ضغيبًاوالعقرب( بق ) و ( تصتى ) » ويقال. 
(صاى ) الفرخ والخزبر والفيل والفارة واليربوع سى صي" 
والضنادع ( تق)د( قض) و كذلت الفراريج » والجن (تمزف)؛ 
والبل( نكرل )ء والبطاة ( طن ) ء والطاؤس ( برخ ) ». 
ا يشي ) : 


باب معرفة في الطمام والشراب )د 
طعام الرس ( الولمة ) » وطعام البناء ( الوّكيرة )ء وطمام 
الولادة ( الرس ) » وما تطعمه النفساء تفسما ( خرسة ) . وطمام 


الحتان (إعذار) ء وطمام اقادم من سفره ( تقيعة ) » وکل طعام صنع 
لدعوة ( اد وما ا . يقال فلان يدعو( النفری ) ٣‏ 


اذا خص » وفلان يدعو ( الى ) و ( الأجقل) اذاع . 


كتاب المعرفة : ۱۷ 


ةل طرفة : 
ن في الشتاة ندعو الى لا ترى الدب فينا ينتةر ““ 
ويقال لاداخل على القوم وم إطعمون ول يع ( الواررش 4 
والداخل على القوم وم يشر بون ول یدع ( الواغل ) » واسے ذلائہ 
الشراب ( الغل ) و ( الضيفن ) الذي بجي * مع الضيف ول يدع 
VJ)‏ رشم ) هو الذي بتشم العام و حرص عليه قال البعيث ‏ : 
فجاءت بن لاضيافة ار © 
و( الثم ) فى الطمام ء و (البغر) في الماء ء وتر رجل من 
قريش فقيل له مات أبوك بشما وماتت أمك بغرا . ( صل ) الحم 
و( اأص" ( لغار وهوليء ٴ و(خم وأخم) اذا لغار وهو شواء أو 
طبيخ »و ( سنخ ) الدهن » و(تمس) و( زنيخ). و (التقاة). 
lo‏ لی من ااطعام وهو مثل ) تقاته ) > و (النقاوة) خیاره . 
و (اتلود ) الجوع و( اواد ) العش . ( قرمت الى الحم 
)١( ٠‏ اعقاو زمن اشتاء وخص» بذلك لاله وقت الضيتى والشدة . والا ذب 
صباحب الأدبة وينتةر بخص بده وته 
(۲) اسه خراش بن بير الجاشي 
(۳) صدره <« لقی جلته مه وهي طيفة > والشعءر في هباء جرير ٠‏ ألتى. 
کل ٿيء یطرح لا بلتفت اليه واليتت الذي رج رجايه مند الولادة قبل رآسه: 


ونوا بتشاءمون به لان الولادة امستقيءة أن مخرج رأسه قل رجاه وسات 
ولادته عاد امه لانضام ذراعه الى جیه مس اليتق فرجا امترض في ارح 


۱۲۸ : أدب الكائب 


.و (عت) الى لن قر U‏ وعيمة 2 ظیئت) الى الماء » ويدى 
وا د( زهمة) ٤و‏ ( ازّم ) الشحم وەن 
از بد وألين.( ورضرة ( قال و امندي واسمه عرد اومن ان 
عبد ااقدوس بن شیٹ: ن ربجي | الرباحي [ : 
سيغني اا اهندي“ عن د “طب سال 
ریق م تعلق اوضر e‏ 
ومن السمك (سکة) 
باب الأشربة4 


الا (القرات )اذب ء ( والأًجاج ) الح قال ما ملع 
ولا يقال ما 0 قال اله عز وجل « هلا عذر i‏ تسا 
ا هامأ ا ¢ و (الشريب) الماء الذي فيه عذو بة 
.وهو یشرب على ما فيه » و (الشروب ) دونه في العذوبه ولوس 
يشرب الا عند الضرورة ء والاء ( التمير ) الاي في الجسد وان 
كان غور غذب . ( واقوة) الجر سيت بنك لابا هي أي 
ذهب بشهو ة الطعام قال الكسائي قد أقهى الرجل اذا قل له 
و ( الشمول ) لاما نشتمل على عقل صاحببا » و ( العقار ) لالا 

(۱) دام لسان المرب مادة ( ملع)٠‏ 


كناب المعرفة ۱۹ 


عاقرت اَن أي ازمته » ويقال أ خذ من قر الحوض وهو مام 
الشاربة » و )1 خندريس ) دما ومنه حناطة خندريس قال 
الاصممي أحسبه باإرومية ء وكذلك ( الاإسقتط ) . و ( النبيد ) 
'لانه نبذ أي ترك حتى أدرك » و( البستع) نبيذ المسل وحده وهو 
يتخذ صر ء و (العة ) نبد الشعير و (اميزر) و (الس ك ة) 
من الذرة وهو شراب المبشة ء و ( الطلاء ) اجر ومنيم من بجعله 
2 بالنار حتی ذهب ثلثاه وی له شبه بطالاء الابل وهو 
اا ران في نه وسواده » والغلهاء باغة المرب مجملون الطلاء اجر 
بعينما وبحتجون بقول عبيد : 
هي الجر تک الطلاء ا الدب يكنى أياجعرة ٠‏ 
و( المقدي ) شراب ڪانت الخلقاء من بي أمية تشر به 
بالشام» و ( راء ) شراب يقال انه إا سمي بذللك قوم هذا 
الشراب أمز" من ذا أي أفضل» وهذا الشراب مر" على هذا أي 
-فضل » ومنه قبل للخمرة ( مر ) و( مره ) لابريدون الجوضة 
الان الجوضة عيب فيا وبقال لحامضة ( تة ) ء ويال قيل لها 
)١(‏ هذا بيت مغرد قاله لانعنان يوم بؤسه الذي لقيه فيه ني القمة المشورة 
.وابيت ثاقص نختل الوزن وقالوا ا ابل آمل فقال : < هي اجر 


کو ما بالطلاء « 
ت أدب الكاتب 


.۰ ۳ ۱ أدب السکاآب 


مزة للذعا الان وبقال الجطة الى أخذت شيا من الريح قال 
المذلى () 1 : 


مقار ۶6 الى* لست خبطة 
ولاخلة يکوي اروب شہابا' 
( والسکسيس )السك ر قال الشاعر ٠‏ 
فان تسق من أعناب وَج فاننا 
لنا العين تجري م نکسيس ومن خر ٩‏ 
2 ۶ 2 
( والمصفق ) الممزوج ء وكذلات ( المشمشتع) و ( العرق ).- 
6 2 
و( النيارطل.) مكابيل اجر واحدها ناطل »و ( القمحان ) شبيه 
بالذريرة يعاو اجر وبقال هو الزبد قال النابغة : 
اذا فصت خواغه علاه بيس القمحان ن ادام 
ء . 3 
ومن ألوامما ( الصبباء) و(الكميّت) و( الصفراء ) و (المزعفرة)؛ 
و (البيضاء ) و (الجراء ) . و( حَيّاها) شدة أخذها بالفاصل مم 
حدة . و (الورسية) و( الذهيية ) و ( الرنقية ) . ومن أساماه 
(۱) هو أبوذڙبب خويلد بن خالد بن محرث 
(۲) شبه الجر اء النىء في جرتما واللة طممما كطعم الل والشروب. 
لولم بار وشبابما حدتما وحرها وأصل الثماب النار 


)4( وج واد في الطااف فيه مزارع ونخل وأعناب وم وز وفوا که کدیره 


2 


كتاب المعرفة ' ۴۳١۱‏ 
( المزامير ) © 


4 لباب معرفة اللبن‎ ٠ 

( المتريف ) الحار منه حين محلب» فاذا سکٽٽ رغوته فهو 
(الصريح ) و ( اكض) الحالس الذي م مغالطه الماء حار كان 
أوحامطا » فاذا أخذ شيعا من التغبر فهو ( خامط ) » فاذا حذى 
اللسان فمو ( قارص ) ء فاذا خثر فهو ( رائثب ) » فاذا اشتدت 
موضته فهو ( حازر ). و ( اليتق ) الحاوط بالماء ومنه يقال فلان 

يق الود اذا لم مخاصه و ( المرواية ) ما ركب اللمن كانه جلد 
فط باب ممرفة الطمام ¢ 
( السلفة ) ما يتعجله الرجل من العام قبل الغداءء وهو 
( اة ) » ويال فلان بأكل الوجبة اذا كان بأكل في اليوم مرة 
واحدة » و ( التمطق ) بالشفتين ضم احداه امم الا خرى مم صوت. 
يكون بينها ء و ( التلظ ) تحريك الشنتين بعد الاأكل كأ نه يتتيع 
بذاك شيت من الطعام بين أسنانه . وتعرف العرب من أطبخة أهل 
المضر وصنيعم ( الضييرة ) سميت بذلك لاما طبخت بالان 
الماضر وهو المحامض » وتعرف ( المريسة ) سميت بذاات لاما 


)١(‏ لملا المدامة 
(۲) حذی الاسأان محذه قرص 


۱۳ أدب الکاتب 


هرس أي تدق» وآعرف ( العصيدة ) لاما تعصد أي تلوّي ء 
ومنه فيل لذو عة ماصد ء و كاك ( القينة ) سمیت بذلا 
لامها تلفت أي تاوى . والعرب سمي الفالوذ ( صر طأراطا) سميت 
يلك للاسيراط وهو الابتلاع ومنه يقال في الثل « لاکن حال ا 
فرط ولا مرافشعقی » قال أعقی الشيء اذا اشتدت مرارته 
لباب فروق في قواثم الميوان) 

قال أبو زيد : في فر سن البعير 9( وهي عظام 
الفرسن ٠م‏ (قصتما) ء تم ( الرس ) » م ( الرظيف) »م 
فوق الوظيف من يد البعير ( الذررًاع ) »ثم فوق الذراع ( المضد) 
ثم فوق العضد الكتف » هاف يكل يد . وي كل رجل بعد 
الفرسرن ( الرسغ )» ثم (الوَظيف)ء ثم ( الساق ). ثم 
( الفخد) ء ثم ( الورك ) ويقال لوضم الفرسن من الفرس والبغل 
وال جار ( ا افر ) ٠‏ ثم ( الرسغ )»ثم (الوظيف )٠ث(‏ الراع )» 
ثم (العضد) ١م‏ (الكتف ) » هذا في كل يد . وقي كل رجل 
( افر )ء ثم (الرسغ )غ (الوظيف )ءج (الساق) »م 
( الفخذد )»ثم ( الورك ). وني الغنم والبقر قي اليد ( الظإف ) ء م 
( الرسغ ) ء ثم (الكراع ) ء ثم ( النراع) ء م (المضد) ٤‏ ثم 


كتاب المعرفة ۱۳ 


(الكتف ) . وف الرجل (الظلف) »ثم (الرسغ) ء ثم (الكراع) ء 
ثم ( الساق ) » ثم (الفخذ ٠)‏ ثم ( الورك ) . قال أبو زيد السباع 
ها (غاليب) وهي أظافيرها ءال ( غق ) وألنار> 
و( أنلفور) وآظافير »و (التزائن ) نبا نة الاسام من بد 
الانسان ورجله واحدها( بن ) ولکل سبع (کآن.) في يديه 
لانه یکف مما على ما أخذ » والصتر له ( کفان ) ي رجلیه لانه 
يكف على الشيء جما ء و ( لبه ) و ( ظفره ) واحد 
لباب فرق في الضروع ) 

( اضرع ) لكل ذات ظلف » و( الخلف) لكل ذات خن » 
و ( الي ) سباع وذوات المافر وبجمه أطباءء وقد مجمل الضرع 
أيضا لذوات الحف والحلف لذوات الظلف » و ( الذي ) لمرأة 

لباب فرق في الرحم والد كر 

( المياء ) لكل ذات ظلف وخف مدود »( والظبية) لكل " 
ذات حافر »و ( ار ) لكل ذات خلب » و( اارحم ) للمرأة : 
و( الأول ) قضيب كل ذي حافر » وغلافه (القثّب ) . 
و (المقام) قضيب البمير وغلافه اليل ء فأما اتيس فل ( القضيب ) 


٤‏ أدب الكاثب 


باب فرق في الارواث )4 
تجو ) السبع و ( جثره)ء و ( رث ) الدابة وكل ذي 
ا اء و( ذّرق) 
الطاثر و (زرقه) و (خزقه) »و ( اط ) البعير اأرقيق منه» 
و(البتر) اياسو (عتزم) العامة ء و ( نم اقياب )قل 
الشاء © 
لقد وتم الذباب عليه حي کان ویمه ق الماد 
ای اخس اس ان غو ( ادن اخای 
البول 
باب معرفة في الوحوش 4 
( لأر آم الظباء البيض الخوالص البياض وهي تسڪن 
الرمل ءو ( الا ڈم) ظباء طوال الاعناق وال وام يض البطون سر 
الظبور وهي أسرع الظباء عدوا وهي تسكن المبال » و( العفر) 
ظباء تعلو اضما حهرة قصار الاعناق وهى أضمف الظباء عدوا 
وهي سک RI‏ هي البقر' 
واحدتہا ليحة ة ولايقال لغير البقر من الوحش نعاج » و( الشاة) 


(۱) البیت للغرزدق ا روى أبو العباس اليرد 


كتاب المعرفة ۰ o‏ 


اور من الوحش » قال الاعشى ‏ : 
وکان انطلاق الشاة من‌حيث خا © 
خم آقام 
ل[ جحرة السباع ومواضع الطير) 
يقال لير الضبع ( وجار ) » ولجحراللعاب والارنب ( مک( 
-مقصور و ( مَك ) و (التافقاء) و (الراهطاء ) و( الاماء) 
و( القاصماًء) جخرة البربوع اذا أخذ عليه منها واحد رج من 
الآ خر » و( عرين) الاسدء و (عريته ) واحد» و( فحص ) 
دالقطاة مها لاما تفحصه برجلي ما » و( أذ حي ) العامة كذلك 
لاا تدحوه وتقدیره ا ل» و ( عش ) الطائر و ( ص( 
وو ) ووراک ره 
لإب فرق ف أساء ا جامات) 
يقال ماعة الظباء والبقر ( إجل) وجعه آجال ء و (ررب ) 
.و ( الصوار ) جماعءة البقر خاصة ء ولجاعة الجر( عانة ) » ولجاعة 
0 ا ر 


(۲) صدر البيت : « فاما أضاء الصبح قام مبادرا) 
وروي أبو علي القالي عن ابن درد : وجات انطلاق ˆ 


al‏ أدب الكاثب 


العام ( خبط ) و ( خيلى) ء واعة القطا والظباء والساء. 
( رسرب )» ولماعة الجراد( ر جل ) يقال مر بنارجل ٠ن‏ جراد. 
وجاعة النحل( د بر) و( ثول )و (خشرّم) ولا واحد لثيء. 
من هذا » و( الود ) من الابل ما ين اللاثة الى العشرة » وفوق . 
ذلك ( الصيرمة ) الى الأربعين » وفوق ذلك ( المكجنة ) الى . 
ما زادت . وقال أبو عبيدة : و (المكرة) ما بين الجسين الى المائة. 
وقال الأصبعي : ما بين ا سين الى السبعين . و ( نة ) الالة. 
من الابل لا تدخل فا لف ولالام ولا تصرف قال جر ر : 
أعطوا هنيدة محدوها بمانية 
E‏ 
والسرف التطأهمنا . ويقاللاضأن‌الكثيرة ٠ة‏ ء و لمعزى الكثرة : 
(k5)‏ » فاذا اجتمعت الضأن والمىزىفكةرتا قي لها( ة) و (اللة). 
الصوف قال کاء جيد الل ولا يقال للشعر ولا لور ثدلة ء فاذا" 
اجتمع الم وف والور والشعرقيلعند فلان("لة) كثيرة . فالأبو زيد : 


(۱) قال شیم انه مدح به عبد الك بن مروان والصحيح أنه مدح'به.. 
پذید بن عبد الاك لقوله فبه : 
« اين المواتك خير المالمين آبا ‏ قد کان بدفئنی من رشک م كنف ٭- 
وأم یرد ماک 


كتاب المعرفة ۱۷ 


( افر ) من الضأن ما بين المشر الى الاأربعين و ( الصة) من. 
امز مثل ذلك » و (الة) بضع الثاء القطعة من الناس قال الله عز 
وجل « ل رمن الاورلن وَقليل رمن الارن » ويقال لجاعة. 
اليل ( رعيل) ء والقطعة مما ( رَعلة) ولماعة الناس (فثام ) » 
وقالوا ( النقر ) و( الط ) مادون العشرة و ( المصبة ) منالعشرة 
الى الاأربمين ء و (البيل) الجاعة يكونون من الثلالة فص اعدا 
٥ن‏ قوم شی و عه قبل ء ( والقبيلة) بنو أب واحد. قال ابن. 
الكلبي ( الشمب ) أ كثر من القبيلة ء ثم ( القبيلة) ء ثم (المارة )» 
ع ان )م (ا )ل ر( اللي )م ع ): 
م( الفصيلة ) . و( أسرة ) الرجل رهطه الاأدنون و( فصياته ). 
و (إعترته ) كذلك » و (المشبرة ) نكو للقبيلة وان دونهم ون 
قرب اليه من أهل بيته ء و ( ال ركب) أصحاب الابل وم العشرة. 
ونحو ذلك »و ( الأر كوب ) أ كثر مثيم » و ( الر كاب ) الابل. 
ل[ باب معرفة في الشاة 4 

( الجدود ) من الضأن القليلة ار وهي ( المصور) من. 
العزى » وشاة ( آبون) في غم لن وان اذا کان ا لين 
غزبرة كانت أو بكيثة ء وشاة (آبنة ) اذا كانت ڪثيرة امن »۽ 


۱۳۸ أدب الكاتب 


و ئىجة( رغوث)ء وع( ری) وأعز ( رباب ) وهي الي 
وضعت حدرث و ( لاء ) من الشاء الى خف ضرعا فان بيس 
أحد خلفيما فهي ( شطور ) فأما الشطور من الاربل فال یس 
خافن من أخلانما لان ها أربمة أخلاف » فان يبس منها ثلائةرقمي 
ء( ثأوث) . يقال (جرزت) النسجة والكبش »و (حلقت) 
اماز وایس ولا يقال جززهماوهذه ('حلاقة ) العزی و ( رج ة) 
الشاة . (العقيقة ) صوف الجتتع » ( و الجنيبة ) صوف انى 
ل[ باب شريات الم 4 

قال أبوزيدي شيات الضأن (الرقطاء) انى فيما سواد وبياض 
و ( الفراء ) مثلبا» فان اسود رأسها فهي ( رَأساء) فان ايض ` 
راسا من بهن جسدها فی ( » فان اسودت احدی 
العينين وابيضت الاخرى في (خوصاء )ء فان اسودت العنق 
فهي ( دَرّعاء ) ء فان ابیضت خاصرتاها في ( خصفاء ) » فان 
ابیضت شا کہا فهي ( شکلاء ) » فان ایضت رجلاها مم 
الحاصرتين فهي (خرجاء ) » فان ابیضت احدی رجليها في 
۰( رجلاء ) ء فان ابیضت أوظفتما فعی ( حجلاء ) و ( خماء) 
فان ايض وسطا فهي (جوزاء ) فان اسود ظپرها فهي (رَحلاء) 


کتاب المعر وه ۱۳۹ 


فان اسود طرف ذبا فمی ( صبغاء ) فان اسودت أطراف أذنيا 
خي( ممرة) ء وهذا اذا كانت هذه الواضع خالفة لائر الجسد 
من شواد او ياش ومن العزى ( الذر” آ:) وهي الر قاءالاذین 
وساترها اسود » و(التبطاء) البيضاء الجخب» و (النشو .)الي غشی 
وجبها كه بياض »و (الرشحاء) السترشحة بياض» و(التمشاء) 
البيضاء اليدسن وناك قول لاوعول صم ء و (العقصاء ) الى 
التوى قرناها على اذنيبا من خلقهما » و ( القبلاء ) الى أ 
قرناها على وجبها » و (التصباء) النتصبة 2 و (الشرقاء) 
الي انشقت اذناها طولاء و (الخذماء ) الي انشقت اذناهاعرضا 
و (القصواء ) المقطوعة طرف الاذن . قال آبو زید: : (خصیت) 
اقل ها ادا رت اه فا5ا رخا فد (دباه ( 
وهو الوجاء » ومنه قل في ا » الصوم وجاء 7 e“‏ فاذا 


شدد.ا حی ندرا فد ) عصرتة 4( le‏ 
لباب في معرفة الا لات4 
( اللات ) القر"بة والقأس والداحة والدلر والشغر 


)۱( الحدث (*+ن استطاع منكم الباءة فليتزوج و٨ن‏ يستتطم ليه 
بالصوم فانه له وجاء ¢ والباءة السكاح والترويج 


۱۰ أدب الكاتب 


والقدر » وانا قل ها حلات لان الذې تکون معه حل حيٿ شاء 
والا فلا بد له أن بزل مع الناس . و( القاس ) هي اتی ۵ا رأس. 
واحد» و ( الحدأة ) الي همارأسان وجمها حأ ء و( الصاقور ). 
فاس عظية ها رأس تكسسر ما المجارة وهي (العول)». 
و (الكرزين) فاس عظيمة يقطع ما الشجر » و (العلاة) الد ان 
ومنه المحديث « ان آدم مر هبط معه العلاة » ء و (المتلة )- 
وهى يرم و (اللت ) ز قاق السن واحدها ميت » و كذلك 
( الأ تحاء ) واحدها ي » و (الوطاب ) زقاق اللبن واحدها 
وعأبء و (الد وارع ) زقاق افر ولم أسمم ها بواحد» و (الاأسقية). 
لماه و ( الزق ) اسم جع ذلك کله ء و ( المت ) ايا تكون 
العسال . قال أبوزيد: يقال لمك السخلة مادامت تر ترضم(الشکرة). 
فاذا فطم فسكه ( البذرّة ) فاذا که (اعاء) » وهو 
( نصاب ) السكمن والدية » و( جزأة) الاإشفى والذصف . 
(الكّ ) اليل سد 4 غل ال .ولا یرن کا إلا کنونه» 
و (المسد) کون من ليف أو وټ أو جلود وسمي مسداً م 
التسد وهو القتل والضةر Js‏ المطمر ) الخيط الذي يقدر به. 
البناء وهو (الامام) (a‏ 1 و(القو س ) المبل الذي عد بين يدي . 
اليل ي اللة وعو ( لةس ) أيضا . ومنه قل أخذت فلاا 


كاب المعرفة ` 1١‏ 


على المقبص ء و الب الذي برقع به اليزان هو (المبة) 
٠‏ والمحديدة المعترضة اتي فيا اسان هي ( المنجم ) . ويقال ا 
يكتنف الاسان منبا ( الغياران.) » و (السعدانات ) المقد الى في 
أسفل اليزان » واللتة الى جم فما اليوط في طرفي المديدة 
هي ( الكظامة ) » والخشبتان التان تعترضان على الداو كالصايب 
ضا (الترقوتان ) ؛ والسيور النى بهن آذان الداو والمرَاقي هي 
(الَذَم) . و( الاج ) في الد القبلة حبل أو بطان يشد تمتها 
م يشد الى ألعراقي فيكون عونا لاوذم ء فان كانت الداو خفيفة شد 
خبط في احدى آذانما الى العرقوة » و ( الكرَّب ) ان يشد اليل 
الى العراقي مم شى ثم يثلث . قال الحطيئة : 
قو اذا عقوا عمد لجارم 


شّوا الوناج وشدوا فوقه الكر ب 


و( الدارّك ) حبل يوثتق به طرف المبل الكبير ليكون هو 
الذي بلي الماء فلا يمن المبل . و (ة رخ ) الدلو خر الماء من پهن 
)١(‏ من قصيدة بمدح ما بی قروم بن وف رهط پغيض الذي کان من 


أجداده جعفر المسمى أنف النافة وان رهطه ينضبون لذلك حق قال الحطية : 
« قوم هم الائف والاذناب غيرهم فن يسوى بالف الناقة الذنبا » 


وأراد بقوله شدوا العناج الخ أنهم يوفون يدهم اذا ماهدوا 


۲ أدب الكاتب 


العرقوتين » وني البكرّة ( امور ) وهو العود الذي في وط 
البسكرة وربا كان من حديد » و( الخطًاف ) هو الذي نجري فيه 
البكرة اذا کان من حديد فان كان من خشب فو ( الق ) » 
و (القب ) الذي في وسط البكرة وله آسنان من خشب » و( السنة) 
حديدة الندان وهي اسيك » و ( الثير ) هو الخشبة التى تكون علي 
عق الثور ءو ( المقوم ) الخشبة الي وسكا الحراث » و( المتسة). 
ارش المجموع الذي فسخ به الخبز أي يغرز به» و(الیتياع ٠‏ ( 
ا لج ء و (الستياع) الارن بان ء و( ال م اللصقلة الى تحرج 

من البحر . وقي المحياض :(المقر) مؤخ المسوض» و (الإز زاء) 
مضب الماء فب و (الصذبور) منمبه » و (عضد) الموض . ن 
ازائه الى مؤخره» و(المذاج) ما بین الموض الى البثرء و(المتحاة). 

ما بهن البثر الى منتهى السانبة » و( ار رٌنوقان ) منارتان تبنيان 
على رأس الببر من حجارة وھا قرنان فان کاتا من خشب فما 
( دعامتار. ر٠‏ ) بو (النعامة ) الخشبة المعترضة على الزرنوقين » 
و (الف تب) جيم أداة السانية 


(۱) کنا بالاصل وق نسخة ( مسيعة.) 6 سز وله وهو لمحب وال وا 
مسباع صغة ة لناقة واأسيمة خشره ة ماسباء ملین ا 


كاب المعرفة \f۳‏ 


( اة ) كل اة اکن راقن « (N)‏ ) لاتکون. 


إلا وون ن اين وا ٤‏ و(التنبة ) قله نة من الوب ق 
ا ا ي ر ر 
السراويل » قان م تكن ۵ا حجزة ولا ساقان فمي ( النطاق ) ». 
فان کان فاحجزة وساقان و نيفق فهي (السمراويل ) » و ( القرقل). 
القبیص لاک » و(طرة) اثوب و (صنفته) و (کتته) واحد. 
وهو ال انب الذي ليس فيه هدب » و (حواشي) الثوب جوانه. 
کہا و(آزمام ) النعل ماجری فيه شرشمها بين الامهام والسبابة » 
و ( قبا ) مثله بين الاصبع الوسطلى والنى تليها » و ( الوصواصة ٠)‏ 
تضييتق النقاب » فان أنزاته الى اجر » فهو (النقاب )» وهو 
على طرف الأنف ( اللفام ) وهو على اللنم ( الثام ) » ويقال. 
( حر ) عن رأسه» و( سر ) عن وجه و ( ڪش ) عن 
رجايه ء و ( الاضطباع) أن تجح طرفي ازاركعلى منكك الاسر 
ورج أحد الطرفين من حت يدك الى وتبرز منكبك الاعن » 
و( اشتتمال المماء ) أن نجل نفك وبك ولا ترفع شيا من 
جوانبه » و (السذل) أن تسدلثوبك ولا عه تحت يدك» 


14٤‏ أدب الكاتب 


و (برد موف ) أي فيه تقش وأمله من النوف في الظفر وهو 
:البياض في أظنار الاحداث 
باب معرفة في السلاح 4 
یقال رجل ( تراس ) اذا کان معه ترس » فاذا م یکن ممه 

ا و (سسیاف )اذا کان معه 
سیف فاذا م یکن ع ممه سیف فو ( آمل ) » وقد قل ( افا 
"الذي عليه السيف فاذاضرب به فهو ( ساف ) ء ويقال ( ريت ) 
بالسیف انا أعصی به إذا ضربت به و( عصوت) بالعصا فان 
أعصو مها اذا ضريت بها » والاصل في اليف مأخوذ من العصا 
فرق ییهما » ورجل ( رامح ) اذا کان معه رمح » فان م یکن 
مع رمح فهو ( أجَّمٌّ ) » ورجل ( دارع ) اذ! کان عليه درع فان ) 
سکن عليه درع فہو ( حاسر ) »ورجل ( نبال و ( نابل) اذا 
کان معه نبل فان کان یمبلپا فهو ( نابل ) » وتقول ( اة باني 
ا( أي أعطيته نبلا» فان کان مم اازجل شیف وبل فو 
) قارن ٤)‏ ورجل (سالح)' آی معه سلاح » فان کان كمل الاداة 
خو (مد) و (مجج) و ( شار في السلاح  )‏ فاذا ۾ یکن ممه 
.لاح فهو ( أعرّل) » فاذا کان عليه مغر فهو ( متم )ء فاذا 


کتاں ب المعر فة £۵ \ 


لبس فوق درعه وبا فهو ( کافر )وقد گر فوا فوق درعه » وقول 
هذا رجل (' منوس ) قوسه و(متتبل) نبله اذا کان معه قوس 
و نبل 

e E N SO 
(ظباه) ء و( امير ) هوالناشز الشاخص في وسطه . و (غراره)‎ 
) ما بین ظبتيه وبين العير من وجهي اليف جيعا » و ( السيلان‎ 
من السيف والسكين المديدة الي تل في النصاب  وال قذي‎ 
لأسف مه ( أميل) وااذي لارمح ممه ( أ )والذي لاترس‎ 
ممه ( أ كشف)‎ 

لإ ارمح ): المبة ما دخل فيه ارمح من السنارت »> 
و( العلّب) ما دخل من الرمح قي السنان ء وما حت العلب الى 
مقدار ذراعین يدع (عامل الرمح ج )وما حت ذلات الى الف 
( عالية ارمع ) وها تحت ذلك الى الزج يدعى ( سافلة ارمح ) 
¥ القوس € : ( سية ) القوس ما عمف من طرفهاء و( الَجس) 
و(المعجس ) مقبض الرامي» و(الكقر ) اض الذي کون 
خيه الور » و(انعل) اقب اني تلبس هر السية » و (الخّل) 
السيور الي تلبس غور ايان ء و( الغقارة ) الرقعة التی کون 

٠١ 1‏ _ أدب الكاتب 


۱٤٦‏ أدب الكاتب 


على المز الذي مجري عليه اتر واا ) السير الذي 
على رأس الور . و ( المتل) الي الفارسية 
[الم4:( الفوق) من اا س الوم الذي يكون فيه الوتر 
وخر فا الفوق (الشرخان) »> والعقبة الى نجع الفوق هي 
(الاطرة)ء و(ارعظط) دل النصل قي السيم »و ( الرصاف) 
المةب لذي شد فوق الرعظ و ( ريش ) السهم قال له ( لذ ). 
واحدتبا قدةء و(الأقتة ) القدح الذی لاریش عليه » و (لاريش). 
ذو ااریش و (اليكس ) من ابام اللي انكر فوقه فصل 
اأسقله أعلاه 
ل[ الصال ‏ : في النصل ( رتنه ) وهي طرفه وهي ظبته » 
و ( الثر) هو الناشز في وسطه » و ( الفراران )الشفران منه» 
و ( لكان ) ما عن يبن النصل وشاله 
اباب أسماء الماع 
كل صانم عند العرب نهو ( إستکاف ) قالالشاعر ( :: 
وشعبتا میس براها اسکای © 


)١(‏ هو الشماخ بن ضراره 8 في سفر مدو ا ابه ف كا ية طوولة . وقبله: 
م ربق الا منطتق وأطر أف وریطتان وقيس هفراف 
(۲) اليس شجر تخد منه الرحال ‏ ثم سى الرحل لفسه يسا 


كاب المعرفة ۱٤۷‏ 


أي جار: : و( التاصح) اا ا ) الحبط» 
و( اهارجري" ) البتاء » و ( اها کي کی ) اداد و (امتري ( 
الصا و( ال مشي ) الرآراد» و (السقسير ) السمسار» و (العصاب) 
الغر ٣ال‏ ۳ 


لي اتقاي ارود N‏ 


E‏ ( الان - ( ا اف 
3 باب اختلاف الاساء ف الثىء إلوأحد #6 
لاختلاف ابات 4 
) الل ) الشرر الى فوق و( اليشر ) الى أسفل » 
و (الطّن ) الشزر عن ينك وشالكف و(السر )ر حذاءَ وجك »> 
والطعنة (السکی ( المستوية 0 DE‏ تخلوجة ) ذات اليمين 
وذات الثمال ء قال طحنت باارحی ( شزرا ) اذا أدرت يدكمن 
مينك و ( با) اذا ابتدأث الادارة من بسراك فادرت كذلات . 
قال الشاعر " : 
(۱) قبله : 
« طاوون مول اروق الاجداب » 
اروق جم خر وهو القغر . والاجداب العدية 
o (‏ يذ كر البطليوي هذا البيت . قال أبو زيد في نوادره : أ نشدي 
رجل ٥ن‏ بالحرماز ( وذكر البيت ) وب عده : 
» وصح بالغداة أثر ٿيء وی بالعشى طانفحينا € 


۱۸ أدب الكاتب 
و تطح بار دی شر ا و ب و و E‏ الغازل مایا 
و (الثبان ) الوعاء تحمل فيه الشي» يين يديك يقال قد 
ینت » فان لته على ظهرك فېو ( الال ) يقال قد حولت 
کذا فان ماته في حضنك فېو ( نة ) يقال مته خبنت ابن 
خبّنا ء و (ااسانح ) ماجرى من ناحية اليمعن » و (البارح) ماجرى 
عن اليسار » و ( الناطح ) ما تلفاك ء و (القعيد )ما استديرك 
باب ممرفة في الطير ) 
العرب مجع ا ديل مرة ( فرخا ) تزعم الاعراب انه كان على 
عېد نوج عليه السام وصادہ جارح من جوارح الطير قالوا فليس 
من حمامة الا وهي تبکي عليه وأنشد ني هذا الى 
قلات آتبکي دات طوقتذ کرت هیلا وقد اوی وما کان 7 بع 
آي وا بخان تیم بعد وقال الكميّت في هذا الى : 
وما م تن به ام باقر عاب EE‏ 


الثار اأسمين الشيعان وا الطلنفح اليف الخال الوذ ف .و استشېد بابي تن 
في كتب اللنة غير أن ادا سيه ال قال إلا صاحب ال نوادره وعقمم بقدم 
الاخير عل الاول 

(۱) فى اسان المرب (.مادة هدل ) أنه لنصيب ويل هو لاي وجزة 

() قال المت القصيدة التق مثا هذا البيت في قضاأءة وقد ركت 
سما فی معد وتيمنت وادەت انما من مااف بن جير فوخمم الكميت فى 


وة ماو نه الطار a‏ جر ان الد : 
کان الد ريل الظالع الرجل وسطبا 
ی الین کر ی ورن 9 
وروی ا ور اوت الصوت ل خو اة ب 
آری تاتقي عند الت شاقا 
روا اللاي والدريل ار ج 
و( القاري ية ) والقواري جعرا وهي طبر خضر 7 ا 
i‏ ء وسمعت العامة تقول ( القوارر ) ولا أدري أتريد هذا 
الطائر أم لاء و (السيّد) طائر لمن الريش لاشبت عليه الماء 
شبه الشعراء الیل به اذا عرقت » و ( الترط) طائر يدل خيوعاً 
من شجر ویفرخ فما » و( التيشر ) قالوا هي الصقار ية » 
و (الشرشور ) هو البرقش » و (أبو ترَاقش) طائر لون الوا 
.قال 
حن میب e‏ ا 
(۱) شبه الهدیل ف آغنیه بعریب منزف آي سکران 


(۲) امحمبب موضم رمی اجار بن وذكر افته وأراد فسه ولم پردبالیای 
رجلا واحد واا آراد ارک المانى ء واهديل للابل وال جام 
: (۴) ذکر الاصی عن ابی رو بن العلاء أن البيت ا 


0۰ ۱ أدب الکاتب 


اہی براقش کل ل نو لؤنه بتدیل . 
وروی کل يوم ونه يتخيل » و( الاخيل ) هو الشقرًاق 
والعرب تنشاءم به وأهل اللغة بقولون الثير راق » و (الوّطو اط) 
الحطاف وجعه و و( المام) الغراب » سبي بذلك 
انه عند بج تم بالفراق E‏ ّ ( بكسر القاف الصي 3 
سى محكاية صوته ء قال الشام © 
واس ت بياب اذاشد حل قول عداني اليوم واق وحات " 
و ( القر أنيتق) طير الماء واحدها غر نيق ويقال له أيضا ابن ماو » 
قال ڏو الرمة : 
E O‏ ر IY‏ ٍ و 
ورّدت” اتسا والرّیا کا ہا على فة الرس ابن ماه محلى 
وزو قا ر وا ۰ ) طائر مثل البومة يشبه به الرجل 
الاحق وهو البوهة أيضاً » و ( الأأخل ) ان رة » و ( قباد ) 
(۱) هو خیم بن عدي 
(۲) روا ا عبد ( وليس » وذلك لةوله ده : 
واکنه عي على داك مقدما اذأاصد عن تلك اهنات المثارم 
والحثارم بق آوله وكسر الراء الذي تير . ومەتی عدانی صرف نه 
(۳) لاتمتمد هذه الرواية لان قبل البيت : 


وماء قدم اعد بالناس اجن ان الا ماء النقى فه بصق 
يصف الطحاب على ااء . والدبا الجراد . رماء النقى أخضر الى سواد 


كاب المعرفة: 11 


يقال هوذكر البوم » و( الستقطان ) من الطائر جناحاه » و(العفر 4 ) 
عرف الديك وعرف ارب وهو ذکرا با ری » و( الئل ) 
اا من ريش الطائر واستدار في عنقه » و (القَةّض) قشر 
البيضة الاعلى وهو ( الحرشاء ) و (الؤرقي* ) الفشرة الرقيقة الي 
حت القيض » و( الح ) صفرة البيض ويقال ان الفرخ باق من 
البياض ويغتذى المح ء و( الكاء) طائر بسقط في الرياض ويّمكو 
أي يصفر قال الشاعر : 
ذا غد الملكاء ني غير ررضة م الشاء وار ات 
و( قطن ) الطائر زگ ويقال ( أصقَت) الدجاجة 
والجامة اذا اتقطم يشا » و قال (قماعت) الطیر اذا ادرت من 
بلاد الرد الى باد الحر 


بل باب معرفة ق هوام والذباب وصذار الطير )د 
( الموّغاء ) صغار ا راد ومنه قیل لعامة الناس غوغاء ¢ 
و(اهمج )صفار اابعوض انتيل #جاة والصغارهمج»؛ و( )ال( 
«ذپاب آزرق عظم و ( ام ( ذباب یدخل قي انف ال جار فی رک 
.رأسه و عضي فيقال عند ذلك جار ( ر) و( الرّاع) ذپإب بطیر 
وچ کک 


)١(‏ هو صل ذب الطاثر 


oY‏ أدب الكاتب 


باليل كاه نار واحدته برأعة »> و ( اسوب ) فحل النحل ء 
و ( المد جد) صرّار الیل وهو قفآز وفیه شبه من الرادة» 
و (السرفة) دابة تبي لنضما بي حستا والثل يضرب مها فيقال 
» أصنع من سرفة «« و (المث) دوية تأكل الادم» و (الليّث) 
ضرب من ‌العناكب قصير الار جل كثير العيون بصيد الذباب وثباء 
و( آم حبين) ضرب من العظاء منتنة الررح وقد يقال ما 
حبينة ٠‏ قال مدينيلاعرابي: ماتا کاون وماتدعون؟ فقال: نا کل‌کل 
مادب ودرج الا أ حبان قال : المديي لهي أ حبین‌العافية 
و (الرباء) آ کر من المظاءۃ شیتا یستقبل الشس ویدور معا کف 
دارت ويتاون ألواتً حر الشمس و( الوحرة ) دوية حراء لصق 
پالارض ومنه قیل وحر صدر” فلان علي شہوا لصوف الق 
بالصدر بلصوقها بالارض » و (الورغ) سام ارص ولا یی 
ولا مع ' وأنشد أو زيد : 
.وله لو كنت ذا خالا لکنت عدا کل الاباری) 
فجمعه علي لفظ الثاني » و ( القر نى ) دويبة مثل النفساء 
أعظم منها شيت تقول العرب الفر نى في عبن أمها حسنة > والعامة 
تقول ا سلنتفساء . و( النسيّر ) دوية تدب على البمر فيتورم قال 


كاب المعرفة 10 


الشاءر ”° يصف إلا : 
کہا من سمن واستیقار دبت علمها ذربات الانبار" 

أراد جع نبر ء و ( لمكا ) دوية تفوص في الرملى کا 
يغوص طبر اماء في الماء » و ( الأساريم ) دواب تكون في الرم ل 
بيض تشبه مها أصابعالنساء واحدها أسروع ويقال هى ( شتحمة ) 
الارض أيضا » و ( الد رتق ) العنكبوت الناجة ء و ( ال لدل ). 
عظم القنافد وهو ( الم (« و ) ابابة) قارة سا بشت پا 
المرب الممل بقولون « ارق من ز بابة » ويشبهون مما الرجل. 
ااهل . قال ان حلرة ‏ : 

وم سا لاس الا ذان رر | © 

( والرّق ) عظم السلاحف » و( الس ) دابة تقتل الثعان ء. 
و( نرك الضب) ذكڪره وله نزكن » وكذلاف ابر درن وأنشد. 


الاصعى في وصف صب : 


(۱) هو شيب بن البرصاء 
)+( استيغار من الوفور والمام. وذرباتأي حدردات الاسم ¢ وى اس 
» ءارمات < 


)*( الحارتث ن حازة الشكري 
)٤(‏ بقول لاتسم آذانهم الرعد لاجم صم طرش 


1٤‏ أدب الكاتب 
سحل 4 زان کنا فضي 1 
على کل حاف قي البلادٍ وناعل ° 
و(الكثية) شحم بطله» قول قائل الاعراب : 
وأنت لو ذقت الكشى بلاكاة 
ما ترت الضب يمدو ياواد 
و( مسكه) بيضه قال أبو المندي" : 
وامكن الضباب طعام الريب ولا اشتبيه نوس المي" 
و( حسوله ) ولده وتال انه يأكا ولات قال في المثل 
«١‏ أعق من ضَب »» و ( حارشها ) صائدها وأنشد : 
اذا ماکان ك حب طب ٠‏ فا برجو عك من تة 
و (التر بان ) دابة كارة مثننة ارا نة تزعم الاعراب أا 
تسو في ثوب أحدم اذا صادها فلا تذهب رأحته حى بى الثوب 
ویقولون في القوْم پتقاطهون فسا ینم ظربان ويسم ونه ( مفرق 
لنم ) لانه ذا فسا ينها وهى مجتممة تفرقت » و ( الرّز) كر 
اليرابيع وهو ايتا ذكر الاراثب وبقال لبرغوٹ ( طامر) لطموره 
أي وثبه ومنه يقال طامر بن طامر » و ( الصو ابة ) القبلة وما 


)١(‏ البيت ران ذي القصة ۴ ذكر ابن بري وذڪره شاهداً ملي أن 
االمبدل الضب 


كاب ال معرفة 100 


صاب وصيبات » و ( ارقو ص ) کالبرغوٹ وربا نبت له 
جثاحان فطار 
فإ باب ممرفة في الحية والعقوب ج 

يقال ( مهشنة ) المية ‏ و ( فشطتة ) ء و( دته ) المقرب 
و( لس ) وقال أبو زيد ( نكرته ) المية والتكز بها ء 
ونشمه والنشط بأنياہا » و ( زبانى العقرب) قرناهاء 
و( شو آنا ) ماتشول من ذنبها وبذلك سمیت النجوم تشب بها 
و ( ةة العقرب ) بالتخفيف مها والي تلسع مها ارم اء 
و( الحاربة )الافمى إذا صغرت من الكير » و ( الصل ) الي لاتنفع 
مها ر فة6 و( الان افا و( الفاق )ةة عة 
نفخ ولا تؤذي قال الشاعر : 
ا م يشو ن وقد رأوا حمامم ‏ قد عضه فقضّیعلیه الاش 

والعرب سمي الحية افيف الجسم النضناض ( طا ) 
.وقال منه قول الله عز وجل ( طلها كانه روس الشياعطين) . 


)١(‏ الشمر لجرير بجو الفرزدق 
٠‏ (۲) المفايشة المفاخرة . والفرش النغج بر الرجل أن منده شيا واس 
-علی مایری. والاشجم ذکر الیات 


۱٦‏ أدب الىكاتب 


باب معرفة ف جواهر الارض 4¢ 

( القر ) النحاس ومنه قول الله عز وجل« وأ سنا ل ان 
القطر» و ( والآّنك ) الأسشرب ومنه الحديث «مناستمع الى 
قينة صب في آذنيه ال ا ( والَ مر) الذهب وهو 
(المةيان) أيضاً و( الجنن) الفضة و( المرَفان ) الرصاص. 
ومنه قول ار ياء : : 
ما فال شدیبا ودا ” اجندلا علق لم يدا 
أ مص سرا بارداً شديدا أم الرجال جا قعودا 

فإ باب الاسماء التقاربة في اللفظ والمنى ‏ 

(النخ) أ كار من (الَضح ) ولا يقال من النضخ فلت > 
و( ارم )من الارض أرفع من (1للرن ) » و ( ابض e‏ 
الكفد( الإص) بأطراف الاصابموقراً امسن « فص رصب 
ن أت اسل »و ( الحم )بلتم که و( اقتتم )بأطر أف. 
الاسنان » قال از ذر ره اله مون و تضم والمو اعد اء 
و( اللخصر) الذي جد البردء و ( ار ص ) الذي جد البرد. 


: الاسرب الرصاص وقالوا الك الرصاص الفلمى . وقال ڪراع‎ )١( 
ابل فأعجير‎ li ¢ ھوالقزدر ولیس‌فی‌الکلام على مثال فال( بضم المين) غيرء‎ 
راد ولیداً مشيما فقدم الغاعل ترورة‎ (۲) 


كتاب المعرفة 10۷ 


والجوع » ( والرجز) العذاب » ( وال ر جس ) اتن » و ( اللة) 
الخشبة الي يلف علا الائك الثوب و (اللفة ) هو الينسج » 
.و( ادس ) في البدن و ( الاس ) في العقل ء والتار( الخامدة) 
اني قد سك رى مها ول يطعا رها و ( المامدة ) الي طافشت 
-وذهبت البتة و ( الكابية ) التي عطاها الرماد » و ( الذقر) شدة 
ريج الشيء الطيب والشىء المبيث و (التفر) ان خاصة ومنه 
قیل لديا أم دفر وقيل للامة ياد فار » والماء( الثروب) امح 
الذي لايشرب إلا عند الضرورة و ( الريب ) الذي فيه شيء 
من عذوة وهو شرب عل مافیه» و ( ا )لار بها حيث 
کانٹ و ( انريم ) الأزل في الريع خاصة و (الشكنة ) الملاء 
'اپتداء فان کان جزاء فهو ( کم )»و ر الفط ) في الکلام فان 
كان في ا مساب فهو (عَلّت ) » ( المارئح ) الذي يد تخل البعر فيملا 
الداو ء و ( الارتعم” ) الذي بزعا » ( رجل صت ) إذا كان بعل 
حاذقا و( امراًة صناع ) ولا يقال لارجل صناع 


باب نوادرمن الكلام المشتمه ) 


(التقر بظ) مدح الرجل حياء و(اثاین) مدحه ميتاء (ضبت) 
تلان اذا کان حي اء و (غضبت) به اذا کان میا ٤‏ ( عقت ) 


10۸ أدب الكاتب 


الغتول أعطيت دريته » و ( عقلت ت )عن فلااث اذا E‏ دة 
فأعطیتبا عنه ٭ قال الاصعي کات أا يوسف القاضي في هذا عند 
ارشید فل فرق بين عقلنه وعتات عله حتی فېمته ٤‏ و(دم ( 
الطاثر في راء اذا حای واستدار في طیرانه »و ( د وی ) السيم 
فى الارض اذا ذهب » و ( البْساة ) أجرة الراقي » و ( الأوان ) 
أجرة الكاهن »و ( السا ) الو تر وهو الفرد و ( الا ) الشعع, 
وهو الزوج» وعبد رشن ) وأمة قن وكذلك الاننان واجيع وهو 
اني ملك هو وأبواه ور( عبد مامكا ) الذي سي وم بلك آواه» 
( اسو بات) البلاد اذا توافقك فى بدنك وان جیا 
و(اجتوما ) اذا كرهتما وإن كانت موافقة للك في بدنك » وکل 
شيءَ من قيل ازوج شلالاب والاخ فم ( الا e‏ 
مشل ق او جوف ستل اومرح مہموز ساکن الم وحم محذوف. 
اللام مل أب وما الرأة آم زوجھا لا لغ فيا غير هذه وكل, 
شي من قبل الرأة ن (الاًخنان) و(المن) ع هذا که وهي 

(عجة) أا رأة وعجرها ها وج بز الرجل ولا يقال عجهزته » قال 
يونس اذا د ب الشاعر فيل اب واذا غلب قيل لے (وقد 


رت ) الرجل وعهر هذا يكون بالامة والمرة » وبقال في الّماء 
خاصة قد ( ساعاها ) ولا تسكون المساعاة إلا في الاماء خاصةء 


كتاب المعرفة ۱۵۹ 


و ( الياء ) من صوف وور ولايكون من انر ء د (الطر اف ) 
من الأدمو ( اَل ) الجتعون و ( اناع ) التفرقون قال ابو 
نن ا م : 
من بين هع غير اع 
قالالاصممي ( فو ارة) الورك بفتح الفاء وفوَارة القدر هو 
او کے الفاء » ( اقيم ) رأة الحسناء بالغين. 
معجمة و( العيّلم ) بالعين غير معجمة البعر الكثرة الاء ء يقال 
باٽ فلان قعل كذا إذا قعل ليلا و(ظل) ينل کذا اذا 
فعله مارا » ولابقال ( راكب) إلا راكب البعر خاصة ويقال. 
فارس ومّار وتال ء وقال ( انقب ) في يدي ا 
خاصة و (1للة-ا) في رجليه» (ألحً) ) الجل و( شلات 
النافة و (حرّن ) الفأرس و (الخلاء ) في النائة ثل المرّان في 
الرس » و( رکش ) البعیز رجلیه ولا يقال سح و(خبط) بیدیه». 
و (ربتت ) الناقة اذا هى ضربت شبات رجليها عند ال حاب 
وازن باللفنات و ( ر الرس والفان والبغل » وقال. 
( برك ) ابعر و (رَبَضتّت) الشاة و ( جم ) ااطثر وهذه 
( مارك ) الابل و (مرَابض ) الغ : ويال ( أتخت ) البعيير ` 


(۱) صدره : حق جات ولنا غابة 


۱1۰ أدب الكائب 


(٠‏ فيرك) ولا يقال فناخ » وهو( جاب ) الابل وزد اشم 
.و ( لجاب ) کالزبد يعاو لبان الابل ولازبد لا لبانما » ( جلّد) 
فلان جروره أي نزع عنه جاده و ( ساخ ) شاته ولا يقال سلخ 
-جزروه » و ( نافةتاجرة) للنافقة وأخرى ( كاسدة ) ء و ( عطن) 
الابل والخم ومماطنما مہا رکا عند الاء ولا تكون الاعطان 
و المعاطن إلا عند الماء » و (ثابة) افم والابل مأواها حول 
.البیوت » و ( مرّاح) الابل و ( مزاح ) الغ > (مسرحٽت ) الابل 
-والماشية بالغداة و (راحت) بالمشي و (نفشت) بالليل 
و( ملت ) اذا آرساتہا ترعی ليلا ونہاراً بلا راع » ویقالآرحتباء 
.وأنفشتبا » وأهلتما ء واسمتا » مثل أهاتبا في العنى وسر“ حتم ا 
هذه وحدها بغبر أاف » ( ابل ةة ) كثبرة الاوبار والشحوم 
(٠‏ وابل مذفئة ) أي كثبرة من نام وسطبا دفيء من أنقاسما » واذا 

کان القحل ڪرعا من الابل تار افحيل ء قال الراعي: 

: آماهن وط رهن بن یلا ٠‏ 

واذا کان من اخل کریاٍ قالو| ال ) وجەوم قال » 
و يقال (أجّم) بناقته اذا جع أخلافا (وثلكث) 


(۱) صدره  :‏ انت لجاب نر ومحرق 


أخلافاو ( اث ) ما اذا صر ثلاثة أخلاف و (شر) ما اذا صر 
خافن و(خلف) با اذا صرخلتا قل أبو عبيدة (الملى) الذي 
أن الحاو بةمن ,قبل شاه و( البائن ) من قبل ينها » و( اسف ) 
و( المقب) و( التصدر ) ارحل و(الوّضین ) لبودج و( ازام ) 
للسرج و ( ليطن ) لقب خاصة و ( الس) کار یکو ن حت 
الرذعة و ( الاس والمّرّذعة ) لابعبر ء و( الق طاط والقرًطان) 
لذوات المافر » و( اشاش ) من شب »و (الرة) من صر . . 
و (الحزامة) مر شعرء بقال خششت البعر و( حرم ) 
وا وحدها إألف» ويقال سرج ( قاتر) أي واق 
و (قتب وسرچ و و أيضا غبر واقى قال :' 
ا اذا لاقت قو اخ أل علي أكافهم قب عق 
ولا قال ( عقوز ) إلا للحيوان 
م باب لسمية المنضادين ام واحد ٭ 
اجون الاسود وهو الابيض »قال الشاءر ": 
« وباد الجونة أن“ تفا ©« 
بعنى الشس . و( الصّرم ) اليل والصر الصبح . 
)١(‏ الثاعر هو البعيث الجاشعى ` 
(۲) هو الخطم الضبا (۳) وصواب الشاد البيت : 


بادر الا ثار أن ثوا وحاجب اليونة أن نيبا 
١‏ _ أدب الکاتب 


۲“ أدب ال كاتب 


و ( السفة ) الظلمة والسدةة الضوء ء و بعضيم مجعل السدفة اختلاط 
الضوء وااظامة كوةت ما من طاوع الفجر الى الاسغار . و ( 1 لجال) 
الشيء الكر و ( ال جال ) الشىء الصغير . و ( الال ) الصغار 
والكبار . قال الشاءر ‏ : 
ك 
أو رث دوا شصاما تاو 
النبل هنا الصغار . والشصاص الى لاألبان ها . وقال بعضمم : 
هي نبلا جم 'نبلة وى العطية . و (الناهل ) العطان والناهل 
الربان, قال النابغة : 
۰ نمل منہا الاسل الناهل » 
أي‌بروی منها الرماح العطاش ٠‏ و ( امال ) الام ٤‏ رامال 
اللاطي بالارض . قال الشاعر ‏ : 
« مها مستبين وماثل » 
أي دارس . و (الصارخ) الستغيث والمغيث » و (الماجد) 
المص أي باليل وهو النام أيضا » ( وال رحو ) الارتفاع والاحدار 


» البيت لحثرمى بن داس (۲) قوله « أفرح > أي « أأفرح‎ )١( 


(۴) هو زهير وأرل البيت : تحمل منما أهابا وخات ها سثون .. 


كاب المعرفة ۹۳ 


ا ق اا وی اا ی 
الارض » و (القنَ ) اليقين والشك » و (الشيب ) السيف الذي 
م بك عل وهو الصقيل أبعاًء ( الإ ماد) السمرعة في السير 
و الاه_اد الاقامة » ( اللناذيذ ) الخصيان من اميل وه 
الفحولة قل بش ن أي خازم : ٠‏ 
و نیڈ ری الغ ول فة ٠‏ كل ااي نة انيار 
و( الاقراء ) اليش وهي الامأبار » ( والفرع) في ابل 
اعد وهو النحدر » و( وَر٭) تکون قدا و#کون خا قال 
اله عز وجل « وّکان ورام لات باخ کل سی غصبا » 
وکذلات ( فرق ) تکون عى دون قال الله مز وجل « إن الله 
لا بستحي أن" يشرب ماد ما بموضة ها فقا » أي ةا دوا 
هذا ل أي م ال الفرًاء : فا فوتبا يعي الذباب 
والعنكبوت » وح( 'خلوف ) غيب ومتخلفون » و( أسْرَرت ) 
الثی ء أخفيته وا مته )s«‏ رتوت ) الشي ء شددله وأرخیته ۾ 
د( آ الشيء وکتمته» و( شيت( الثيء جما 
وفرقته ومنه سميت المنية شعوب لاما تفرق؛ ( طات) ع القوم 
أقبات علیم حی روني وطلعت عن f‏ غبت حى لا روني 6 


و( بعت ) ااشي ٤‏ بعته واشاررته 6 و( شر بٿ( ا ٤‏ شيء اشاريتهو بعته 


۱٤‏ أدب الکاتب 


کناب تقو بم الہ 


فط باب اقامة المجاء ي 


وصلی ان على شید نا مد وعلى ۲ل و ګګړه وس 


قالى أبو مد الكتاب بزيدون في كتابة ا مرف ما ليس 
في وزنه ء ليةصاوا بالزيادة بينه وبين المشبه له» ويسقطون من 
امرف ما هوي وزنه ء امتخفافاً واستغناء ا أ بهي ها أ هي » 
اذا کان في اكلام ديل على ما حذفون من الكلمة . والعرب 
کذلت بفعلون ومحذفون من اللفظة والسكلية حو قولمم ( يك ) 
وم پریدون لم یکن » و ( أ بل ) وم بریدون م أبال ء ولخ زلون 
من الكلام ما لا م الكلام على المقيقة الا به استخفافا وامجاراً ء 
اذا عرف ا حاطب ١ا‏ يعون به . بحوقال ذي ال مة ووصف جيراً : 


كتاب ققوم اليد 11 


فا لبس ال أو حن تمر 
له من ذا آذاا وهو جنع 7 

E AE O ES 
نصبت آ ذا ما وکانت ا والليل مائل على البار فحذف»‎ 
۳ : وقل التمر بن تولب‎ 

فان المنية من يخشها فوف تصادفه أي 

أراد أا ذهب أو أيا كان فحدف » ومثل هذا كير في 
:الفرآن والشعر وريا م ”يكن الكأتاب أن يصلوا بين المتشا مين 
بزادة ولا نقصان رکو ھا على حالما وا کتفوا یا يدل من منقدم 
الكلا ومتأخره خبراً عنما » حو قولاك لارحل لن بغز و وللانين 
لن بغر وا وللجميم ان يغر”وا ء ولا بفصل بين الواحد والائنين 
والميع وألا زيدون في الكتاب فرق بين المنشابمين حروف المد 
والاین وهی الواو والیاء والالف لا پتعدونم-ا الى غیرھا ویبداو ما 
من الممزة » ألا ترى أنبم قد أجموا على ذلك في كتاب المصحف 
وأجعوا مليه في أني جاد » وأما ما ينقصون للاستخناف فحروف 
المد والاین وغیرها . وساری ذلك في موضمه ان شاء الله 


: جواب ( لا ابسن ) في البوت الثاني وهو‎ )١( 
حل اهن شحاج کان س له على حاانیمن اراز مغاطج‎ 
والخذا في البيت الا سترخاء‎ ٠ خلافا لا قال لأؤلف بعد‎ 


۱1 أدب الكاثب 


لباب آلف الوصل في الاسماء 
تکٹب( سم الله ) اذا اقتتحت ہا کتابا أو ابتدأت بہا 
كلام بفير ألف » لانها كثرت ي هذه الال على الالسنة » في 
کل کتاب‌یکتب » وعند الفزع وا لزع ۾ وعنداخڊریرد» والطعام 
پۇل » فحذفت الا لف اس نخفافا فاذا توسطت لاما اثبت فما 
ألا و أبداً ( بے ا ) وأخم ( بام الله ) قال الله عز وجل 
» اقرا بام رك D9‏ س با سے ر ك امقام » وکذلات 
كتبت ني الاصاحف في المالين مبتدأة ومتوسطة . ( وان ) اذا 
کان متص لا بالاسے وهو صفة كتبته غير الف تقول هذا مد بن 
عد اللہ ورایت د ن عہد ا ومررت جمد بن عبد الله فان 
أضنته الى غير ذلات أبت الالف حو هذا زيد بنك وان عك 
وان أخرك وکات اذا کان خبراً کقوات اظن مدا ابن عبد الله 
وکان‌ز يد ان عرو وان زداً ان عرو وني لصحف «قااتٍ الود 
عر ابن الله وقالت التسار ی' مسي ابن الله » کتبا 
بالااف لانه خر . وان أنت ثنيت الابن ألقت فيه الالف صنة 
کان أو خبرا فقلت قال عبد الله وزید بنا مد کذاوكذا وأظن 


عبد الله وزیداً ابی د » وان أنٿت ذ کرت اپا بغر انم فقات 


کناب توم اليد WV‏ 


جا ان عبد الله کتیته بالااف » وان نسبته الى غير أبه فقات 
هذا جد ابن أخي عبد الله ألحقت فيه الالف » وان نبته الى اقب 
قد غلب على اس أبيه أو صناعة مشورة قد عرف مہا كقولاك 
زيد ن القاضي ومد بن الامير ل احق الالف لان ذلك يقوم 
متام اسم الاب » واذا أنت ل تلحق في ابن الفا م نون الاسم قبل 
وان ألقت فه أله نونت الاس . وتكتب هذه هند أبنة فلان 
بالااف وبا اء فاذا أسقطت الالف كتبت هذه هند بنت فلان 
بالتاء . وقل غبره اذا أدخات فيه الأ لف أثيت التاء وهو أفصح . 
قال الله عز وجلل « ورم ابات ران » کتہت بالتاء 
ل[ باب الالف مم اللام للتعر يف 

والالف مم الام التان اتعريف اذ دخات عليهما لام الجر 
حنقتا فقلت هذا للةوم ولغلام وللناس » فان أدخلت علببا باء 
الصفة م محذفا فكتبت بالقوم وباملام وبالناس » فان جاءت الف 
ولام من نةس المرف وايستا لاتعرف حو الالف واللام التين 
في أ لاء والتغات والتباس م ادخات عليهما لام الصفة أو باء الصغة 
أت الااف غو قولت بالتةاة) ولالقاتة) ولااتباس الامر علي 
و بااتباسه لاما من نفس المرف ولیستا زائدتين » فان أدخلث 


4۸ ` أدب الكاتب 


الالف واللام الزائدتمن للممرفة على الالف واللام اتان من نفس 
ا مرف و 1 تصل المرف بباء الصفة ولا لام الصنة ل #ذف شيا 
فكتبت الالنةاء والالنفات والااتباس » فان وصاتهما بباء الصفة 
| ذف فکتبت بالالتقاء وبالالفات والاتباس فان وصات 
بلام الصمة حذدفت فكتبت الاتقا وللالتفات وللالتباس 
فإ باب مالغيره الف الوصل ) 

تقول ( إيتر ) فلانا » ( إيذن ) لى على الامير » ( يبق ) 
اغلام ( ال ) س ربك» ( لس ) من کذاء وني ا ایتوا 
ینوا کل ذلات ثبت فيه الڀاء » فاذا وصلت ذلات بفاء أو واو 
عدت ما کان من ذوات اواو الى الواو وما كان من ذوات الياء 
الیالیاء وبا کان مہموزا الى الالف فكتبت (فأت) فلاا » (فأذن) 
له عليك»( فأبق)ياغلام . وكذلك‌ان اتصات بواو تقول : وأتولي» 
NS‏ 
ليلتك من اوسن ء وكذلت اذ! ابات وار اقول واؤجل 
ربك ۽ اوسن . وقول في فمل ن اس لان وتقول 
فاج واد کن الل هذا بم أو بفيرها من سار السكلام 
م حذرف الیاء وکتبت ایت فلانا م انه » این لی على الامیر م 


تاب تقوم اليد 4 


ادن قالاللعز وجل «ومنو ممن قول ادن لی رقال ھم نو 1 
صما » و«ياصًارلح اننا » . والفرق بين الفاء والواو ون ثم ان 
الفا والواو بتصلان بالمرف فكأ مما منه ولا جوز أن بفرد 
واحد منہما کا تفرد هلان ثم منفردة من المرف . وتکتب ما کان 
مضموما بحو اور فلاا بکذا بالواو فان وصلتما ہواو أو فاء قات 
فار فلانا بالشخوص » وأ مر فلانابالندوم » فأسقطت الوار. فان 
وصانا بم 1 اسقط الواو و ثبت : أومر فلانا م اژره بالواو 
وکذلات اام أو جر ي فيص ييي بالواو » فان وصات بةاء أو واو 

أسقطت الواو ولا تسقطها مم ¢ وني لصحن « فليو3 الذي 
او 3 اما تب على قطم و من هن ع الذي و كذلاك القياس. 
أن يكتب كل حرف على الانفراد ولا نظر الى ماقبله ما 
زه عن حاله اذا أدرجت فتغيره اذا اقصل به » ولو کتب على 
الاتصال لكتب باسقاط الؤاو » فان وصات أو کن پواو أو فاء 
حذفت الواو فکتب ٹوا من فلانعلى بیت الال وات جر عليه ركذ ١‏ 
وکذاو اشر به . وکذلاك الناء ن الصلفاك نم أن ت الواو 
فکتبت أوير م ےم اثر به وتقول ال ولا توٴحل تقاب لواو 
في الاولی ياء لسكدرة قبلا وكذلك ( توجل )و( توحر) 


۷۰ | أدب الكاتب 


و ( توس ) و( توعل) فان اتصلت بواو أو فاء كتبت بالواو' 
حو قولت ای وال وجل واو حر واوسن واوهل فان اتصلت 
وقلك اک اوا قلت ل ایسوا م انستوا ثم تاوا م ااا 
ونما تفعل هذا لانك تكتب الرف على الانقراد ولا تغيره لنغير 
ماقبله اذا وصلته په فأما الواو والقاء فكامما من نفس الحرف 
لاما بنفردان کا تفرد . 
م باب دخول الف الاستفمام على الف الوصل ¢ 
اذا دخات ألف الاستفبام على ألف الومصل ثبتت ألف 
ا ت ت ألف الوصل في اللفظ والكتاب قال الله تمالى 
» ومثله « أصطفی الات ؛ على 
بين » اذا أستممت ت اأ شريت کذا أف رٽ على فلان ؟? 
# باب دخول الف الاستفمام على الالف واللام & 
» اتی تدخل لامعرفة « 
اذا أدخلت ألف الاستفبام على الال واللام التين لتعريف 


بت الف الاستفهام وحدثت بعدها مَدّة حو قول الله عز وجل 


و 2 


کتاب تقوم اليد ۱۷۱ 


س س 


| خيرم مشر کون » » « آلا وقد عصيت فل » 
وقول آل جل قال ذاك تکتبه بالالف ولا تبدل من ع المدة شيعا 
بإ باب دخول الف الاستة‌مام على الف القطم ‏ 

اذا أدخات الف الاستفبام على الف القطع و كانت الف القطم 
فتوحة حو قول الله تمالى « أ أ نت قلت اناس »هآ أ ندر مي أم 
ل تررم » فان شت أثبت اهمرتين معا في اللاظ وان شأت 
حمزت الاولى ومددتالثانية > فامافيااكتاب فان بعض‌الكتاب 
شتا مما ليدل على الاستنهام » آلا تری انك او کتبت « انت 
ات لاناس» « أنذرنممأم ] تنذرھ « Sl‏ ن بین‌الاستفپام وا حبر 
فرق » وبعضېم بقتصر على واحدة ز استتالا لاجباع ألفين . فاذا 
کانت اا ي ودخلت ع ا ف الاس شام کو قولاك 
أو رمك أوعطيك « ونك نر من ذلك » قلبتٿت 
آلف القعاع في ال كتاب واوا ء على ذلا كتاب المصحف . وان 
شت کتبت ذلا بألفين على مذهب التحقيق وهو عدب الى“ ٠‏ 
واذا کانت أاف ااقطم مكدورة ودخلت علبما أاف الاستفبام حو 
قولات أك ذاهب أئذا جثت أ كرمتنى قلبت أف القطم باه » 
على ذلك كتاب الصحف ء وان شعت كتبت ذذلت بألفين 


۷۲ أدب الكاتب 
على مذهب التحتيق وهو أعجب ال . ون كان من لته أن. 
بين الالةن رة مثل قول ڏي ألرمة : 
أا ظية او اء بن جلاجل 
و بهن النقا اتام أ el‏ 
وروی حلاحل فلا بد من ابات ألنن لاما اث الما 
في ألقيقة فتحذف وأحدة استثقالا لاجماع ثلاث أ لفات ولا جوز 


ألنات 


أن تحذف النتين قتخل بالحرف 
ل باب أاف الفصل » 

أف الفصل تزاد بعد واو الحم مخافة التباسها واو الأسق 
في مثل وردوا وکقرٌوا » الا ترى انهم أو م يدخاوا الالف 
بعد الواو ثم اتصلت بکلام بمدها ظن القاریء الما كر وفدّل 
وورد وفعل فحبيرّت الواو ما قبابا بألف الفصل ولا فعاوا ذلك في. 
الافء-ال الي تنقطع واوها من المروف قباما حو ساروا وجاءوا 
فعلوا ذلات في الافمال الى تتصل واوها بالحروف قبلہا حو كانوا 
وبانوا لیکون حک هذه الواو في کل موضع حکا واحداً وتزاد 
أاف الةصل أيضا بعد الواو قي مثل يغزوا ويدعوا وليست واو 
جيم ورأې بض کتاب زماننا هذا ألا تلحق مها الالف في مثل 


کتأب تقوم اليد ۱ 


هذه المروف فکتبوا « هو رجو » پلا الف . وانا ادعو کذلاف 
اذل کن واو جيم وذلاك لان اأملة الي اوخات ها هذه الالفى 
في اجيم لاتازم في هذا اوضع الا ترى انك اذا كتبت النعل 
الذي تتصل واو به مثل انا أرجو وأنا أدعو لم تشه واوه واو 
النسق لاتصاها باافعل واذا كتبت الفعل الذي تنقصل واوه مئه 
مثل : أناأذرو الراب ¢ وار الثوب 3 أي ر عه لشبه 
واوه واو النستق الا بأن تزيل امرف عن معناء لان الواو مر. 
نفس الفعل لا تفارقه الا في حال جزمه والواو في کفروا ووردوا 
واو ® والفعل مکتف پنفسه یکن أن جعل لاواحد وتوم الواو 
ناسقة لثىء عليه وقد ذهبوا مذهبا غور أن متقدمي الكتاب ) 
عزالوا على ما أنبأتك من الحاق الف القصل هذه الواوات ابا 
میکون ا في کل موضع واحداً 
ل بإب الالفين مجتمعان ) 
« فيقتصر على احداها واثلاث تمعن فيقتصر على انين ٠‏ 
کتبا راهم وياسحق وابوب وبأبانا» بالف وأحدة 0 
وتحذف واحدة لان فا بھی دالا علي ١ا‏ ذهب »وتکتب : ادم 


oT 7 TT 2‏ 4 7 8 پء 
واخر » وارب » وأمر » بالف وأحدة» ومحذف واحدة لان فا 


Y4‏ أدب الدكاتب 


بی دللا على ما ذهب . وكذلك الاعل حو : آمن وآ ز ر فلان. 
فلانا » وتكتب ماب وما أشبه ذلك بألف واحدة وعذف واحدة 
Els E E ARS‏ 
فاذا جعت کټبت برا“ات ومساآات وبداءتك وږدءات 
حوانجك بأافین لاما في الجيع ثلاث ألفات فاو حذفوا النتين. 
أخاوا بالمرف ء وتقدير الحرف من النعل فعالات واحده فعالة . 
وتقول للانين قدقرا | وملا | فتكتبه بأانين لتغرق بالالف الثانة 
بين فمل الواحد وفء-ل الاثنين . وكان الكتاب يكتبون ذلاك. 
فما تقدم بألف واحدة والالغان أجود مخافة الالتباس واذا نصبت. 
احرف الممدود عو : قبضت عطا ولیت کا۶ وشربت ما 
وجز يتك جرا ۽ فالةياس أن تكتبه بألفين لان فيه ثلاث ألغات 
الاو لى والممزة والثانية وهي الني تبدل من اتون في الوقف. 
فتحذف واحدة وتذہت اتتین ٴ والكتاب کک نه بألف واحدة: 
ويدعون القياس على مذهب جرة في الوقف علا ؛ فاذا كان الحرف. 
مموزاً مثل قولك ؛ أخطأت خا کرا ولو دون 
ملْجاً » كته بألف واحدة لانه في الاصل بألفين شحذف واحدة 


(۱) نظنہ کیا اشارۃ الی الا ب د ان قتلہم کان خط کبږا» 


كتاب تقوم اليد ۷ 


وتبقى واحدة عى القیاس . وتسکتب هام وها ت و هاا أف 


واحدة وتحذف وأحدة 
باب حف الالف من الاسماء والباا) 


عزف الالف من الأسياء الأءحمة حو : رم وإسەءیل. 
واسر یل واسحق استدقال! کا نرك صرفاء وکذلات سليمن 
وه رون وسار الاسماء المستعملة . فما ما لا يستعمل من الاسماء 
الاعجميةولا تمہ می به كث رآحوقارون وطالوت وجالوت‌و هاروت. 
وماروت فلا تحذف الالف ي شیء من ذلاتالا داود فانه لاغذف 
أنه وان کان مستعملاء لان الالف أو حذفت وقد حذفت مله 
احدى الواوين لاختل المرف» وما ان على فاعل مثل صح وخلد. 
وملاک فان حذف الالف مئه حسن واتیاما حسن » واذا جاء مما 
اسماء ایس یکثر استعاطما حو: جار وحاتم وحامد وسال فلا جوز 
حذف الالف في شيء منها » وکل اسم مہا وستعەل کارا ولجوز 
ادخال الالف واللام فيه حو الحرث فانك تكتبه مع اثبات. 
الالف واللام بغير الف . فاذا حذفت الالف واللام أثبت الالف 
فكتيت حارث قال ذاك . وقال عض أصحاب الاعراب امم 


۱۷٩‏ أدب الكاتب 


کتبوه بالااف عند حذف الااف واللام اثلا یشبه حرث فایس ۰ 
به ثم أدخاوا الااف واللام فحذفوا الالف حين أمنوا الس 
لالہ لا قولون المرٹ' وھو اسے رجل » وأما ما کان مثال : 
EE‏ وسفن “ابات الأ اف عن واللذف سن 
اذا كر . ون ذلات ما حف أله وهو مستعمل مثل :عر 
وكتبوا ارهن بير الف حبن أثبتوا الااف واللام واذا حذفت 
الالف واللام فاحب ال أن يعيدوا الالف فيكتبوا رمان الدنيا 
والاخرة » وأما شرطان وده قان فابات الالف فیماحسن » وکان 
القياس أنيكتبوها اذا دخلت الالف واللام فريما بغير الف الا 
ان الكتاب جمعون على ترك القياس والسلم e‏ وعد السلم 
غير الف ٍ 
بو باب حذف الالف ءن الاسماء في ايم 
الخاسرون وااشا كرون والصادقون والكافرون وااظا!ون 
.والفاسةون والفائزون وما أشبه ذلك ما يكثر استعماله » ان حذفت 


منه الالف فحسن » وان أثبت الالفة فيه فحسن » وأما ماکان 


i (1)‏ ف ادي النسخ وي إەضپما حرب وحرلا 
(۲) في يعض الاخ المرب 


کتاب تقوم اليد ۱۷۷ 


من ذوات الواو والياء فليس جوز فيه الا اثبات الالف نحو م 
القاضون والرامون والساعون وذلت لاهم حذفوا الياء لالتقاء 
السا نين اا استتتاوا ضمة في الياء بعد كيرة فسكنواء م 
حذفوا الياء فكرهوا أن محذفوا الا لف ايض فيجحفوا با مرف > 
وكذلات اللضاعف نحو اامادّبن والرادّن ليس جوز فيه الا اثبات 
الالف للادغام وذهاب احدى الدالين فيالكتاب» وحذفرا الالفى 
ن السموات لكان الالف البافية فيبا » وهو أجود» قأما المسفات 
والصالمات فاشسات الالف في المسامات أجود من حذفما » وحذف 
الالف من الصالمات أحسن من اثبانماء لانه لا الف في المسامات 
الا الى محذف ء وفي الصالنات أف غير الحذوفة » والدهاقن 
والدكان والدنانير والماثيل والحاريب والمصايح اثبات الالف 
فيما كما أجود وأحسن » وكل جماعة أيس بينما وبين واحدها الا 
الالف فلا يجوز حذف الالف ثلا يشبه الجيع الواحد حو مسا كن 
لا جوز أن حذف الالف فيظن أنه مسكن ء وكذلات مساجد 
ودرام اذا کانت في موضع لا يقم فيه الواحد کتبت بفیر الف » 
فان کانت في موضع جوز أن يتوم فيه الواحد ابت الالف . 
والملاكة ابات الااف فيما حسن وحذث-ا حسن وهي مكتوبة 


۲ _ أدب الائ 


٩ ۷۸‏ ادب الکاتب 


في المضحف بغر الف ء وللالة وثلاثون بغبر الف » وعانية بغر 
الف » ونمانونآثبت بمضبم الالف لما حذف الياء وحذفها بعطم» 
ونماني عشرة بأاف وير الف ان جعلت فيا الياء حذفت الالفى 
وان حذفت الياء منبا أثبت.الالف قال الاعثى 7 : 
ولقد شربت يانيا ونمانيا ‏ ومان عشرة وائتين وأربما 

ومان اذا كينها مفردة غير مضافة ألو کک وحذفت 
الياء » و اذا أضنما أثبت الياء وحذفت الالف تكتب لى ليالر 
خاون ونی وة 

ل باب ( ما ) اذا اتات & 

قول : EN‏ وجه م شدّٽٿ 4 
وک فی فک ادا اروت ی یل و ن أي شيء شڎٽ 
تقصت الااف وان أردت سل عن الذي أحببت» أت الالفى 
فقلت ادع ٤ا‏ بدا لات وسل عا حبرت وخذه ما أردت كل هذا 
تم فيه الالف ء الا م شثت خاصة فان العرب تنقص الالفى 
منم خاصة فتقول ادع م د شأت في المعنيبن ميم . واعل أن المرف 
صل با انصالا لا صل بغيرها ء تقول اذا استفومت فم ربت 


)١(‏ البيت لا عدى بكر في روابة بي مرو الشيباني وم يروه ہو علي 
البغدادي 


كتاب تقوم اليد . 10۹ 


فتنقص الااف» واذا كانت في غبر الاستفمام أممت فقول جت 
فما سأك وتقول کل ما کان منك حسن وان کل ما تانیه جمیل 
فتقطمہا لاني موضع اسم فاذا م نکن فی موضع اسے وصاتا 
فقول كلا جثتك برّرتى » ولا سألتك اخبرتنی ء وتكتب اما 
فعات كذا وما كلت أخاك » وانما نا أخوك فتصل ٤‏ قاذا کازت 
في موضع | م قطعته » ف کتوت ان مأ ء:_دك أحب الي وان 
e GD‏ امم » مقطوعة 

وومر کتبوا « إن ما توصّون“ لتر » مقطوعة ء وكتبوا 

« إنما صنمو ا كيد سأرحر ر » موصولة ‏ وكلاها عى الاسم » 
وأحب الي أن تفرق ين الاسم والصلة » بأن تقطع الاسم وتصل 
الصلة + وع ما اذا كانت عى الاس فھي مقطوعة » واذا كانت 
ما صلة فع موصولة . وتكتب أا كنت قافعل كذا « وأياً 
کا رک الوت » وحن تيك انا تون » موص » 
لاني هذا اوش ما وصات ہا این » ولا نه قد محداث 
باتصاهما معنی م يكن في أن قبل , ألا ترى أنك تقول ين ”کون 
قرفم » فاذا أدخلت ما على أي قلت أا نكن نكن قجزم » لأن 
تکون في الا ول معنی الاستفهام » واذا كانت ما في موضع امم 


۱۸۰ أدب الكاتب 


وتكتب أا الرجاين ليت فا كرم ء وأا الا جن قضيْت فلا 
عثوان علي" متص لأّنما صل ألا ترى أنك تقول أي 
ایت فأ کرم وأي الا جين قضيت فلا عدوان علي وتكتب 
ماعندك أفضل أي ما تراه أوفق فتقطلم » ل في موضع | م 
وأما حییا فتكت ب موصولة وكتما بعضېم مفصولة وذلاک خا 
لان حیث ث اذا انفردت فهي نی مکان » وترم الفعل اذا و لمهاء 
تقول حیث یکون عبد الله أ کرن > فاذا زین فا « ما » تغیرت 
وا 
وصارت ععی اين وحزمت اافعل . تقول حيا تکن آکی٬‏ 
فدخول ما علیما غير معناها ٤‏ فنكاًتما وما حرف واحد وعلى أن 
ما ممما لا کون أبداً في موم اس ےکا کانت مم این وغيرها ف 
موضع اسم فیجوز فیہا ما حاز فی غیرها من الفعل . ونما ¿ إن 
شتت وصلت وإن شئت فصات » وحب الي أن تصل للادغام » 
ولام موصولة في الصحف » وبثسما کذاك لاما وان( تکن 
مدغة فجي مشبمة بها ء وحجة من قطع لم ما وئس ما أن مامعها 
فى معنى الاسم ء وتكتب فيم أنت فتصل وأعذف الألف ء قاذا 
کان الکلام خبراً قطعت ء فقلت تتكلم ف ما أحيبت ٤‏ لان ما 


کتاب تقوم اليد ۱۸۲ 


ف ءوضم الاس . و ٬تكتب‏ موصولة للادغام کاٹ lp‏ €| 
صل أو اميا 
ف باب ( من ) اذا انصلت ) 
تنکتب کمن سات ومن طلبت فتصل للادغام وهي هنا 
وتكتب سل عن أحببت واطلب من أحببت فتصل أيضاً ء وه 
ف ف موضع امے للادغام ۽ وتکتب فیمن رغبت فتصل للاستغمام ٤‏ 
وتک ب کن راغا ی من رغبت اله مقطلوعة لانها امم » وتکتب 
عا » اذا كانت صلة أو غار صلة ٤‏ موصو الادغام نحو قول الله 
عز وجل » ا لیل یمین تادمین « ف ی ہنا صل ¢ لاه 
أراد عن قليل » وتقول مله عما صار اليه في هنا في موضع اسم » 
اما( مع من ) قانما مفصولة » اذا كانت اسا آو استفپاء)ء تقول 
مع من آنت وکن مع من أحببٽ ٤‏ وکل من متقطوعة في کل حال 
فاما من وما فانہما موصو اتان أبدا 
اباب (لا) اذا اتمات) 
تكتب أردت ألا تفعل ذلك وأحببت ألا تقرل ذلاك» 
ولا تظهر أن فى الكتاب ما كانت عاملة في الفعل » قاذا م تكن 


WY‏ أدب الىكاتب 


عاءلة في الفعدال أظبرت » حو قولك عامت أن لا تقول ذلك 
وليقات أن لا ل٤‏ ومنه قول ا تعالی د ل م اه 
الكتابر أن لا ت يقدر ون عى يءَ رمن e‏ ال « ولان فيه 
ضرا كأنك أردت علمت أنك لا تقول ذاك وللا بل أل 
الكتاب انهم لا يقدرون على شيء» وتكتب أيض) عللت أن لا 
خر عنده وظننت أن لا باس عليه » فتظپرأن » لا نه معنی عل 
آنه لا خير عنده وظننت أنه لا بأس عليه » وتكتب إلا تفل 
کذا بک كذا فلا تقاهر إن » وتكتب كي لا مقطوعة اّنك 
تقول تين ك کې تفهل وکي لا تفل » ک) تقول حتی تفع وحتی 
لا تفع » وتكتب كا موصولة لأ نك تقول جنك کي تکرمنا 
وکما تکر‌نا وکیا تکرمنا فیکون اامنی واحداً » وهي هپنا صل . 
وتتكتب هلا فعاث فتصل » وتكتب بل لا تفعل فتقطع ؛ والفرق 
بینہما ان لا اذا دلت على هل تفر معٹاھا ٤‏ فکا نیا ممما حرف 
واحد » مثل م تکون ممنی فاذا ادخلت علما ما تفیرت . ألا تری 
انك تقول قاربت ذلاک اوضع ولا وسكت » ولا يجوز أن قول 
قاربته ول الا أن تقول افعل ء وكذلك او واولا وحیث وحيا » 
وما تمت بل لا لما لا تنيز الى واا هي لا التي تدخل 


کناب تقوم اليد ۸ 


للارباء حو بل تفعل وبل لا تفعل مثل کي تفعل وکي لا تفل › 
وتنكشب لتلا مهموزة وغبر ممموزة بالياء » وكان القياس أن تكب 
بالا لف » ألا ترى أنك تقول تكتب لان اذا كانت اللام مكورة 
بلا اف » وکذات جب أن تكب اذا زيدت عيبا لا »ول يحدث 
في اكلام شيء غبر معى الارباء إلا أن الناس اتبعوا المصحف» 
وکات لن فعات کذا لا ار كذا كثبت بالباءاتباع لصحف 
وکان القياس أن تكتب بلألف لأنما « إن » زيدت عليبا اللام 
م[ باب حروف توصل ا وباذ وغیر ذلك ) 
تقول ع" مأل وف جشت وم“ كلمت وج وحتام وعلام 
محذف الالف قي الاستفبام » فاذا كان الكلام خبراً أبت الألف 
فقلت س عا أُردت وتکلم قا احييٽ ٤‏ ویو ممل وحیفذ 
وأيأتند وزهانثنر » يوصل ذلك كله » وتكتب وبل موصو 
ان )ہمز کا قال المذلي ^ : 
ويلم رجلا تاي غب لذا جردلا حال ولا ي 
فان انت هزت کتبت وبل لا 
)١(‏ البيت المتنعفل ابي ايله مالك بن" #مرو من‌شغر برلی به أبنت ايله 


(۲) الغبن بتر ل كالباء أخدية في الرأي وپاکان البام فی الع والشرأء . 
والقجرد : التأهب . والال : التكير . والبخل بفتحتين : البخل 


A4‏ أدب الكاتب 
فإ باب الواوين تمان في حرف واحد والثلاث تمعن 4 
تكتب طاوٌس وناوس وداود بواو واحدة وحذف واحدة 
استخنافا » اذا كان ماق دليلاً على ماذهب . و( كذلك ) قارا 
الک »وساوافلاتا فی مکانه وهل بستون وبلون أ لِد » 
هذا له يكتب واو واحدة » وذلاك آقیس اذا انضمت الواو 
الأولى » وقد کب ذلاك کله اواوین أيضاً فاذا انفتحت الواو 
الأولى] جز | الان یکتب و اون حواحتوواعل‌اللکان‌واست و" 1 
واکوو ا واوا زیی د ارزا ر یروا رمتا ر e‏ اذا 
اجتمعت" ثلاث واوات حذفت واحدة واقتصرت على انين ۽ 
حو فول الله تعالی ( ووا روس ) » وكذلك إن کان ما قبل 
الوا الأولى مضوء) نعو أن لسوون زيداً وتنوون بالأ بدي 
وأتم روون ومدع ون تکتب هذا کله اواون وتسقط واحدة 
لباب الألف واللام لتعريف 4 
ل يدخلان على لام من نفس الكلمة ) 
کل ام کان اول لام ےم ادا ت عليه لام التعریف کتبنه 
بلامين حو قولاف » ال وام وال واللجام إ اله الذي 


کتاب تقوم اليد ۸4 


والني فام مکتبوا ذلك بلام واحدة » الكثرة ما يستعمل ء اذا 
نیت اذ يكتبت اللدان واللدين بلامين لتفرق بين التثنية والح 
فما . الان واللاني والائي كلها يكتبٌ بلامين والي تكتب 
بلام واحدة. وقد اختلفوا في اليلة واليل فكتبه بعضهم بلام وأحدة 
اتبا لصحف وکتبه بعضېم بلامين » وکل شيء من هذا اذا 
أدخلت عليه لام الاضافة كنبته بلامين وحذفت واحدة استقالاً 
لاجماع ثلاث لاماٽت 
ف باب‌هاء التأ نيت 4 


هاء التأنيث تكنب هاء أبدا إإلا أن تضاف إلى كي 
فتصير تاء حو شجرتك وناقتك ور متك » وقد کتہو ھا تاء في 
مواضم من القرآن وهاء في مواضع » فاما من كتا تاء فعلى 
الادر اج وأما من كتمها هاء فعلى الوقف » وأجم الكتاب علي أن. 
کتبوا اسل علیک ور حت الله بإلتاء وأعجب الي" ان تکتبه که 
بإلماء على الوقوف عليه » الا ما اجتموا عليه في رمت الله خاصة. 
في أول الكتاب وآخره . وهيهات يوقف عليبابإهاء والتاء والاجاع 
في کتابا على الناء 


۱۸٦‏ أدب الكاتب 


۾ پاب ما زند في الكتاب ) 

تدځلنفي تر و - في حال رفغه وجه - الوا فرةا بین وبين 
عر فاذا صرت الى حال النصب لم تلحق به واوآلان عترا 
تصرف وعرَ لاينصرف فكان في دخول الأ لف في عرو 
وامتناءما من دخوط ا في عر في حال النصب فرق فل يأتوا بفرق 
ٿان » اذا اُضفته الي كني م تلح به واوا في شيء من حالانه » 
فنةول هذا اعرك وأعثر نا لان المضمر مع ما قبله كااشيء الواحد» 
وهو كازيادة في احرف » فكرهوا أن جمعوا فيه زادتين » فاذا 
قلت اهر الله م تلح به واوا . فاذا ردت ترا من ور 
الاأ نان ل تلتق به واوا لاه لایقع لبس ينه وبين غبره 
فيحتاج الى فرق » وا ولثك زيد فبا واو ليفرق بيا وبين إإليك 
.وأولى أيض) بواو ومائة زادوا فيا ألما ليقصاوا ينها وين منه › 
الا رى أنك تقول أخذت مائة وأخذت مه فاو م كن الالف 
لابس على القاريء » وتكتب يوخي مما بواو ٥ربدة‏ 
ی ای اش فر ادوا اف ال مه 
الراو يرق ها بين واو الجيم وواو النسق » وقد بينا ذلك فا 
تقدم من االكتاب 


كتاب قوم اليد ۱A۷‏ 


- 


فإ باب من المجاء أيفاً ) 
کتب ب الصلوت واازكوة والميوة باواو اتباع] المصحف » 
ولا تکتب شيتاً مه ن نظائرها الا بالا اف مثل قطاة وة وفلاة» 


وقال بعض أصحاب الاعراب انم كتبوا هذا بالواو على لفات 
الاعراب و کانوا یراون في ا0فظ مہا الى الواو شيا » وقیل بل 
كتبت على الاأصل وأصل الا اف فما واو فقلبت أل لا انننحت 
وانفتح ما قبلباء الا تری انك اذاجعت قلت صلوات وز گوات 
و حيو ات » ولولا اعتياد الناس لذلاك في هذه الا حرف الهلاة 
وما في مخالة جام هم کان حب الاشياءا! ليان یکتب هذا کاه 
لا أف» ا من هذه امروف ا لی مکی کتبا کہا 
بلا لف تقول صلاني وصلاتك وزکاي وز كاك وحياتي وحيانك ۽ 
وتكتب في صدر اللكتاب سلام عليك وفي آحره السلام عليك » 
لان الشيء اذا بديء بذکره کان ت ع فاذا اعدته صار معرفة» 
وکذا کل شيء نکرة حتی یعرف یاعرف » تقول مر بنا رجل م 
تقول رأيت الرجل قدرجم أو تقول رأيته قد رج فكذلك لا 
صرت الی آخر الکتاب وقد جری :فی أوله ذ کر السلام عرفته انه 
ذلك ااسلام التقدم » وتكتب أبها الر جل وأا الاأمير بألف ۽ وقد 


۹۸۸ أدب الكاتي ٠.‏ 


كتبت في المصحف بألف وغير أف على مذهب القراء واختلافهم 
في الوقوف علیپا » وتکتب اذاً بالاٌلف ولا تبه بالنون لار 
الوقوف علبها بالالف وهي تشبه النون الحنيةة في مثل قوله 
تعالی « لس بالناصية “< و من الصاغررن € 4 
اذا أت وقفت وقفت” بالف واذا وصات وصات بون ء وقال 
الفراء ينبغي لمن نصب باذن الفعل المستقبل ان كتا بالنون » 
فاذا توسطت الكلام » وكانت لغواً » كتبت بالا لف » وأحب 
إل ان تكتمما بلأّاف في كل حال لان الوقوف عليما بالف 
في کل حال » وتکتب فرایکما واک فان نصبت رأیک. 
فعلى مذهب الاغراء أي فر ريك وان رفعت لم ترفع على مذهب 
الاستنبام ولڪن على البر» و کتڊت موقا ان أردت الرأي 
وموققان إن اُردت الر'جاین وان کنڊت الى حاضر فنصيت »> 
وإ ن كنت تنصب فرأيك) زان تكتب فرأي الأمير لانه زلة 
الغاثب لا جوز ان غري به 
[ بإب مايكب بالياء والالف مس الافمال 4 

اذا كان القعل على اة ا حر ف» وم تذر أن ذوات الياء 

هو اومن ذوات الاو رددته الى نفسك » فا كانت اللام فيه ياء 


کتاب تقوم اليد ۱۸۹ 


کتبته بالياء نحو قى ورعى وسعن ٬لانك‏ تقول قضات 
ور میت وسمیت »وما کان لام فعات منه واواً کتبته بالالف مو 
دعا وغزا وسلا لانك تقول دعوت وغزوٽ ولوٽ » وکل 
ما متته اازيادة مرن اانعل لم تنظر الی صله وکتبته کله بالیاء » 
تكب رى فلان" فلات بالیاء وهو من غزوت » وأدنی فلان 
فلاا وغو من دنرتء وأهى فلان فلاا وعو ن يرات 
ختکثب فلات کاه بالیاء لانه بصیر الى الیاء. الا ری انك تقول 
أغزیت وأدنیت وألبيت » وكذللت یکتب بفرّی و بھی ودی 
ودع ۽ وکل ما کان من الياء والواو فتئنيته بالياء لائك تقول 
ميان ويد عيان و يد نيان ولهيان 
اباب مابکتب بالا لف والياء من الاسماء چ 

كل اسم مقصور على ثلائة أحرف فان كان من بنات الياء 
کتبته بالیاء وان کان من بنات الواو فاكتبه بالا لف » ويدلك عل 
ذلك تنية الاسم والرجوع الى الفعل الذي أخذ منه الام فنکتب 
نا وعماً ورجا البثر بالاأ لف ء لاك تقول في تنيت قران 
وعَصبوّان ور جوان » وترد”ّالى الفعل فتقول قد قفوت الرجل اذا 
البمته وعصتوته اذا ضربته بالعصا » ول كنك في رجا ان ترده 


۱۹۰ أدب الكاتب 


الى فمل فدلتك عليه التثنية قال الشاء 7 
فلا ری يال جوان اني ٠‏ أقل قوم من يشي كاي“ 
وتكتب ادى وا هوى هوى النةس والدى الغاية بالياء 
لأنك تقول في تٿنيته هيان وهويان ومنيان » فان أشکل 
عليك من هذا الباب حرف ) عرف أصله ولا تأنيته فرأيت. 
الأمالة فيه أحسن فا كتبه بالياء وان م بحسن فيه الامالة فا كتبه. 
بال اف حتی تمل » واذا ورد عليك حرف قد ي بالیاء والواو 
عات على الا كر الأع » حو رى لأن من العرب من يقول 
رَحوّت الرحا ومنہم من قول رحیت ال ری وأن تکنما بالیاء 
کان أحب الي لاما اة الالية . قال مل : 
i‏ غڏوة وني ا بيا ت رة رحيا مير 
وكذلك اارّضا نلرب من نيه رضيان ٠‏ وم هن 
يثنيه رضوان » وان تكتبه بال اف أحب الي » لان الواو فيه 


أ کار وهو ن ار ضوان» وکل مقصور جاوز لا أحرف. 
6 ره 


فک به بالياء» للك اما ي ا و وزی 


)0 الشعر عبد الرحن ِن الجکم a‏ “ره مروان 
Ld‏ : تل اشرب ان تاو به ون رض 


تاب تةوح اليد ۱۹۱ 


وملهى ومدعى ومشترى » وكذلك أعبى وأظي وأ ء وهر 
دی ماك وأعلى عا وکذلاف ا وهو نتت الإسر 
ومعاقی ومنادّی » لا تبال أ كان أصل الواو أم الياء » وتكتبه 
بالياء على التثنية الا ما کان في آخرہ با آن فانه یکتب بالأٌلن 
کر اخم اجاع امین في آخر الاسم حو اليا والاً ثيا والقه ا 
a‏ ويا وعام حياً ور ويا وسَيا ۽ خلا ى الذي هو 

اس فان الكتاب اجتمعوا عل أن کتبوه ہ بالیاء » ول پازموا فيه 
اقياس » وأحسبيم اتبعوا فيه لصحف » و كذاك اذا کان مثل. 
هذا على قعل فلان نحو با بالا عر وکیا میئین کتوت ت بالا لن. 
كراهة لاحماع یاءین في آخره » وکذلاف تک نکتب شای فلان فلات ` 
أي سپقه بالياء وهو من شأوت كراهة لاجاع ألنين ف آشره 0 
وأمتبر المصادر بأن ترجم الى المؤنث فا کان من المؤنث بالیاء 
كتبته بالياء حو العمى والظمى لانك تقول ياء وظمياء» 
وما کان من المؤنٹ بالواو كتبته بالا اف نحو العا في المين وال 
وهو كثرة شعرالوجه والقنًافي الا نفتةولعشواء وقتواء وعثواء». 
وكذلك کل جع ایس بينه وبين واحده قي أهجاء الا الماء من 
القصور بحو اللحصى والنوّى والقطًا فا کان جمه بالواو كتبته 
إلا فنصو قطا لا نه جسم أیضا قرات » وما کان جمه بالاء 


۱4۹۲ أدب الكاتب 


کتبته‌بالیاء نعو حصی واویلانهجمع أبضاحصیات واوّیات »وکل 
هذه اروف اذا تت أضفتهاالى کي کتبت ما کان منا بالواو 
بلاأاف وما کان منبا بالياء بالا اف و قکتب صفرام وکبرام 
و حصنا وا ناك و أشباه ذلاک وإحداه) »و كلت الأ فمال اذا 
آوقمنبا على مک کتبت ما کن منپا بالیاء إلأاف» حو آضاه 
ت ورمام عر. ر قوس» ودَلاَهلا بغرورر » وقد خااف 
ا۶ تاب في هذا المحت: 
فاب ال روف الق تأي لماي ي 

تکتب عسی بالیاء لأنك تقول عسيت أن أفعل ذاك . 
قل الله عز وجل « فب سیم إ إن 7 0 ي » قرت بفتح السين 
رقاو اوی اق بالباء لأن الامالة فما أحسن 
و أفصح م التفخم ¢ اما ل واإلى و لدی فان الاس کان فيا 
بالا اف لان الامالة لا جوز فمه ونما كتين بالياء 

نك تقول عليك وإ ليك لديك » وأما کا وکات فقد اختاف 
فما » والذي أستحب أن يكتبا اذا وليا حرق راف بالأ اف ء٠‏ 
فتكتب أتاني كلا الرجاين وتاي تا الرأتين » واذا ولیا حرقاً 
غاص أو خافضاكتبا بالیاء ءفتکتب رأیت لى الرجلعن وءررت 


کاب ئةوم اليد ۱4۲ 


بکاتی المرأتين وانما فرقت ينما في الكتاب في هاتمن الاين 
للأن العرب فرقت يينهما في اللفظ مم ال سكي فقالوا رأيت الرجلين 
کایم‌ما بالیاء ومررت ا کیا وريت المرأتين کاتما وعررت 
مما کاتبهما - فلفظوا مما مم الناصب والحافض بالياء » وقاوا 
جاءني الرجلان كلاه وامرأتان اها فلنظرا مما مع الرافع 
بالاّلف . ۰ 

باب ما نقص منه الياء لاجماع السا كين )+ 

کتب قاض وغاز ورام و موند واقتضٍو مار وشار وکل 
ما أشبه هذا في حال الرفع والحفض بلا ياء استثقالاً لجيء الضمة 
بعد الكسرة والياء ومجي* كسرة بعد كرة ويا لن أ كثر 
العرب اذا وقفوا وتوا بغير اء فاذا صرت الى حال النصب أعمته 
خقلت رأيت قاضياً وراميا ومتديا ومشتر ي » قاما مالا ينصرف مل 
جار وآیال وسار فانک تکتبه في حال | رفع والحقض بلا باء» 
تقول هؤلاء جوار وەضت ثلاث ليالفاذا صرت الى حال النصب 
لت رأيت جواري وسرت لبالي » فلا تصرف لأنه تم في 
حال النصب فصار جما ثالئه أاف وبعد الأ لف حرفان وتقص 


ف حال الزقع والخفض فصرفته » وكل هذا اذا اضمته الى ظاهر 
۳ ۔ أدب الما تب 


۱۹4 أدب الكاتب 


أو مكتي ثبت فيه الياء لن انون يذهب مم الاضافة فقرد الياد 
فاذا ألمقت في جيم هذا أل ولام لاتعريف أثبت الياء في الكتاب 
حو قولاک : هذا القافي وهذا المتدي وهن الموارى › وقد 
جوز حذفها وليس عستعءل الا في كتاب المصحف » فان كانت 
الياء مثقلة ۾ ذف غو اني واماني وأو اري وتکتب لانو 
خاون فان أضفت الثاني الى الليالي كتبت بالياء فقول لاني ليالر 
خاون فتلحق الياء مع الاضافة و ليس سبيل نان سبيل جوار وسوار 
في الامتناع من الانصراف لأن انا منزلة رحل بان ماسوب 
الى امن خففت ياء النسب فيه وألحقت الا لف بدلا منها ء قال 
الأعشى : 
ولقد شربت انيا ونماني وئان عشرة واثنتين وأر ما 

فصرف نمانی اذ كانت على ما أخبرتك به » وشبیه به في 
النسب وان م يکن مثله برذ ون رباع فاذا نصبت قاٽ رکبٽ 
برذونا رباعيا فأنعمت » قال الشاءر ‏ : 

رباع مر تیا او شوق ۳ 


. هو الجا‎ )١( 
المرتبم : الذي ليس بلوبل ولا فصير .. والشوةب : الطويل‎ )۲( 


کاب تقوم اليد 1۹ 


ف باب الاعر بالمعتل من الفمل € 

تقول قل و و وی ٤‏ ذهبٿ الواو والياء والالف لاجباع 
الساکئين . فاذا نيت قات قو لاوريعا وخافا وكذلك في اجيم 
قولوا وبوا وخافوا تظهر ماذهب في الواحد لرك احرف 
الاخرء وتقول المرأة قولي و بيعي وخافي فلا اق الد 
اتح كالمرف الذي ليه » فاذا أمرت بالمهموز من الأفمال مثل 
أمر يأمر وأكل يا كل وسآل يسأل وجاء جيه فالستعيل في 
مر بأمر أن تقول مر" فلا بكذا فاذا اتصل بو اا اء قله قلت 
وام فلاا فاه قال اه سحا وتا دوا و 
باأخثوا باشعا » . وقال تمالى « وامر" اهل بالملاة 

واماطبر ايها » ووز اوم فلاا بلا واو ولا فا قبله ولیس 
ممل :اتیل في کل المذف في کل حال انصل پواو أو 
قاء أو لم يتصل ولم مع غور ذلك اوا و 
اجره الامام في الانفراد والانصال تقول الم وجي ف 
ی > فما سأل يأل قان شثت ابدأت فقلت : اال" 
اانا عن کذا وان شتت قلت سل فلاا وهو أحب الي لاما 
كذلكت کتبت في لصحف إذالم صل بلا الف لما وان 


انصلت براو أو فاء فار شت ألقت فيا ألا في أوها 
وهزت فقلت واسال اله فاسال اله . وان شت حذفت 
ال اف وحذفت اهمزة فقلت زاف فسل اله . واذا امت من 
جاء مجيء قلت جي إٍلينا و كذلك‌ان اتصل .وان نيت قلٽ جيا 
وجي واي ام مثل جیما وجيموا . واذا مرت من مثل عت 
الحديث ووةينك بسي ووشيت الثوب زدت هاء في الفظ اذا 
وقفت وهاء في الکتاب » فتکتب ع کلامی »ت زيدا ناسك شه 
وبك لاأ نه لاتكونكاة على حرف واحد » فان وصلت ذلك بفاء 
أو واو فان شت أقررت اهاء وان شت حذةبا و أحب الي 
تول فق زيدا بنفسك واذهب فل عاك واذهب فش وبك » 
وإن وصات ذلك بم ألقت الماء لان ثم حرف منفصل قائم اش 
لايتصل با بعده انصال الواو والفاء ء وتقول رد وارْذد وش 
واشدد فاذا يت قلت ردا وشا ولا تقول ارددا واشد دا 
و كذلك الجيع الا في النساء فانك تقول ارَدُذنه 
ل باب امز ¢ 
اذا سكنت الممزة وقبابا قحة كتبت ألفا حو 


1 3 
وملات وراس وباس وان انکنر ماقباب ا کتبت بالیاء بحو رت 


کتاب تقوم اليد ٠‏ 4۹۷ 


وشت . وان انض ما قبلہا کتبت واوا غو جروت ووضوّت 
وجْۇتة ولم . فاذا كانت اخ را قبلہا فح ۾ کتبتق‌الرفم والنصب 
والحفض الت تقول » مررت باللا ۾ وأقررت باللا ورأبت اللا 
وعرفت ا وھا ا ق 0 منك . فان أضفْت 
المرف الى ظاهر فهو على حال وان اضنته الى مضمر فر في اللمصب 
على حاله تقول رأيت باذم وعرفت خطا هم وان أقرأه وتجملافي 
في الرفم واوا , تقول هو يقرۇه وعلؤه وهل اتاك نيو م وموم 
هذا المذهب التقدّم . و كان بعض كتاب زماننا يدع الحرف على 
حاله بالا لف فیکتب هو راء وهو باه وهذا ملام وهو بشنا*ك 
واله يكأك وفلان لا ترزأك شيتا ويد على امز والاإعراب 
فا بضمة اوقا فوق الأاف . وانا اختار الا افلانالوقوف على 
المرف اذا انفرد وأبدل من الممزة على الأّلفى وكذاك يكذب 
منفردا قنرکه على حاله اذا أضيف » وتجمام_ا في الحخفض باه فتقول 
مررت عل ةت لبتم > وكان الختا في الرفع أن ا 
احرف على حاله مكتوبا بل ان وخنار في لض شل ذلك وتو 3 

نحت الألف كسرة يدل بها على المزة والارعراب » فان انم 
ما قبل الممزة جع انما واوا على كلحالفتكتب o:‏ الرجل ولن 


٠ ۹۸‏ أدب الدكاتب 


وضو الرجل وعررت با كمك ورأيت اكوك »وان انكر 
ماباب جملنهایاء على کل حال فتكتب هو قر ك السلام وهذا قار نا 
وهو بريد أن يتر ت » واذا كانت الممزة مضمومة أو مكسورة 
وبدها باء أو واو کتبت بياء واحدة أو" واو واحدة وحذفت 
اممزة ويار واوقدةروا قران وم يقر ن 2 مزن ناوم 
اون وم ۇن وھۇلاء مقرون وطن » هذا الذي عليه 
لصحف ومتقدمو الكتاب . وقد كتبه بعض الكتاب بياء قبل 
الراو مستهز ون ومقر ون وذلات حسن » وکذلاک اذا کان بعد 
رة ياء :یع ا أو باء اؤ نث اقتصروا على ياء واحدة ‏ و قواك 
ەر أ اٹ : سز نکش وغو قولات مررت 2 ڪا 
وطن لا اختلاف فی ذلا کک ف مورت وشوق 

جع شان ورووس وجل وول ووش که بم بواوین 
جم يزار وة اول خن فاا ال ر5 فاا كحت : في 
امصحف بواو واحدة ولا استجب لاکاتب أن یکتا إل بواون 
لالا ثلاث احداهر._ رة مضمومة برل منها واوا فان 
حذفت ائنتين أجحفت با مرف ء وكذلك اختلفوا في مثل ائم 
وريس وبيس وزير فكتبه بعضام ياء واحدة اتباعاً 


کتاب تقوم اليد 44 


لصحف وکتبه م بان دغر اس الي « luis‏ ماجاء على 
فمل وامين هزة حو افوس واروس جع فأسورأس واسوق 
جح جہ ساق وأثوب ج ٠‏ ثوب فأحب الي أن بکتب ذلك کاه واو 
واحدة وحذافپا جائز 
ف باب الهمزة في النمل اذا كانت عتا واتفتح ماقبابا ‏ 
اذا کانت کذل ت کتبت اذا انضت واوا » واذا از 8 
يه واذا انفتحت آشا نعو سأل ور الأسد وت سم یں ووم 
واو اذا اشتدت حاحته . فاذا س ذلا ل فت 
خکٿبت سل وتار وسم و تان وم و وقد اُبدل 
مها بمضهم والمذف أجود» وبالمحذف كتبت في لصحف الافي 
حرف واحد «سا لوعن انبا » وانما نبت کذلت عل قراءة 
من قرأها ساون عى تساءلون » وكذلك تكتب مسل 
وأاب اة بالمذف » وكذلك يكتب مشوم وسول 
ومو م بواو واحدة لسكون ماقباما واجتاع واوين 
ل باب الهمزة تكون اخر الكلمة وما قباهاساكن ‏ 
ذا کانت کذلات حذفت في الرفع والخةض نحو قول اه عز 
وجل يوم ينظ ار ما دمت دام دوک ا 


۰< ِ ادب الکائی 


دف » مله الأرّْضٍ ذه 4“ وکذلاف ا ن کانت في 
موضع نصب غير منوان حو قوله عز وجل « ٣‏ ال » 
e‏ نصب منوآن التبا اش غو أرجت ا 
وأخذت دفثا وبرت ثرا ا ورات 1 . فان أضفتما الى مضمر 
نمي ا الرفم واو وقي اخر" اء وني النصب ألف» 0 
دقوم ومررت برك وخبئك وشر بت مها وأخذت فا ها 
وكذلات اذا الها هاء الثأنيث جملبا الفأ لن هاء التأنيث تتح 
ما قبلا تقول الرأة والكماة وال رأة والنشاة الأ ولى ووحأهه 
وَجاأًة فان كان قبل هاء التأنيث ياء أو واو أو أف حذفت و 
اليثة والسرّءة والةيئة وتكثب مثل جا وشائ اء واحدة 
وجل الياء تدل على الممزة إذ كانت مكسورة فأما الباء الثانية 
مجذوفة کا حذفت من قاض ورام » وکذلات فکتب مرائ جم 
مرآ ومسائ جع مساً“ة باء واحدة وتکتب ميء ومريء اذا 
أردت معلا من أا ني فلان أي أبمدني وأرأت الشاة اذا 
استبان هلها بياء واحدة 


× باب الممزة کون عيتاً واللام اء أو واوا چ 


م £ 


ص E ZG‏ 
حو ریت ونا يت و وات وشاو 


ت القوم أي سقتم 


كتاب تقوم اليد ۲۰١‏ 


و باوت علیہم اذا تعظمت علبہم تكتب فعل من ذلات كله بالف 
٤ 3 .‏ £ 3 3 
ویاء بمدها حو رای ونای‌وشای وبای ووای‌واما کتړت بنات 
الواومنه بالياء لأ نك كرهت المع بين ألنين وتكذب بقل منه 
مثل بنا ی ویشای ویبای بیاء بعد ألف وکان بعضېم یکتبه 
بغیر الف إش ویشنی ویش کب ستل وسم بلا اف 
ولا احب ذلا لان هذا معثل موضحع الام من الفعل فلا 
مجمع عليه مم الاعتلال الحذف . فأما رى فكام بحذف الممزة 
منها فيكتببا أيضاً بالحذف فان أضفت الى المضمر فو أيضاً بألف ' 
وأحدة غر اه وشا وواه لأنك جعل بئات الواو مم المضر 
ألنا فاستئةلوا جع أافين وكذلاك رآه ١‏ 
ف باب ما كانت الممزة فيه لاما وقبلبا ياء أو واو ) 
مو تت وشت وسات فلانا ونوت تكتبه اذا أردت 
ق 2 8 
لون ¢ وون ونون بواوین لاما ثلاث واوات فتحذف 
و 4 2ه ۶ 

واحدة » وکذلات اتم مسوؤن ناذا أردت تفملون من أساء قلٹ. 
2 ۶ 2 ي 

سيون ياء وواو واحدة » لا نما واوان فتحذف واحدة ولو کان. 

2ه 5 ء 62 

الحرف من غير لمعتل مفلل تفملون من أخطاً لكتبت تخطون 
وتر ون . حذفت الياء كا أخبرتك ولا حذف الياء من تسيؤن » 


°۲ أدب الكاتب 


الأّنك قد حذفت واوا فاو حذفت الباء أيضًا لا جحفت بالمرف » 
اذا قلت افر ا سیون ويون حذفت بء وأحدة واقتصرت 


عل انتہن » و کذلات ‏ کوان ون فلا پياء واحدة وعذف 


3 أحدة 


ف باب التار بخ والمدد » 

از نث فما بين اثلاث الى العشر بغير هاء »تقول ثلاث يال 
الى عش ل ء والمد کر بالاء قول ثلاثة آم 0 ياء 
وتقول ا عة ل ونا عشرة لل ال سم عشر عشرة لل 
ق الماء في المد اجاني وعذفا من الأول ء وي الذر خد 
عر وما انا عشر یوما وثلائة عشر يوم الى اسعة عشر بوم 
افتلحت الماء في المدد الأول وتحذفها من الشاني فر بين المذر 
.والمؤنث « واعل أن ما جاو ز العشرة من العدد الى اسعة عشر 
اا ا واا ا م و ا في حال الرفع والنصبد 
والةض في اکر واأؤنث الا فاي غ واي عشرة فان ٠‏ 
صب أول المددين وخفضه بالياء ورفعه بالا لف والثاني منصبوب 
على کل حال ء ودی فی انتا نیٹ سا کنة فی الوجوه اپا » وبقال 


عة وعشرة اؤ اث ¢ وامڈکر عشر لاغیر و ک۹ منصوب ۰ اذا 


كتاب تقوم اليد ۳ 


أرادوا الت ريخ قالوا للعشر وما دونها حأؤن وبقيين ققالوا اتسم 
يال بقرين وتماني لبال اون » لالم بينوه بجمع وقالوا لا فوق 
اأمشرة خت ومضت و بقيّت لا مهم بينوه بواحد فقالوا لاإحدى 
رة ليلة خت واثلاث عشرة لبلة بقيت» واعاأرخت الليالي 
.دون الأ بام لان البلة أل الشهر ءفاو أرخت با ليوم دون اليلالا هيت 
:*ن الشر 9 وتو هذه ما درم ولف دزم Ty‏ لاف 
درم ومالة الف درم هذا که نکرة مضاف » فتكةب قد بعشٹ 
:اليك بلاثة لاف درم رصحاح وماثة أاف درم مكسرة » فاذا 
'أردت أن تمرف ذلك قلت مائة الدرم_ وألفٌ الرجل و كذلك 
١٠ا‏ دون العشرة » وتقول عة الدرام, ولا الا راب لن 
لضاف انما يعرف ما بضافاليه » وكذلت المدد المضاف كله» 
ما ما معزت به فلا تأخل فيه الأ لف واللام لان الأول 
ل کون به معرفة لا .ولون عشرون الارم لان عشرین ست 
ضاف الى الدرم فيكون تر بك درم مريك لمشرين » وقد 
قول تم الثلاثة عش الذارم_ والمشرون الدرم 1ا آدخاوا 
لاأ لف واللام على الأول أدخاوها على الآآخر وذلك رديء» 
والجيد أن تقول مافعلت العشرون در"ها والماني عشرة جارية » 


°4 أدب الكاثب 

وكذلك ما ہن أحد عشر الى تسعة عشر وال اسعةر وتسعان » 
تدخل في الأول الا لى واللام » فأما في المشرة وما دونما 
والمائة وما فوقبا فادخال الاأفواللام في الا ول خطأ في القياس». 
على أن أبا زيد قال من العرب من يقول الائّة الدرم والالف. 
الدرم واس الائة درم اة لمر الدرم_ وهو ردي. 
في القياس وايس بلغة قوم فصحاء » تقول على ما رمت لاك. 
ما فلت ثلائة الا واب وأربة الاأزدرية وعشرة الدرام ولا 
جوز المشرة راب رالاره إة درام » جوز أن تقول ما فعالت“ 
تلات الاسمة الدرام والعشر النسوة اذا أذهبّت الاضافة و جمات. 
البرأم“ والنسوة . وصفاً للقسعة وللمشر » فاذا جاوزت العشرة 
قلت ما فعات الثلاثة شر وب والا حد عشر رجلا وما فعلت. 
٠‏ القتسم رة ارا وما فصل العشرون رجلا » فاذا جاوزت. 
المشرين قلت ما فعل الثلاثة والمشرون رجلا كذلك الى الائة» 
وما فمل اخس والاثون امرأة » قاذا يلت“ مائة رجست الى 
الاضانة فقات ما فعات ماب ابرم ومثا ابرم وخسمائة الدرمي 

الى الأ ف . قاذا بلغت الأ لف قات ت ما فمل أف ررم وثلالة 
آلافر الررام ولا جوز أن تقول ما فعللت الا٣ة‏ الدرم والالن”“ 


كتاب تة وم اليد (<o‏ 


الدرم” على أن تجمل الدرم وصتا لمائة وللا اف ا فعات ذلك ' 
خي قولت ما تا انرام لان, ارم لا کون مائة کا , 
تكون الد د ن ة » واذا اُردٿ ان ڏه ف عدداً e‏ ر ألناظه 
حو لما زألقردرم وجسمالة ألفر درم القت الأّلف 
.واللام في آخر لفظة مها فقلت ما فعات ثلمائة الف الدرحم 
.وما ألن ارم . هذا مذهب البصرين لا مجزون غيره 
والبغدادیون جز ون ما فعلت ثلاث مالة إلا “اتالدر ھ0 


باب ما ري عليه ادد في تذ کیره وأنیشه ) 


العدد مجرى في ١ذ‏ كيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى » 
تقول لفلان ثلاث بات ذ کور وثلاث“ مامات ذ کور وريت 
لاث حیات ر ذکوراً وکتبت لان لاث رسجلاتٍ ¢ و 
على اللةظ » والواحد سج مک ٠‏ ثلاث مامات 
e‏ ا م ذکور وثلاث 

من الابل فحول فتؤاث العدد اذا کان يليه 8 والقم لاا 
مظان مؤ تان موضوعان للجمع ولا واحد لشيء مها من لقظه ۽ 


)١(‏ في أسخة أخرى اللات الائة الالف الدرهم 


۲۰٦‏ أدب اللكاتب 


وه) رقعان على الذ كرر وعلى الاناث وعلمما جيم ء وتقول له ثلاثة 
وتقول سار فلان“ مس عر ما بهن يوم وللت » العدد يقععلى. 
اليالي وال حرط بأن الأبام قد دخات ممما ء قال الجعدي يصف. 
بره : 
فطافت ثلا بين يوم وليلة 
8 ج 2 ې 
وکان اکر ان ضيف وتسجار| © 
يريد ثلاثة أيام وثلاث ليال ولا لب المؤنث على المدكز 
إلا في الليالي خاصة وتقول سر نا عشراً ف أن م مکل ليلق یوما 
فإ باب التثنية ) 
اذا ثنيت مقصوراً على ثلاثة أحرف فان كان بالواو شنيته. 
بالواو حو قفا قو ان .وان کان بالیا نیت بالیاء حومدی م بان 
وان كان المقصور على أربعة أحرف نيته بالياء مى كل حال حو 
هری مدريان ویقل مقّلیان وهو من قات انسر ¢ فما 
)١(‏ وص به الابقة رة أ كل السبم ولدها فطافت تطلبه ولا انكار 


عندها ولا غناء الا الاضافة وهي الجزع والاعناق . والنكي من الممادر التي 
أت لى فيل اندر .والمجۋار المياح 


کتاب ققوم اليد ۲۰۷ 


EET 


قوم روان فلم ترکوا اواو لام ل فر دون الواح منه 
فيقولون مذرّی اا هو لظ جاء ٠‏ می لا يرد واحده » واذا 
نیت مدوداً غبر مؤنٹ ركت الممزة عى حاها فقول _كساءان. 
ور دا۶ان » فأما قولم عقله بنايئن ياء غير مموزة فان هذ( 
أيضا لنظ جاء می ل يقر احده فتال ناء » قركرا الياء في 
وسط الكامة على اللأصل على حسب ما فوا في مذ وين » ولو 
قیل ن فر د قيل في التنية تاکان ٤‏ رأصل الممزة ي ناء 
و قیل مفرداً اء لاله فال من نت واذا نوت مدودا اؤ 
قلي الممزة واوا فقلت روان ولات وان وار ماران 
وعشَرَاوآن » واذا جعت مقصوراً لواو والنون حذفت الأًافٍ 
فیبقی ما قل اواو والاء منوا مو قوفت سافن ولشرن 
وق ومون وكذلت النصب مصطة. ن وطن 
م باب تثنية البةم وجنه 4 

رقولون في ية ( ذ١‏ أو ذزي ) ذان وني تثية ( تا أو ذه ) 
( تان ) » وفي تثنية الذي واي الد انوالنان فتحذف الياء ء واذا 
نيت دات قات في الرفع ذَواتا . قال الله عز وجل « ذوًاة 
فان » وقي الاصب والحفض ( ذولي ) قال الله عز وحل 


۸A‏ آدب آاکاتب 


ثناۋه « جتان دا ر خط » »ونی المع ذوات. 
ومن قال ذاك في الحم الاك ومن قال ذلك قال في الع 
أولثك» وأو لو واحدها ڏو وهي وڏ وو سواء والاولی ف 
می الذين واحدها الذي ٠‏ 
« باب ما يستعمل كثيرا من النسب في الكتب والافظ ‏ 
کل مقصور على ثلالة احرف تست ت اليه فا فانك تقلب ألنه 
.وا رآ عو قا وعما ونداً تقول قفوي 2 ووي »وکل 
دود سیت ت اليه مثل کا ورد اء فانك تقول فيه ر ا 
ور داري 0 وت ا ا ی ٤‏ فاذا کان الممدود ل 
خعلاء مثل راء قلت صمر اوي وراه »> وکذلاف کل 
مدود لا بتەمرف حو زكر اء تقول زکریاوي وأر اوي 
iy‏ ب وتس الى MM‏ مل بشرای وا ق 
وح يوي ء واذا كان القصور على أربة أحرف وألنه افير 
انیت فأکثرم تایبا واوا تقول في ری موي واو 
أحوّوي» وم من حذف فيةول مر م وأحري » فاذا چاوز 
المفصور أربعة احرف فكل العرب حذف ال اف فيقول في 
ادى جادي و حباری حبار ي واذا نبت الى مثل علي 


کتاب تقوم اليد ٠‏ ۰ ۰۹ 


س کخ 


«وعدرير د لي حذفت ايا قلت اغوي وعدوري ويلوي“ ¢ 
ركذلك 8 قي و شرل قمر ي اموي الاماأشذوا. واذا 
ايت “الى أشن فهو مزل اواد فوب ال ران را“ 
وا وتن نوي إل لا أحرف سبواالی البحر تن پراي 
ولي انين حصتارني والى اران هراي للفرق بين . 
النسب الى البحر والبحر ق ا حصن والمصنين والنهر والنهرين» 
اذا نسبت الى امم اذام تسم به رددته الى واحده تنسب الى 
االساجد مستجدي" والی العرفاء عر يد الاس قلي ء قإن 
سمت ب ترددهالی واحده» تنسب الیکا ببکلاي والى 1 نماز ۰ 
ماري د وشيب الخرب الل اف الد من الاعضاء افون 
السب ال الأب وابلد ء فيقولرن امظم اأ ريي" 
راعظم الشمة شقاهي باريَ ويقولون ھاي ور قبارني 
وشمراي » وقلسب الى ااربيع وي وال ا1 ر رفي تح 
الراء » وقاوا أيتا حرفي بنسكين الراء ء والى صتعاء و راء 
صتمارية وراي وااقي اس أن تكون بالواو » وتاسب ألى الم 
وإلى الشام. ومامة ان و وشام 9 ام ٤‏ واذا نبت الى امم 
صقر كانت فيه اء أو نکن وکن مشهوراً ا لیت ت اا۶ منه 
٤‏ ۔ أدب ادا آي 


۳۰ | أدب اللكاآب 


° ت و ر 


تقول في ا ومز نة جني EE‏ ري وفي فرش فرش 


وفي هديل هذالي" وي سلَم سلو ر هذا هوالقياس الاما أشذواء 
وكذلت اذا نبت الى فعيل أو ا سء القبائل واللدان 


ر 


وکان مشهوراً ايت منه ياء ثل ر يع وبجلة تقول ر ّي 
وجي وحديفة في وةيف قفي وتيك کي ء وان 
م یکن الام شور نف اید في الأول لای وتنسب. ٠‏ 
الى ثل ع ر شر وي وشجوي ولل انم وان وامري* 
واشت سوي وينوي وهي ومريي ٤‏ وال انين ر نوي ٤‏ 
واإلى ات د بت أخوي وبنوي وتال ابا أي وشي ب 
وإ لی ست سنوي .وان سیت الام فل ارا فيل نتا 


N‏ و 
فقول في ا سود اس وتر ري و طب بو ييي 
3 پاب le‏ شرف ¢ 
کل اسیاء المؤنث لا تنصرف في العرفة وتنصرف في النكرة 
الا أن تکرن فی آخرہ ألف التا نیٹ مقصورة کانت أو مدوده و 
صفراء وهراء و حبلی وبشری وحبارای فان ذلك لاینصرف. 
ف معرفة ولا نكرة وما کان منیا اسا على اة أحرف واو 


کتاب تقوم اليد : ۱ 


0 ن رو ن a‏ 0 قال الشاعر ‏ 
1 ناغم بقضل رمز رها دعر و تس دع نيالم 
فصرف ول يصرف » والاسماء الاعجمية لاتتصرف في 
امعرفة وتنصرف في التكرة » وما كان متها على ثلاثة أحرف 
وأوسطه سا کن عو توح ولوطر فانه پصراف في کل حال ٤‏ 
وترك بجضېم صرفه کا فعل ا کان في وزنه من آسماء ء انث . 
وأسماء الاأرضين لاتنصرف في العرفة وتنصرف في النكرة 
الا ماکان منپا اما مذکر | سمي به اکان اهم صرفو نه حو 
واسط » وما کان متپا ءل ثلاثة أحرف وأوسطه ساكن فان شثت شا 
صرفته وان شدّٽ E‏ ¢ قل الله عز وجل « اأخلوا ەر 
إن شاء الله آمنين » وقال تعالی « هطو مصراً » » وأمماء 
قبل لاتصرف تقول هذه تمم بت مر وقي بت عيلان 
في المعرفة »> اذا قلت پنو بم وینو سول صرفت لاك ردت 
الأب»ء واسیاء الا شيا مروف حو ریش ولةيف وکل شيء 
لایقال فی فان 6 واو وشا ان جعلا مذ كران صر فا وان 


)١(‏ لبهت رر . ر ار . وقل عمد أله بن قيس الرقات 

. العلب جرم هلبة وهو اناء اتم من جلود الابل و فيه لبن‎ (Y) 
صف دعدا بانہا ھن ار * اا الماافات بالا رز زره الشاربات‎ 
إلالبان في اعاب‎ 


0٠ 


1۲ أدب الكائب 


أتنا ل نصرفاء ونما جعاوه قبيلة فلم بصر فوه تخوس وهود » وکل 
اس على فملان مؤنثه فعلى فانه لا ينصرف في معرفة ولا فيتكرة ` 
و ذلك مته نحو عطشان ور بان وغضبان » وما کان ٥‏ ته فملانة 
فائه لاإينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة نحو قولك رعا“ 
سيغان وامرأة سيقانة وهو الطويل امشوق » ورج رار 
الفؤاد وكذلات مجان ومان > وکذلات کل شيء کانت في 
ره آلف ونون زادتان: حو عر يان وان ان کات ونه 
أصلية صرنته في كل حال نحو دهتان من الدهقنة ء و شيّطان من 
الث نة » ومان ان أخذته ملاسم | صر فهوان أخذ ةمالل 
صرقنه » وکفطت‌تبآن ان أخذته من ال م نصرفه وان أخذته 
:من التسبن صرفته » وكذفاك حسان إن أخذته من اسر لا يصرف 
وان أخذته من اسن صرفته »> ودريوان نوله من الأصل فو 
يتصرف »ور مان فال و ينصرف لان ونه لام الفعل وران 
مرف لا من المرانة سمي بذلا للينه » وكل اسم على فل 8 
وهو صفة فانه لاينصرف في معرفة ولا نكرة. وذلت لان مؤثه 
فلاء اجر وه ری مؤثه حو أحر وأحول وأقرع > فان کان 
ليس بصفة ولا بؤثه فملاء ( ينصرف في المعرفة وصرف في التكرة 


کناب قفوم اليد ٠‏ 1۲ 


۰ ت فكل وأيدع و ا م وکذات إن کان اسا حو أحدر 
وا لر ٤‏ اویقولون رآیته عابا ول وعاما ارہ لو 
صفة ء وکل جهع ثالث EE‏ حرفان فصامدا ` 
فهو لاينصرف في العرفة ولافي الك رة و مساحجد ومصایح 
ومواقیت وقنادیل وتحاریب الا آن کون مئه شيء في آخره" 
اهاء يتصرف غو جحاجحة وص قل . وقد ال 
الاعجبية وغيرها على هذا الوزن فلا تصرف تشيم بها آمو 
سّراویل وشرارحبل وحضارجر وهي الضبع ومعافرَ من عن ء 
وشا لا تصرف في معرفة ولا نکرة لاما لاء » وأسما* 
تصرف لاما افعال » وک ا م آخره آلف جم أو تأنیث م . 
بنعرف و رفاء و اا کر ياء وأشباء ذلاک» 
وکل اسم ف أوله زبادة غو تزید وشک ور رلب 
وإصيم ۴ بم ور وإثمد ڪل هذا لاينصرف قي 
العرفة وينصرف في النكرة » هذا اذا كان الاسى بازيادة ضارعا 
افعل ٤‏ فان ۾ یکن مضارءا للفعل صرفته حو تربوع وأشلوب 
ولیت سوب وضو ض وهو تمر .وکل ام غدل حو 
احاد وثناء وثلاث ورباع ومو“ حد فهو لاينصرف في العرفة 


٤‏ أدب الكاتب 


ولا النكرة » وما كان على فل حو عر وزفر وقتم مز 
لايرف في المعرفة وينصرف في النكرة لاله «عدول عن عامر 
وزارفر وقانم > وما م یکی معدولا الصرف نحو جل و 
وجرذ . وفرق ما بينهما أن الممدول لا تدخ الا اف واللام وغير 
المعسدول تدخله الالف واللام » والا قاب اذا كانت مفردة ‏ 
أضفتہا تقلت هذا فیس فة وسعید کر زر وزید لَه ۾ فان کان 
أحدما مضاقا جمات أحده_ا صنة للاخر على مذهب الاسام 
والکنی کقولات زید أو عر و وتقول هذا ز بد ون سيغة 
هذا عبد الله بطة وكذلت E‏ الله وزن سيعة 
باب 'لاسماء المؤنعة التي لا أعلام فبا لتا يث ) 

انيا والا رض والقوس وارب واد وة من الال 
ودنع الحديد فاما درع المرأة وهو قيصما فذكر وءروض الشعر 
وأخذ فى تروضر 5 أي فی ناح_ة والرحم وار ع 
والقول" والجحم والنار” وااشس والنعل 0 واارحي 
والدار والضیی 

فاب مايذ رونت 4 


اوش . قال الکسائي هي 1 . وقال غيره هو 0 


کتاب تقوم اليد ١‏ ۰ 10 


اوت راسه أي حلقته وهو منک اذا کان ل ومۇاث اذا 
كان فعلى» وال أو الاغلب عليماالتأثيث » والأضل جم ا 
وهي الذيحة » وقد تذكر ”يذهب ما الى اليوم » والي کن 
واليیل والطر 0ن س ال ار 
دک ه قال أ اسثة » والمسل والقا تی والذراع والمن والكراع 
قال سيو به ت ٍ موه ة وجعبا أذرع لاغیر واغال والقلیب 
. والسلاح والصاع والاٍزار وامراوبل والمرّس والعنق والنهر 
o2‏ 5 2 م 
والسام وهو الصاح _ وا قر والس لطان والفْرَس 
ب باب ما کون لاذ كور والاناث وفبه على التأنيث )د 
الستخلة. تكون للزكر والاتثى والّبة كذلت وال جداية 
ار والعسيآرة ولدا الضي من الدب »هذا كله الذكر والاتى ' 
یه سواء وکذلاك المية واامرب تقول فلان ٠‏ حه 5ک وکذلات 
-الشاة والشاة أبضا الثور من بقر الوحش . قال الشاعر ° : 
8 ر ت ت ٍ 
فلا أضاء البح قام ادرا 
وکان انطلاق الثاة من حيث يما 
تخر أقام .وبمل وحمامة ونعامة ء تقول هذه نعامة ڏ گرحتى 


)١(‏ هو أعدى بكر ومر ذكره في بإب معرفة الوحش 


1٦‏ أدب ال كاتب 


تقول م وکل هذا ي برح م ا اله حه 4 فاته E‏ في 


جما خي 
۰ ل پاب مایکون لن کور والاناث چ 
ل ولاعلّم فيه نّا يث اذا أريد به اأؤلث) 

ا . کون لاک الا ی ہی تقول أقوة یکو 
EE‏ تکرن لل > E FE‏ تقول اران 
کون ال كر اة » وثملب یکون ال کر واا ٹی حتی تقول 
1 بان فیکون لان كرخاصة ة . قال الشاعءر” : 
E SE‏ 

وبعضمم يقول لای عة » وعقرب کون ل 
الا نی حنی تقول قر با“ فیکون: ل کر ا على أن“ بعضبم. 
قد قال : 

ا 

وکذلك ا رة » وفر س يکون اکر ولان 
قال الأصي هو زل الا سان ¢ قال اار حل هذا إ سان“ 
والرآة هذه إ تسار 0 إعضٌ العرب شريت لى عدر ی. 


كتاب تقوم اليد o‏ 1۷ 
فاب أوصاف لوث تیرما 
ما کان على فعیل تمتا لمؤنث وهو في آل مول کان 
بغر هاء حو كف خضيب وماحقة سيل ورا جاءت باهاء 
يذهب ما مهب ألنعوت نحو النطيحة وال بيحة والفريسة 
وا کلت السبع ء يقال شاة ذبيح کا يقال ناقة »وقول هذه 
بيحتك وذلك انك ل ترد ان تخر آنا قد ذحت » ألا تری 
أنك تقول هذا وهي حية وأنما هي بنزلة ضحية وكذلاف شا 
ري إذا رميت وتمول بثس الرمية الارنب انما ريد بس الشيء 
م و الاأرنب فهذا منزلة الذيبحة وقاوا. ملحفة جدية لاما ` 
ف ً یل بدو دز أي «قموعءة حين قطمما الاك بةال جددڻ 
الشيء أي قيلمته وأنشد : 
ا أن بیدا واسی حبلا ع جديا 
أي مقطوعا » فاذا | جر" فيه مفعول فرو بالاء حو مريضة 
وكيرة وصغيرة وظريفة » وجاءت أشياء شاذة ء قال ناقة سريس 
وریح خرریق وكتيبة خصیف فيا سواد واش وان کان فعیل 
في تأويل فاعل كان مؤنثه بااء حو رحيمة وعليمة وكرءة وشر يفة 
وعتيقة في الال وسعيدة » واذا کان فول تي تأويل فاعل کان 


۲۱۸ أدب الكاتب 


را ٤‏ حو امرأة صور وشکرر وغفور وغدور وکفور وکود 
وقد جاء حرف شاذ قالوا ھی عَدوّة الله قال سیبویه شېو عدوة 
بصديقة واذا كان في تأويل مفعول ما جاءت بالماء بحو الممولة 
وار كوبة واللوبة فالواحدة والحيع والمدكر والمؤنث فيه سواء 
تقول‌ھذا الجل رکو rf‏ و ٤‏ اتم وما کان على شيل فو بقیرهاء 
حو امرأة معطبر وتشر من الاش وفرس ضر وشذ حرف 
قالوا امرأة مسكينة شبهوها بفقبرة ۽ وما کان على مفمال فهو 
بغر هاء حو امراًة معطار وبال وهى العظيمة اماق سمينته ؛ 
ومتقال وکذلت رنه ل حو امرأة مرجم وما کان على قعل ما 
لایوصف به مذ کر فېو بغر هاء حو امرأة مر ضع ومقرب وملین 
ومشدرن ومطفل لانه لأيكون هذا في الذ كر فلا م بخافوا لا 
حذفوا لاء »اذا أرادوا لمعل قاوا مر ضعة قال اله تعالی « تن ھل 
كل مرْضبة عا أرضمت » وقال بمضبم يقال امرأة مرضع أذا کان 
ها لمن رضاع ومرضعة اذا أرضمت ولدها ءوما كان على فاعل ما 
لایکوت لامذ کر وصفا فو بغیر هاء قالوا امرأة طاراق وحارمل ‏ 
وطامث » وقد جاءت أشياء على فاعل تكون لام كر والمؤنث ف 
يغرقوا بينهما فيا قالوا جل ضاعر وناقة ضاءز ورجل عاشق 


کتاب تقوم اليد I ٠‏ 


وامرأة عاشق ورجل عارقر وامرأة عار ورجل عاس وامرأة 
عاس اذا طال مکهما لايّوجان ورأس نال من الخضاب 
ولي رصل وجل نازع الى وطنه وناقة نازع » فاذا أرادوا الفعل 
قالوا طارلقة وحارملة ء قال الاعشى  :‏ 
يا حارنى بيني فاك طالقه كذاك أمورالناس غاد وطارقة 
وقد بأني فاعل وصفا للمؤنث بعنيين فتثبت الماء في أحذها 
وسقط من الا خر للفرق بين‌المذكر والمؤنث فيقال امرأة طهر من 
ا وار ماوت ا ا ا 
لايش كا فيه الم كر وه ويش ر كا في الطبارةمن العيوب » وكذللف 
امراة حامل من الل وحاءلة على ظبرهاء وامراة قاعد اذا 
قدت عن الحيض وقاعدة من القعود » وقالوا والاة لا لان 
الأب والد ففرقوا بينهما بالماء ء وما فرقوا فيه بين المؤشن 
فأثيتوا الهاء ني أحداها وأسقطوها من الاخرى قوم ناقة جار 
اذا عظمت وسنت والجم جباپر ونخلة جَبّارة اذا فانت الايدي 
وبلدة میت لا نبات با وم ة باماء للحيوان ء وقالوا امراة يب 
.ورجل یب » وامرآۃ یکر ورجل بكر ء وامرأة م لازوج ها 
ورچل آم لا آمر أةلهء وهذا فز کیت لاذکر هذ فرس 


f°.‏ : أدب الكاتب 
کميٽ للاڻي» وفرس جو اد و ہے للمذکر والؤنث . وامرأقوقاج 
اوجه وكذاك الرجل » وامرأة جواذ كل عليك وب لك » 
وهى رن لك في السن ورقرّن" لك في الشدة » وامرأة مغيبة بالماء 
ومشمد بغبرها ء وعبدقن وأمة قن » والرجل زوج الرأة والمرأة . 
زوج الرجل لاتکاد المرب تقول زوجته قال الله تبارك اسه 
ایآ و و کورچ جب وام اج 
وعدل ورضا مثله» وتقول المرأة شاهدی وو صی‌وضیشی‌ورسولي. 
وخمي وكذلك الائنان والجيم 
$ باي مايستعمل في اللكقب والالاظ ¢ 
(من الحروف المقصورة ) 

اوی هوی النةس » والندې ندى الارض وندى الجودي. 
. والفى من حفيت.الدابة ء والشجى في الملق والشجى اللرن ء. 
والكرى الوم » والأذى » والقدى في المين » واللقى الفحش». 
والضنى امرض » والرّدى اللاك » والملوى الجوع» واللوى مصدر 
لويت» والاأسى الزن ء والوّتن من وتيت » والتمى في لعن 
والقلب ء والجى جي المرة ء والصدى العطش » والشرىق المسدء" 
والضوى امزال ».والنوى مانوَيّت من قرب أو بعد » والتوى. 


تاب تقوم اليد ۰ ۲۲١‏ 


وى الال » واللمدى » وال جى لظم ء والصرى الماء الجتمع » 
والٹری الراب الندی » والجوی داء في الجوف » والسرّی سیر 
اليل ء» والسلى سلى الناقة » ورمنى مكة » والّدى الغاية » والصدتى 
اطائر یتال انه ذ کر البوم » والنسا عرق في الفخذ » ووی اسع 
واد » والوغی المرب » والوری الق » وأنا في ذَرَّی فلان 
والذرى الناحية » والمى واد الاما » واللجى الل » والنهى 
مله » والحشى واحد احثاء ا جوف ٭ ومڪانا سوّى» هذا 
. كله يكتب بالياء» وما يكثب بلالف المَصاء وقفا الانسان ء 
والقرا الظر ء وثا الحديث » والقنا فى الانف والر ماح » والعشا 
ف العينء وخا وزکا وها الزوج والفرد ٤‏ ومنامن الوزن رطلان » 
رالا ميلك الى الر جل » وقملا وها جم قطاة وهاة » وشجر” 
الغضاء والفلا جم فة 
مإباب اسماء تق لفظبا و تلف معانيما د 

هوى النفس مقصور بالياء والموا# الو مدود > ورجا البثر 
مقصور بالااف والرجاء من اطم مدود » والصقا الصخر مقصور 
بالالف والصغا* من المودة والثى* الصاقى مدد » والتى واحد 
الفتيان مقصور بالياء والفتاء من السن ممدود قال الشاعءر ‏ : 


(۱) هو الريع بن بع الةراري من المهمر ين 


۲ آدب الكاتب 


اذا عاش القتی ,مانن ا فقد ذهب اداد والتّاه 

وسا البرق مقصور بلا لت وتا امور ممدود »> 
ولوى الرمل مقصوز بالياء ء ولواء الاأمير ممدود» والرّى 
. الراب الندي مقصور بالا والثراء القى مدود ء و اغى من السمة 
مقصور والغناء من الوت مدود » واللاً رطب المشيش. 
مقصور بلا لف والحلاء من وة مدود » والشا قي العين 
مقصور بالا لف والْعًاء والغداء مدودان » والمَرَا الفنا# والساحة 
٠‏ مقصور بالا اف والمراء مدود الممكان الخالي » واللفى حقى‌القدم, 
والافر اذا رقا مقصوز بالياء والحقاء مڎي اارجل حاف بلا 
تل نمل مدود ء والتقا ال رمل قور بكب بلا لف والاء 
لا نه يقال في يته هوان وتقيان والتقاء من النظافة مدودء. 
والميا الغيث والخصب مقصور بالا لف واللياء من الناقة ومن" 
الاستحيا. مدود ء والمى' من الصغر مقصور بالياء والصباء 
من الشوق ممدود ء وصّا الريح مقصور بلا أف » واللاً من 
الأرض مقصور بالا لف واللاد من قولت غي ملي مدود . 
والجدّامن العطية مقصور بالا لف واد اء مدود الفناء »تقول 
هوقليل اليد اء عني ممدود ٠‏ والعدّى الأعداء قصور بالياء 
والعداء الموالاة بين الشيئن مدود 


e 
¢ ۋاب حروف اد الستعمل‎ 


الكسور الأول : الر داء» وسلاء السمن » واليذاء من النمال. 
والحاذاة ٤ور‏ اء ااناس ٤و‏ هجاء امروف والشمر ءوالسقاء وار شا 
المبلي والكساه» وابلباء العليةء والنداء من ن ناديت » والشتاء ۽. 
والبتاء » والخصاء » واللكراء ء والشغاء » والو جاء حو من اللصاءء. 
والارذاء » والطالاء » والمناء ٤‏ والبغاء الرناء وکل بطاء »وو کاء 
القربة » والاإناء الذي يشرب فيه » ورجلاء المرأة والسيف ». 
وفعات ذلاك ولاء» وهد اه المروس ء وأصا م سیاء » والقذا 
من الطعام » وفناء الدار» والوعاء » والارخاء» والارساء ال طا با 
والقثاء » والمحناء » ورحراء ا القرطاس جم 
سحاءة » والدماء » ولحاء الشجر » واارواء امل »ء والمقاء. 
الريش » والطلاء الشراب » والغطاء ء والمشاء وقت صلاة: 
العتمة » والحقاء الكاء » وأللاء مصدر جاوت العروس ». 
وااشواء » والراد ٤‏ والاراء > والكقاء من الكَةوٌ > والاحاءء 
املإحاة » وبارفاء والبئين » والغشاء ء واللقاء .هذا كله مكسور 

الأول 
ومن الممدود المغتوح الأول : الّطاء » والغناء ء والسماء ‏ 


E‏ أدب اكاب" 


موالشناء » والقناء » والبقاءء والنماء ٤‏ والياء »و 2 انار 
والقلاء » وداء بعياء ۾ و ٤‏ و و امراج ا 
جبایته ٤‏ وال طاء > والد ماء 1 ة الس والوفاء ٤‏ اسنا ٤‏ 
-والشةًاء » واللغاء » والزاء والباء > والاء » والولاء في المتق » 
وال كاء » والرخاء ي والكتهاء ٤‏ وعليه لاء » والةضاء ء والعناء » 
.والقناء »وال واء » واتإقاء » والتواء » والخلاء من وة واللاء 
أيضا عرض » والاء الأمرا مل وكذاك هو من الخرؤج عن 
'الموضم ٤‏ وال راء > والوحاء من تو یت » والب اء من بدا له في 
الامر > والتجاء مصدر جوت ٠‏ والعر اء » والوضاء الحسن »ء 
وال 6 من د كرت 4 والقواء من أف ر لزل السا من نا 
العود يعسو ٠‏ والقساء من قسوة القلب > والعداء الظل ۾ وال ناء 
من التأخير ء وسواء الشيء وسطه » والعباء جع عباءة » والمظاء 
جع عظاة » والاشاء جع اشاءة وهي النخل الصغار 

ومن الممدودا !ا ضمومأولهالأعاء ‏ واللداء ء وال ر غاء » والشكاء ۽ 
. والمكاء الصفيروالمشكاء مشدد طائر ء والغاء » والضغاء + والعر اء 
وکل الأصوات , مدود مضموم الأول الا أن لغناء والنداء 
مکسوران › والشاء واللغاء ما ما رماه الوادي » وزّقاء الديك» 


ب تقو اليد Yo‏ 


والرُخاء الربح اللينةء والملاء جع ملاءةء وم زٌهاء كذا أي مقدار 
كذا » وأسلاء النخل » ولفلان رٌواء أي منظر ء و بفیت الشىء ياء 


( الز ناء ) عد ويقصر واذا قصر كتب بالياء » ( والشر اء ) 
عد و قەر واذا فصر کت بالياء 4 ) والشيّاء ( اعدو تعر وإذا 
کر کن بل لف( واوا ) جد وتسر واذا قمر كتب 
بالیاء » ( والوّقاء) د ويقصر واذاقصر کتب بالیاء ( والبدکاء ) 
مد وقصر واذا قصر تب بالياء » قال الشاعر : © 
چک ی وی ا ا وا 

) والاهتاء ( مك وتقصر واذا صر کتوت ل أف 
7 وااپجاء ( کذلت ۰ و( فحرّی ) کلامه يمد ويقصر فاذا 
صرت کات بالياء ¢ ( وهؤلاء ( عد ويةصر فیکتب اذا قصر 
بالاء e‏ وحروف المحم ددن وشصرن واذا قصرن کتبت کل 
.وأحدة مېن لا لف ا الزاي فما تکتب بیاء لود أن 


(۱) هو حسان بن ثابت رضي الله هه 
(۲) أراد وما يعني البكاء ولا الءويل شيا » وعد أن يراد الاستةمام اذ 
في ذلاك اضطرار لاعتبار « لا > زائدة 
٠‏ _ أدب اللكاتب 


۲١‏ أدب الكاتب 
م باب مایقصر فاذا غتر لعض حرکات ناله د 


(البى) بى 
و (القلى ) البغْض و (روی) »> کل ذلا اذا کر 

2 ب بالياء واذا افتح ومد «و) لاء( اذا 
مر أوه) ما واذا د ضع وما ضرا و كنبا بالياء». و( څې ) 
ا د( غر( السرج وهو ( فدای ) اف٤‏ کل اذا فتح 
اول صر وکتب‌بالیاء ماخلا )5 ) اسر فانه یکتب بالا ف 
واذا کک اول فلات که مء و (النعی) و ( البۇمى ) 
و) الملا ( و(الغی) و (الضیجی ) و(اللى) ٤‏ کل ذلا 
اذا فم أوله قصر و تب بالياء الا ( الع لیا ) فما تكتب بلا اف 
كراهة لاجناع ياين » واذا قتع ول که مد 

و(الباقلي) و (الباتلاء 5 الر و ( المرعزاء) 
اق ( 5 بطاء ) اذا خف مد واذا شد ا 


وکتب بالیاء 


لإ مكتاب المجاء محمد اله ومته ج 


كتاب تقوم الاسان Y۷‏ 


. باب ا رین الل a‏ اللةظ وف الى 

ل ویلنبسان رار ان أحدّها موضع الا لاخر4 

تاوا ( عظ )اء A‏ 
الشيء ممظمه . قال لعز وجل « والذي 7 و رکره مم له 
عذابة عظم » . فال قيس" ن الحم یدک امرأة : 
تام عن کر شاا فذا ٠‏ قامت رو یداً كاد تغرف ٩(‏ 

ويقال الوّلاء ( لكر ) وهو أكرٌ ولد الرجل من 
الد كور ءو (ال جمد ) الطاقة تقولهذا جمدي أي طاقي » و(الهد) 
المشقة تقول فعلت ذلات جد وتقول اجېد حېدك دم من 
مل الإيد والّد واحداً ويحتج بقول الله تمالى « والذين 
لامجدون الا دم » وقد قريء جهدم » و (الكره ) الاقة 
يقال جثتك على ره أي على على مشتنة ویقال أقامنی علی ( ککرہ ) اذا 


)من فی قوله < د « ھن من کر شاا > کہ شاا > ,می لام التملیل 6 ونی اثپا امظم 
أمرها تام لوجود من کال ا وما 


۲۸ أدب الكاثب 


أ كرهك غيرأك عليه » ومنهم من مجمل الكره والكره واحداًء 
و ( عرض ) الثيء إحدى نواحيه » و ( عر ض ) الثيء خلاف 
وء و رض ) الڻيء ء وسطه » و ( ريض ) نواحیه» ومنه قل 
راش الدينة » و( ال ل ) بسکون اليا ما کان فعلا قال مال عن 
الق میلاء و( ( اليل ) متتو م الياء ما كان خلةة تقول في عنقه 
مل ٤‏ و ( القن ) في الشراء والبيع و ( الغتن ) في الرأي قال 
قي ریه بن وقد بن رأیه کا قال سغه رأبّه » و ( 1ل ) 
ل کل ی ق ف عل افو غات د 
خقیفا » و( ال ) ماکان على ظهر الانسان » وقلان( قن ) فلان 
اذا کان مله ف اسن و( قرت ) اذا کان مثلة في الشدة » 
و ( عذل) الشيء بت بنتح العبن ل قال ا سبحانه وتعالی 
« أو رر ی کر 
و ( ارق )في الثوبوغير ه من النار > و ( ارق ) النار تنما 
يقال في حرق الله . وقال رؤبة : 
اسريع مثل إضرام ارق 0 
E‏ و( ارق ) في الوب من الق » و ( الم ( 


0( £1 شبه جرما بافطر ام اانيران ا سدم منیا من صوت 


كتاب تقوم الاان ۲۹ 


ارب و ( لمر ) روځ حرج في مشارفر الابل وقوا ځا ء قال 
الأ ةة : 

فحه اني ذنب امريء وتو کته 

کذی الع ایک وی غیرہ وهو رات 

وأما ( العرر ) فقمتر السنام » وجثت في ( عقب ) الشهر 
اذا جڻٽ مد ما »غي » وجئٽ في( عقب ) اذا جت وقد يته 
منه بقية > و( القرح ) يقال إنه وجم الجراحات و ( افرح ) 
الإراحات أعياہاء و( الل ) اليل قال ضلع فلانر مم فلانٍ 
اي مياه وقد ضامت علي اي ملت و ( الضلع ) الاعوجاج » 
و ( السكن ) أهل الدار و( السكن ) ما سكنت اليه » 
و (النج) مصدر بحت و ( التب ) الذبوح »و (ازأء ی) 
مصدر ريت و ( الي ) االكلاء و ( المح ) مصدر طحنت 
و ( الحن ) الدقيق ٤‏ و(التنم) مصدرقسمت و ( القع ) 
اللصيبء و ( اسي ) مصدر سقيت و (السقى) النصيب ال 
ك قي أرضك أي نصینما من الشرب » و (المم) مصدر 
سمعت و( الس ) ال کر قال ذهب سمه في الناس » وو 


)١( .‏ وكانوا يكوون الصحبح اثلا ماق به الداء . وقال ابو مبيدة هذا 
لايتون وانماهو على جبة الثل ٠‏ والراتم اقيم قى مرطام ٠‏ 


YY»‏ أدب الكاتب 
مته ( اموت ) صوت الا ندان» و (الصيت ) ال كر يقال 
ڈو ا يته في الناس و ( الةسل )مصدرغسلت و ( الفسل) 
الخ E‏ ما غسل به الرس“ و( ا سل) بالضم الما* الذي 
فل هو (السی) و و ال الخطر ء 
و (الهد "م ) مصدرهدمت و ( الهم ) ما انهم من جوانب البثر 
فسقط فبا » (والوأقص) دق الى و ( لقص ) قمر العنق 
و( السي) صد ست ( وال في شات د( النکں) 
مشر نكدت: و( ( اکس ( ٣‏ الخال مثيه اکن 
من السام وهو الذي ننک و ) انکں) بااشم هو أن کن 
اارجل في علته » و (القد) مصدر قددت السبر و(القد) 
السير » و (الضر ) ازال وسوة الال و(الضر ) ضد النقم > 
قول المد ولا ل( بالق ما اتال الانسان فأهلنكه » 
و (ام) الطعامږو ( الم ) الشبوة . قال ابو خراش : 
ادد شجاع اکان قد تبیه 
وأوثر غيري من يالات بالطم 
بض الطاء . وقال أضاً : 


(۱) هو الصف الي زعو نه ر«ش‌على شرسوف الائم. (أنظر ص٤٠)‏ 
وفي البيت دح بااءكرم واأروءة 2 


کتاب تفو ٤‏ الاسان ۴۱ 
وأغتبو" ناء القراح تمي 
إذا الزاد أمسى ل ر ذا م 1 

بقح ااطاء . و (ام TT‏ 
الإ فحاش قي المنطق يقال اهر ر الرجل في منطقه و ( المحز ) 
نبان يقال هجر الرجل في کلامه » و (الکور ) کور اداد 
البني من .طين »و(الكبر )زئ الداد ءو( الرم) المراموكذلك 
١‏ لل ال لال يقال حرم م وحرام ودل ولال ةل الله عز وجل : 
«وحرام على قريةأهلكتاها » وقرئت ور حرم علىقرية . و( الوم ) 
الا حرام ٤‏ د ) ار م) ) البدان ء و( الإرم ) الذنب ء و (الللم) 
الملح + و ( السام ) الاستسلام ء و( الا رب ) الدهاء يقال رجل 
ذو أرب ذو دعاءء و( الأرب ) الماجةء و ( الأرق) الال 


من الرام» و ( ارق ) امال من الغمم والابل .3 (الووّج ( 


في الدن رال ا ول د وا وجا ٠»‏ 
و( الموج ) في غيرها ما خالف الاستواء وكان قا مثلَ 
و وحوها؛ و ( لصب ) الشر قال الله فز وجل . 
i »‏ وعذاب » و اب )ااب قال الله عز وجل 
E a‏ 
غير وليس من الذين بحبسمم حب الطمام ن قرى الضيفان 


r‏ أدب الكائب 


كانم ال اط دو فاون « وا اھا ورا 
التمّب قال الله تعالى « لقد لينا من سفرناهذا صا » . و( الال ) 
ا الل ) ضد العز يقال دابة دلول بينة الل , 
۾ یکن صبا ءورجل ذلیل بین اذل ء و ( القط) مصدر لقطت 
ا ی و( ا نمر 
فضت الثيء » و (القَض) ما سقط من الشيء تنفضه 4 
و ( لبط ) مصدر خبطت ااثيء خبطا و(1بط) ما سقط 
من الٹیء تخبط من ذلاك ا الابل الذي توجره إا هو 
و ر مقرل ونه 
قوم في الث : : کت ألا ونطق خا . وبقال هذا خف سو 
قال اله عز وجل « فخاف من م » وھا (خلفة) 
من هذا اذا قام مامه » و ( الط ) الشف ٤‏ و( ارط ) ذهاب 
الشعر ء و ( الور ) الرجو ع من الثيء ومنه : أعوذ بالله من 
الور فة الكر ر 4او( الور التقصان. قل الشا: 
لا تبخان فات الدحر ذو غر 


m2 o Ê‏ و 
والذم یبقی وزاد القوم ي حور 


کتاب تةوم الاسان ۳ 


و( الأ كل) مصدر أ كات » و ( الأ أكل) الأ كول وفلان. 
ذو ( أ کل ) اذا کان ذا جد وحظ » وتقول لا آنيك‌الی عشر من 
ذي ( قبل ) لا غير أي إلى عشر فما أستانف ورايت املال 
قبلا في أول ما پُری ولا ( قبل ) لي بغلان أي لا طاقةَ لي. 
ورأيت فلا رتبلا ولبلا وقلا أي رعيانا » و (المذق) اللخلة. 
ناء و ( العذق ) الكباسة » و ( الث ) الصندع في ود أو 
زأجاجة » و (الشى ) رنصف الشيء وهو أبضا المشقة » واعرأة 
( حصان ) بفتح الاء المفيفة وفرس حصان » و (مام) 
الفرسبالفتح و ( جام ) الكرك دتتا بالفم ٠و‏ (الداد). 
في العا وافعل بالفتح وهو الاصابة و ( الاد ) بكر السين 
کل شيء سددت ب شي مثل سداد القارورة وسد اد الثغر أيناًء. 
وبقال أصڊت سداداً من عيش أي ما تسد به الة وهذا سداد . 
من عرز » و ( القوَّام ) المدل قال اله عز وجل « وان بين ذلك. 
قواما » و (قوام ) الرجل قامته و (القوام ) بكر القاف ما 
أقامك من الرزق ويقال أمبت قواماً من عيش وما قوامي الا 

ا ر رأسه وقول جەت الكو كأچه جا أيضاً 


i1‏ آدب الركاتب 


بکذاء و لیل (ٍام) بالکسر لا غير وولد عام وقر عام 
بالفتح والكسر فما » و ( الأأعوة ) في السب بكر الدال 
و( الاعوة) الى الطعام بالفتح » و (االكيفة ) بكر الكاف 
كفة الممزان وكرفة الصائد وهى رحبالته و (كلة) القميص, 
:.والرمل ما استطالبضم ااسكافقال الا صمي کل مااستدار فو فة 
بالك عو كنة الميزان وكنة الصائد لانه يدبرهاء وما استطال 
ا ر ا 
المداوة قال الله عز وجل « مالک من ولايتهم من شيء» 
و (الولاية ) من وريت ال ي“ ر( علاقة) الب واللموة 
بالفتج و ( إعلاقة )الوط بالكسر ء و ( 011 ) الشيء تاحمل عن 
القوم و ( الال ) بالكسر جل السيف » الاصعي ئ ا( مقط ) 
السوط و ( مقط ) النجم حیث سقطا مفتوحان » و ( مقط ) 
الرمل آي منقطعه و ( و رأسه أي حيث ولد مکدوران » 
وقلان سن في ( مرآة ) العين القتح و ( الرآة ) اني نظ الى 
الوجه فيا بالكسر »و ( المروحة ) الي روح بها و (الروحة ) 
الي مخترق فما ارح قال الشاء ‏ : 


(۱) آنشده مر بن و a‏ 
3 سیراً حسنا فلا بدری اغئل به أم قله ؟ 


کتاب تقوم الان Ya‏ 


٠‏ کان را کیا غصن روح اذا تدات به أو شارب غل 
و( الحلة ) بضم راء أول السقرة و (الرحلة) الارتخالء 
قال الکساني (دذولة ) بض الدال شل ماري يقال الخذوه 
( دولة ) تداولونه بهم و (دولة) مفتوحة الدال من دال 
علمهم الدهر دولة ودالت المرب ممم . وقال عيسى بن عر 
ټکونان جيعا في الال وارب سواء » والست أدری فرق ما یما 
قال يونس غرفت ( عرفة ) واحدة بالتح وني الاناء (غرقة ) 
فرق ما يينهما وكذاك قال في ( المسوة) و (اللسوة) . وقال 
الفراء خطوت ( خطوة ) بالقتح و ( انطو ) ما بين القدممن » 
و (القلة ) بكسر القاف ثنالالقرم وأنا جد (e)‏ في بدي 
بقتح الثاء والقاف » و ( الملفلة) من ع النساء الناعة و( الت ) 
الحديثة السن و( اللرة ) الرج الطيبة بقتح الحاء وام و( ارة) 
بضم الخاءونسکین الم ا لخيرة في اللمنوالعجين والنبيذ ء و(1 لد ) 
تح الج الط بقالمنه رجل جدود »وقي الاعاء ٠‏ ولاینفع 1 
منك الد“ "' و ( المد ) عظة الله من قول الله عز وجل « ونه 
تعالى حد ربنا » أي عظة ربا ء و ( المد ) الاجنماد وامبالنة » 


(۱). آي لا پنفع ذا الو ی مناك قتاه واا ن ا 


۳٣۹‏ ۲ أدب الک تب 


و( الح ) بفتح الا النطنة شال رجل لر اذا کات فط 
و ( اللش )الما اكلام ال دا (رچل) 2 شرعك تكن رجل 
آي ناهيك به > والقوم فيه ( شرع ) أي سواء بفتح الراء ¢ 
9( امرض ) مدر عرفت ال ء قال وس قال قد فاته 
( رض ) کا يقال قبضت ( َب ) وقد ألقاء في ( القبض )+ 
وفلان (منک) ن (اشکر) و( الك ) اشكر قال الله عز 
وجل « لقد جت شي نکر | » أي منكرا 

فإ باب ال مروف التى قارب ألفاظبا وختلف ممانيما ‏ 

) الا ( الماجة و( الأرة ( دة »و ( الأ( ( 
النأس ذات اراسان وما حا 3 (الآة) ) الطائر وجماما 
دا ۽ (i )y‏ اة و (الأة) النعمة والدين ( ابمة) 
و( أمَة)ء و( القوة )اقاب بکممر الام وفتحباء و ( الأقوة) 
داء في الوجه بالفتح » و ( المة ) القطعة من اليل و ( الرمة ). 
المظام" البالة» و( شمار ) الوم في المرب بالكر و ( الشار ) 
مار الج من التبا ببالكنر أيقا ءوأرض كبرة ( الشمار) 
أي كثيرة الشجر بفتح تح الشين » و ( مجر ) المبن بكسر الم 
والمتحجر بفتحهامن المجر وهو ا رام )s«‏ امسر ) جماعة 


کاب تقوم اسان Y۷‏ 


من اليل و ( المفسر ) بكسرالمم مفسرالطائر ء و ( المحياب ) 
الاناء حاب فيه و ( المحآب ) بالفتح من ااطيب » و ( الور ) 
بنتح الاو الثقل في الأذن و( الوقر ) ال » و (الغرّبا) 
لدو المظيمة و (القرّب) الاء الذي تن البثر والمحّض » 
و(الام ) اللو ا وة واحة 5 (اسلم ) )د( ( ( i‏ 
الصلح . و (السلم ) الماف شال أ س کنا وگذا أي 
نوماي الاستسلام . قل الله عز وجل » ولاتقوارا 
ار ی الیک اس و( ا کف وکت الت 
LL‏ ا و (الكفاً ) الأم و (الكف ) 
العّب . قال قيس" بن الخطم : : 
المانظو عورة المشرة لاا تم کک 

و (النشر ) ر الطبّبة ورأيت ا ( نقرا) أي 
منفشرين 6 وال أ لئ ( عتم ) آی تام وَل ( متم ) أي 
غلیظ شد بد ٤‏ و( السب ) الطريق و ( السب ) جاع الا بل 
هذان مفتوحان » وقلان امز ي (سر4) أي في تسه ء وهو واسع 
(السرب) أي خن البال » و ( السب ) جماءة النساأوالظباء » 


)١(‏ قراءة حص اللام ومۋداها واحد 


۴۸ أدب الىكاآب 
و (الق) ما كةب فيه و ( الق ) الإك» و(الغتر) لاء 


الكثبر وجل ( غار ) الاق أي واسبة و رس ( تمر ) ى 
جواد و زالف) المد وارجل (الغر) الذى 3 رب الا مور 
(لأ) ا ند ف لتت و (الاأر) خلامة انيسن 
و( الأ اديت قل آتر ار اا وو بال 
بر الجر اح وفلان في (أثر) فلان و (أ نره ) أي له » و (افون) 
أي المو ان قال اله عر وجل « عذاب امون » واهن افق 
يقال هو عشي هونا و (الر وع ) لزع و (ارُوع ) الس 
يقال رقع ذلاک في( روعي ) آي في خلدي » و ( الوح ) العش س 

واللوح المواء » و (المرر) الطريق و (اللور) الذبار ء 
و(الشقر) شفر الین ودر ر أيضا وها بالدار ( شةر ) ی 
ما ا اف » و ( الوص )ااس بق والفوت و ( الوص ) لون 
و ( البوص ) الجر » و ( كور ) اممائ بالفتح وکذاف 
(ا کور ) من الا بل وهو الکثبر و ( الکور) بالضم الرحل 
بأداه > و (المل ) مصدر فتلت و (القّل ) العو » 
و( لتر )ضد الشر و ( لر )الکرم 


کتاب تقو مالاسان ۳۹ 


٠‏ ياب اختلاف الا بنية د 
ل[ في الرف الواحد لاختلاف لماي 
اوا رل( )واکان ت لبان و( بین ) 
اذا کن عقبم الان و( مبطاون ) اذا ان عايل البملن و ( بط ). 
ذا کان منپوء ما و( مبّطان ) إذا ضد خم بطنه م ن کثرمایاً کل » 
ورجل )5 کان شدیده الظبر ور جل ( ع اذا 
اشتی ظېره مث ثل قر إذا اتک فقارّه . قال رة : 
A ERT‏ إئي ست وون فر 
ورجل ( مدر( شدد ا و ( م صدور) ف 
صد ره ونه قول ااقائل 2 

۰ لا د نمور من ان ا 
ا )الكثبر للخم و( اليش ( انیت ب 
قال الفرّاء :هذا جل( تەرى ٤‏ اڏا کان ي حب “ ا اذا 
کان یغه فهو ( تمر ) فان کنر عند النذْر ولیس بتاجر ر 


(° 


)١(‏ قول اذا فخروا علي ولا کو نى انبم وء لطت هم فوا 
واضح الجة 
)۲( هو عبيد الله بن عبد الله بن عقبةءقيل له حى ٠ى‏ 7قول هذا الشم ر4 


فقالى : لا بد ا 


°{ آدب الكاتب 
فيو ( متم ) وإذا أطتمه الاس فهو ( تاعر) ومنه قول" الميليثة : 

وغررتي وزعت أ كلا بن بالصيف تاره © 
أىآسقى الناس انر تلم OR‏ 

Ry a e rak . چ‎ 0 dT 
ذو لان ( وتار ) ذو تر »قال : وتقول هذا ر جل( شم‎ 
م ) إذا کان قر 0 إلى الشحم والنخمرھویشتمیا قإذا کان‎ 
ممما قات ( شحام ولحام ) وإذا كثرا عنده قلت ( مشحم‎ 
ھ‎ 0 |7 TOT 7 
ملم ) فان أطممما الناس قلت ( شا الاح اذا کار‎ 
ل م م( فان کان ٥رر زو‎ J الحم اشم عل حسمه قات‎ 
رجل( عر )ء شرل رجل ( لپ‎ STR 
دقوم مون اذا کر ا اللن ورجل ( لبن ( اذا کان‎ 
ام الى ا حطر ) اذا کان حب الحض وهو‎ 
ر ر ى ا اوو‎ 
اليب ور جل (لاين) يسقي الناس الاين يقال هو يلين‎ 
جیراته . ورجل ) لبون ) وتوم ( ملبونون ) ) ذا غور م‎ 
ص هن شرب الین کا صاب ران النبيذ‎ Eg e: 
7 رجل ) تاين )أي بطب ماله أو لضیغا نه س‎ 2 


(۱) يةوله لازبرقان بن بن بدر باوكا قد زل عنده فلم زصب بره واکرامه 


)١(‏ پشتپیة شہوة شديدة 


کتاب تقوم الاسان £١‏ 


۰ بوطعام ( متشون )اذا ل“ بالسْن أو جل فيه ال سمه 
اسه ملغرو (ستت د ) القوم اذا جملت أذميم الس 
و( سم )اذا نت زود م اسن وجاۋا ( يستستون ) 
أي ست تهون اسمن ء وطام ( 4 ً( و( ميوت ) اذا 
لت بااززْت أو جل فيه وقد (ز) أزيتهز: 6 و(زٹ) 
:القوم أي حملت ام ام د(ذیمم) اذا زود٣م‏ 
لزت وجاۇا ( سارترن ن( أي استوهيون الزيت وشل 
,( عست ) العام والقوم إلا أنك تقول ( أعله) و( أعسل) 
a e~‏ ( سول ) دقوم ) مساو لون ) د (عسانیم) 
اذا ز ودم العسل وجاؤا ( يىتىىلون) ٤‏ وبمیر (غاض ) 
بأل الفا ویر (غض, 0 ۱ ن أكل النْضا واذا 
انسبته الى الفضا قلت ( عضوي ) » وبير ( عاضة) باک 
#المضاه و هو ( عض ) بشتسکي عن آکل المضاء واذا يته الى . 
العضاه قلت ( عضاهي ) واذا اسه الى واحدة المضاه وهي 1 
عضه قلت ( عضي ) » و بعير (حاوض) أك اض 
دعام ) کل( ارم )وهو صرب من اض »و ( د ( 
اکل الارالً > و رعا )ا کالب و ن‌الةل امیر 


۱٦‏ ادب کاب 


( مغل ( 4 ( ميقل ) اذا کر ا کل ابقل وارضن 
(عضة ) وأرض( وض ) اذا کن تکثیرة العضاه و 
وبقال ٤ in i‏ مثل مما 2 کانمن عاد ا أن تلد کل 
رة تو من ان أرَذّت آنا ضمت ئنهن في إطن قات“ 

( م ) د کنات ( مکار و مک و( اة ( اذا کان" 
من عادتا أن تل اتی و( مق ) اذا ولان أ هق وامرأة 
(مثناث) و( موث ) كذاك و (مفمان ) يکرن' لمن دام 
منه الثية أو جى على عادر فيم تقول جل (رمضحاك) 
و( تار ) و (مطلاق) إذا كان مدي للضيك واهدر 
والطآاق ء وكذلكما کان عل(فيیل )نبو مكور الأول لايغتج 
منه شي وون دام منله الا * خو دجلر ( سک ) کر 
السكر و( ار ٤‏ کشر الشر بر لخر ( وفختر ) كبر لخر 
د ( عق ) ک ر كثبرر اليثق و دا الشكرتر 
و( ضلیلر ) د( صریر )د ( ظار ) وشل ذلات کثیر ولا قال 
ذلا لمن فم ل الشيء مرة او رین حتی یکر منه أو د ف 
عاد وکذات کل اسےر یکون على ( قول ) حو ( تول ) 
جال و ( صَرٌوب ) ا أو عى (فمال ) نعو قتالر 


تاب تقوم اللسان Tif‏ 


و(ضرًابر قال بو زید : يقال رجل( نتم ) إذام ر د الساء 
وا ر قال منه قد( قط م )ار اا قال لار جل الغريب 
۰ ( )ع ن أهله قال مته قد ( أ تيع ) عنم إقطاعا ورجل 
( قعل ( ا وهو الذي رفاظ اله ورك هو ورجل 
(مقطم') بكر الطاء وهو الذي امعت حه بال ( ا قطم) 
الرجل” اذا ر کتوه بلح ى جب + ورجل ( توخ ب( به) اذا 
قطِم عليه الطر يق قال (طيع )لان قا و 4( 
أذا عجزعن سفره من امقة ذهبت أو راحلق قامت عليه أو 
ضَلّت ل يقال منه انفلم به اتقطاعا . وقال غر واحد فق 
الم قوق اذا كرت“ فوقه وهو“ سهم (مقوق) وفرتتة 
تفويتاً عات له فوت وهو سهم( موق ) و(ا ق ) الہ 
وبالسمر فو مم ا )3( ا و قا 
رمي به ۽ وال أيضا ( أوفقّت ) اام وبالسمهي في هذا المع 
پو( موف )د( موف 4( وانفاق الم فو( متاق ) اذا 
انش فوقة + قالوا وکل حر فر على فمل وهو وص فيو ادل 
حو( هرق ) و(نكة ) و(طلقة) و( رة ) اذا کان 
مهذاراً ا کا بفاد فا یا رامن الناس أن کت العا من 


rt‏ آدب الكاتب 


ف وهو ضف" فو للمنعول به تقول رجل () ل ) أي بلعنه 
الاس ان كان حو يلصن الناس قلت امدة ورجل (ستة) أي 
فس الاس فان کان“ م سب الناس قلت ( س( وكذلك 
(هرة رأة ) د ( سخرة وسخرة )و (ضحكة وضحكة ) 
O‏ 
# باب الأعبادر الحخيلفة عن الصدر الواحد 4 
ال وجدت في الفضب ( موجدة) ووجد ت في الزن 
(وجداً) ووجدت الي“( وجدا ) و( وجودا) وافقر 
فلان بعد( وأجد) » ووج القلب ( وَرجياً) ووّجبت الشمس 
(وأجو) ووَجَب اليم ( (جة) وغات القدر” ( غلب ) 
و( غاياة) وغلات ي ا2ر ل ( غاا قاذ ال (غ) 
وغوت السہم (غلواً) ء وکل e‏ 
وكذلك الاسآن" وکل السيت عة ) ذا يقم وکل مر“ 
الا مباء ا ٤ (NE):‏ ورات من الرَّض ( أ( 
ورت منه ( ۱۶) ورا اه الق يروم ( ترا )و يٿ 
ار ابره ( ترب )» وغل جسمة ينل ( رل ( وله م 


کتاب تقوم الان ۲t‏ 


الي أله ( حلا و ( رة ) وغانة فقول ال ( نحلاً)» 
واويت ماو ) و (إة) أي رجه ايت الى بي 
فلان آوي (او٤ا)‏ وآیت فلات ( يواه ) غرفي و به يعر 
( عثاراً ) وعار لهم عار ( ترا ) ) و ( ثوا ) أي اطم 
وأعرت فلات عل قوم من قول الله ع“ وجل « 
عر ناعم » ووقعت في المَمّل ( واقوعا ) ووقمت في 
الناس ( وقيمة) ء وسكرات الريج ( سکوراً) أي سکتت بعد 
ابوب وسكت اوا ( سکرا ) إذا سددته وسک 
اارجل' یکر ( 'سکرا ) و( سکرا) > واعبرالرۇبا برها ۰ 
(إعبارة) وعجر النهر بعثره ( عبوراً ) وبر ارجل بر 
( تر ) إذااستسير و( العتر) سخنة المّن يقال : لأ لمیر 
وجادله بمال ( ”جوداً) وَجأد الطر جود (حرداً) وجاد ”عله 
جود ( جودة ) وفرس ( جواد )بن ( الجودة )و (الجودة)» 
ضویت اليه آنا ضري ( ضوٍا) وروی أبن زد ضویت اليه 
() إذا أويت إليه وضويت من اهر رال أنا أضوي 
( ضوى ) ء وغار الماد بور (غوراً) ۰ عینه تور غور( 
وغارَ عل اهل غار (رة) وغار آله چعنی مارم غرم 


۲6٦‏ أدب الكاتب 


OE ST 
لأف وغارلي اار جل يغير”نى ويقورنى أذا أعطاك اللاب‎ 
والبة ( غر ) وما غر » وقباّت ت المین“ 2 (قد)‎ 
( وقي ية (قبولگ ) بفتجر القاف وقبات ت المرأة القابلة(  اة‎ 
تلوت | الفرآن فأنا أتلو  (' تلاو ) ولوت الرجل تبمته فانا‎ 
أتلوء( توا ) وتيت لمن حي ( تاي ) و( تلاو ) أی بقیت‎ 
وفرگت الرأة زوج‎ OR E 
تفر کہ( فر کا ) » ولیست عليه لأمر إذاشم ت عليه فأناالبس‎ 
با )ولیت وبي فانا أل ا رأة‎ ( 
خبة )حسة و( خطبت) على النبر ( 'خطبة ) وجيت‎ ( 
الرس اجه( ع ا( و میت الوم ( رحابة ) آى‎ 
ضرم و متعت تمن ظلیم . وتيت الم ( تخي ) اذا منعت‎ 
منه فأما أميت اكان بالأّاف فجمانه ( هي )» وقد هيت‎ 
(la ١ ن الا ننة ( م )و ( ية ) » وش العام یشب‎ 

ر ر ب( ) و ( شيبا) وشببت النار فأنا 
AAO AEE E‏ 
وآبلاه اله يلوه ( "بلا ) إذأً أصاب ببأاء .يقال : المبم لا تبانا الا 


کتاب تقوم الاسآن 4V‏ 


بای ی اجس رابات ا بل اد حستا إذا صاع به صن 
جمیلا . وقال ر هیر : 
ا الاحسان E eile‏ أبلاهاخی البلا #الذي تل © 
أرا الذي خت به رعباده ولي الوب ( بلا ) مششوح ٠‏ 
الأول دود“ 6 ( کور الأول قصور ٤‏ زعت 
الڻيء من ٠و‏ رضعه ( زعا ) ورت عن الشيء E Û)‏ 
کئف e‏ ونازعت الى أهلي ( زاء ) و ( اة ) 
وحفیك الدابة فی (حفی) إذا رق حاف رها وحفي فلان 
فی ) ية )د( حقاية )د( حو ) مو حافروالاً ول 
a‏ ( ية ) فة الياء وقد حفي لان بفلانر 
إو ا ا ای رل 
( حرلا ) وکذلات حال ا ول ( حلا )وحالت ت الناقة حول 
( حیالا) وحل بالتكان مرل ( "حاولا وحل لك الث ي۶ 2ل 
(حلاً ) وحل المد 2 جل( حلا ) » وحد الاأرض يحدّها ( حا( 
من ادود وكذلات حده أي جلده المد وحد مد ( حا( 
وة( إذا أصابته عجلة ء وجات البثر جم ( جوم ) كار 


(۱) بريد ارت پن موف وسنان بن :آبی حاراة وما فملاه من حل 
.داع مس وذٍیان (۴) قنخ( والذکر) 


YHA‏ أدب الكاتب 


ماوّها وجم الرس م ( جا )» وهبت الریح ٣ب‏ (هبوبا) 
و( بيا ) وهب من نومه )د ( هوبا ) وهب 
ایس مب (ھییا هیا ) و با  )‏ وهداه اه في الین ( هى ). 
وهداه الطريق ( هداي ) وهدی العروس إلى زوجہا ( هیداء (« 
وإفت المرأة تبفي ( إفاء) وبغيت الثيء( )و( ب 
وفيت على القوم ( يا) » وسفرت عن وجهه أسفر( سر (f‏ 
وسفرت أنا ( سفوا ) وسفرت ينبم (سيارة ) من افير 
ا يسفر (إسفارا ) لذا أشرق 0 ورایت في الام 
( رؤا ) وريت في الققه ( ( ورأيت الرجل وة (“ 

وبطل الأ جير بيطل ( بطالة ) وبطل الشي* ( يطل ) ( مآد ). 
و ("بلانا) وهو ( َل ) ين البطولة » وزآت الدرام تزل 
( زلولا) ” وزلات في الطین ازل (لا) وزات ت ايا آزل. 
(زليلا ) »وعفت الطير افا ) اة ) زج رما وعافت الطير 
يف ) عي ) إذا حامت على الاء وعأف الرجل الطعام يعافه 
( عا ) اذا کرهه وحسیت الشيء عى ظنت ( جسباناً ( 
وحستيت المساب ( حسبااً ) قال الله عز وجل « الشس 
والقمر مبان » أي مساب » وفاح الطيب يفوح ( قحا ) 


)١(‏ أي نقصت وزنا قال درهم و 


كتاب تقوم السان ' A‏ 


وقاحت الشجة تفيح ( تما ) بالم ء وکا و 
وکا ازند یکو ( !)ذا بور ٤‏ وق يقنم (قناعة ( إ5 
رضي وقئع يقنع (قنواً ( إذا سأل ومنه « ا القاباع 
والمعتر» “ورطع الصيٴ برض وتم رضم ) رضاعا ). 
و (رضاعاً ) ورم الرجل بضع ( رضاعة ( اذا ام من قواك : 

6 تم داتع ¢ والأصل فا واحد لن أصل قوشم » لئے 

راضم » أنه برضم لال والقم ولا جلما کي اسر 
الحلب ثم تیل لکل ثم إذا كد لۇمه راضم فاتقل عن حد 
القعل إلى مذهب الطبائم والا خلاق فقيل رضم ا قیل اؤم وڃين 
وشجم وظرف » وكذلك أ كر هذه المروف إذا أنت رجت 
E I‏ وفرق بین مصادرها وبين 
بعض افاعياما ليكون لكل مع اط غير افظر الآ خر». 
وعد فلان بعد (بعداً ) و 
هلات من قول اله عر وجل « کا بدت مود a‏ 
أف ١‏ وعرضٽ له الفول عرض عر ت ) وغیر اها عرض 
عرض (عر ضا ء وضرب لفحل الناقة يضرا (ضراباً)وضرب. 
عرق ا ) وضرب اارجل في الاأرض إذا خرج 
() وقي اسخة وبد يشا 


ا أدب الكاتب 


سے 


يللب الرزق (عَر) » ( ولّوى يده ) ياوا ( ليا ) وواه 
بعینھ یاویه (يا ) اذا مطل » ( وقر بق قراراً ) اذ | سكن 
ور يومنا يقر راوح وسار تحرارةوحرًا ) وقرتعیني ۹ 
قر وتر( رة ) و( قر/وراً ) » ولقر ا RN)‏ 
( نفوراً ) ونقر اماج( قرا ) ونفرت الدابة تر( رنفاراً) » ونقتق 
اليم ت( تنا )و فقت الدابة إذا مانت تنقق( نوفا لۇت . 
السيف أحلوه (جلاء ) وجوت المروس ( جلوة ) وجاوت" 
:بصری بالکحل (جلواً ) وخطر بای (خطواً) وخطر في 
مشیته ( خیا ا و المار ا ( غلا وء عاف ۰ 
حول الڎيء یطوف ( مو قاطوا ) وطاف ایال طف( طم ) 
وأطّاف تتاف (الابا) اذا قذی حاجتهوأطاف به إطيف(إطافة) 
اذااً ب ر وعجڙت عن الشيء آعجز( عجزاً ) ا 
.وعج رت ال أ تعجر (عجراً) و (عجل) اذا عظمت جزتما 
وعجرَ ت 5 ر ( تىجەزا) اذا ارت عجوزاً وجا کسی 
( سرا )ن رة وَس عزذراعیة حمر (حتراً ). وقطست 
الب ( قطأعا ) وقطم رجه ( قطيعة ) وقطمت الطير (فطوعا) ٠‏ 
اذا امحدرت من بلادالرٴد الى بلاد المروقطعت انبر ( قطوعاً) 


کتاب تقوم الاسان ۲۵۱ 


eke‏ پڪ 


ومن المصادر الى لا أفعال ها : رجل بن( الرأجولة ) 
و( الأجولية ) وداجل بن ( الأجلة ) ونار على الدابة بين 
(الفروسة ) و(الفرورسية) وار المين بن ( الفراة)» 
E‏ ر آي مني بان ا م یمان وغمور 
وکذلك ماء ( غر ) ورجل غمر أي غير عرب لامور بن 
) الغمارة )من د ومر أغار ٤‏ وکابة صارف بينة (ااصروف) 
وناقة صّروف نة (الصزيف)ء وامرأة حصان ية ( اتلصالة) 
و ( اللممین ) وفرس ( حصان ) بن (التحصين ) و ( اتحمین) 
وحافر” وقاح بن ( الوقاحة ) و( اوح ) و (الة) 
.ورجل قاح اوجه ن ن (القحة) و(اق) رالا 
ورجلل هجن پن وا ف ا 
(المجاة) ورس هجن بت (المجة) ء وجارية نة 
(اتلمراه) و و (ایاراء) وجري بن ( ا1راة ) وا( المراية) 
a‏ وة (i)‏ وم ية CS‏ وات ن 
) اة (“ وخ“ بنة ت (الأخرة)» وشت ية( البثوة) 
ED e‏ وع بن (العمومة ) ) ورجل سبط 
اشر : ) السيوطة ) سبط الجسم : بان (السباطة ) 


YoY‏ أدب لكاتب 


باب الاأضال) 

( ؤت ) في اليل حلوةاء و ( ليت ) في النكارم 
تلا » و( حلیت) ) في عبني وفي اصڏري تخل (حلاء). 
ني قي الشرابة باد ( حلاوة ) و (لميت) ‏ 

ن کذا انا ألم اذا ل ن ف ا 
اهو » وهسذا شراب (١‏ بى ) الأسان وهو ا ( 
انسل و ( اوت ) الحم و والس و (قليت) الرجل 
ا بفضته» و(فلوت) ا1 رار ن آمه مته و (فايّت) راس » 
و( جوت ) عليه علقت و (علیت )الود و (حتیت') 
کک )لھ و( کی ) ارجل افا اس و( 

لامر داعت <5( ( بدن ٦‏ ) ارجل مدن با وبکانة وهو 
بدن“ اذا ضخ و د( بن اج اوا ا وو ر 
بد . قال الاسر بن بن ق 

هل لشبابر قات ين" مطل 

a‏ ابن الأ شيب 
وقال ميد لار : 


کتتاب تقو ملاسان Yor‏ 


وكنت خات الشوب والنرینا 
وام مما يذهل القريا © 
ومنه حدیث النيي ی د اي قد نٽ فلا نسبقولي با رکرع 
.والسجود » أي قد كيت ٤‏ وتقول ( استخبینا ( خا اذا 
نصیناه ودخآنا فی و (أخبیناه ) مياه ٤و(‏ ات تمم ) اارجل 
م اذا اله تما هذا قول الاي وقال أبو زيار :ت 
لرل اذا دعواته ع »و (زعت) الذافة تة ( عطقا ) قال 
وة : 
وخافق اراس قوق الرحل قلت ل 
و ٤‏ پارام UT‏ 0 
أي اعطف النافة باز مام و ( وزعت a)‏ وجاء 
في المديث « من زم السلطان أ كر من بزع اققرآن » ومنه 
الو ك ف الیش » ولا ب لاناس من( وزعة ر )يمن سلطان 
یکم <9( قل ) اارجل اليف ولحو فان قله مشق التساء 
أواجن فليس قال فيه إلا( اقر“ ( . قال ذو ار مة: 


(۱) أراد ہا يذهل عن و ع أحبه 
(۲) ,ربد مخافق الرس زميله في السغر ويتهدح بانه جلد على امير ذو 
أيه لى معاثاة اہر . والمر كوم الشديد الظلام 


اذا ما مرو حاو ان کا 
بلا احا بین انوس ولا دل 
( ت( بالتشديد ر والقصر حه تست , قال الك 
ق بالدار قوف زار" ا إزك غر صاغر" 
و ( ايت ) بال ورك القشديد دت ( هجدت ) 


Gp 


e. n 


سرت و (هَجذتٴ ) نمت ٠‏ و( جت ) القميصس ورت جيه 
E‏ حا » و ( تمت الخحديث قله على 
جهة ۶ و ر ( مشداداً قله على جهة الارنسادر 4 
و (ر )الصبي اذا سقط رواضمهة 3 ( ار )د( اتر( اذا 
بت أسنانه و( تفر ) الرجل فهو مغو اذا كيمر ثفرأه . 
قال جریر : 
ا بشي و ر علينا وقد راخ 


٣ 7 


سار منا ف ی U‏ باه مشهدا r‏ 


(0) بد ع 

اسمەن هن اور الاقاء ي في الى وفترن من أبصار مةروجة جل 
الدحل الثار والشروجة نى جما العيون الوأسعة الشى 

(۲) ثور هذا هو عبيد بن فاضرة السامي لاز تيه اقثلا ق قو د 
کان مله » وميرة امرأة من بن مماوية كان سا سن مرنة عل أستانبا . 
ومشرد هنا مصدر يهي ¢ واماھجاعبيداً ا ا قى بتقديم الفرزدق مله 
حا سثل ناض ينما أي الشعر 


كاب تقوم الاسان 1 o0‏ 


د( غر ) الرجل رع اذا سار أرج و (عرج)؛ 
رج إذا أصابه ڈ شي فخمم واس ذاك خلفة و (عرج) 
قي الك رجة والس ارج م عروجا» و ( ضاعمت ) لار جل الشيءَ. 
أعطيثه أ ضْافاً مثله و ( أضعفته ) أعطيثه ضعفه » و( آزرّي). 
فلات عاوتي و ( واز ري ) صا لي وزرا » (نشطت) المقدة . 
اذا مقدتها بانشوطة و( نشبا ) حلنها ومنه يقال اما أ شط 
COS aS BE‏ 
اذا ألفيت ,فبباملا بقدر » و (حاأت ) البثر اذا أخرجت- 
. انما و (أجأما) جعات فيبا حأة » و ( آذلى ) الرجل' 
دلوه اذا ألقاها ني الماء ليستقي اذا جذما ليخرجا قيل. 
(دلا) يداو دلوأًء و ( رى ) الاديم قطعه على جهة الاصلاح: 
و (أفراه ) قطمه على جهة الافساد » و (ةربت) يداك 
افنقرت و( أربت ) يداك استغئيت » و( أخفيت )الثيء اذا 
سرته .و ( ينه ) اذا أظهرته . قال أبو عبيدة أخفيته تي معنى. 
خفیته اذا أظهرته » و (انصلت) ارح اذا نزعت نصله وکان 
يقال رجب منصل الا لانم کانو ازعون الاسنة فيهءر( نصا {i‏ 
ركيت عليه النصل » و(أعذرت) في طاب الماجة اذا بالغت 


(۱) صار شبیما بالاھر ج 


4٦‏ أدب الکاتب 


و( عذارت ) مشدداً اذا توانيت » و ( أرط ) في الشيء جاوز 
القدر و ( ةرط ) قصر » و ( أقنّت ) العين ألقيت فيا القذى 
وقد ا) رجت ا قد ۾ ( رت ) ازز قان به 
فعلا عرض آعنه و ( مَرٴضته ) قت عليه فی مرضه » (أعل ) عن 
الوسادة ارتفم عنما و (اعل) فوق الوسادة أي صر فوتا من علوت 

اط ) قي الور فهو قط و قط ) في الل فهو مقط¿ 
و(أضقت) الرجل أنزاه و ( فت ) تزات عليه و (ضيقتة ) 
آ ر و امیت ل اھ ی ل ا ا ا 
قال أو عبيدة : کل شىء من المذاب‌يقال فيه ( مط ئا) بال اف 
قال اله تمالى « ار ا ا الما و کل شین 
از انیت ال ي( ) زنر کر رتا احا یکل 
شيءَ ٤‏ ادن ) بالفتح خن بالا ن . قال الانصاري 4 

ادن وما يي علي کر 


ولكن على الشم الاد القراوح © 


)١(‏ الانصاري هنا سويد بن الصمامت 

)+( علیکم في موضم الال . ويالم ذلا طوالا وباإلاد الصابرات 
على الدب » وبلقراوح الاس الثون. قول لةومه : انى أفترض وأسدد دیني 
٨ن‏ الاخيل فدهوا عن .لومکم 


كتاب تقوم اللسان Yo‏ 


يني النخل ( وأدين” ) بالضم اعطي البين. قال اللي ٩‏ : 
دان وأأء الاؤلورت أن الاين ملى* وني © 

و( اق )عن لار ت رق( 
عله اذا عجر عنه »و ( وعتك ) خيرا ورا .قال الله عز وجل 
« النار” وعدا ا الذين 0 وا» والام ال مدو( اوعد تك) 
شرا والمصدر الايعاد والام الوعيد و ا تېدەتك 
و(واعتك ) مواعدة اوقت .قال بو عبيدة : الوعدوالميعادوالوعيد 
واحد . قال الفراة : بقولون وعدته خيراً ووعدته شرا فاذا أسقطوا 
:امير والشر قالوا قي اير وعدته وق ال شر اوعدته فاذا جاءوا 
يالباء قالؤا أوعدته بالشر مأبتوا الالف . قال الراجر” : 


» اوعدي بالسحن والادام ۳ 


قال الكساي : ( وضت) اللحم عبلت له وضماو(أوضمتة) 
ات ل افم و (خفق ) النجم اذا غاب و (أخنق) اذا 


: المدلى هو :آبو ذب والبيت من قصيدثه الشورة الى مطلم)‎ )١( 
عرفت الديار الخ (۲) آدان باع بالدين لرل . والاولون الذين‎ 
: -سبةوه الى مماملة ذلك الرجلوأراد بالملىء الوافر الذمة‎ 

(۴) الاداهم : القيود 5 الجومري التقدير وعدي الجن وأوەد 


,رحل بالاداه 
۷ ات الاب 


Yo‏ أدب کاب 


تمي لمغيب » وكذاك ( حمق ) الطائر اذاطار و (أخمَق ) اذا 
صرب ناحیه ليطير » و (لاح) النحم اذا پدا و( لاح ) إذا 
تللا . قل امتاس 
وقد لاح سيل بعد ما هجوا 
کاله ضرم بالکف قوس 

و( اززرت ( القمي ص جەات له زاراد (زرر ) 
شددت أزرارهء د ( أقبلت ) النعل جعلیت ا ا و (4ا ن( 
شددت بالیما» و ( دت لشي ) أقته و( أعتدته ) جملت 
تمه دا٤‏ ر (أزجښت ) انح جات زجاو(رججت) 
به طعت چ ٤‏ و(أشدت ( الذالة ء رتا OE‏ 
آشدها زشدا؟ طلبّبا ۽( كتنت) الي ي۶ إذا سرت قال. 
اله عز وجل « أوأ كنتتم فيا نيكم » و( کتنت) الشي ٤‏ 
صاته . قال الله عز وجل د کان نک و بعضېې 
مجمل کننته وأکننه غ )s<‏ ا ) القوم ea‏ 
و ( بعت ( الوم سرت في ارم » و ( رقت ) الشس“ 
شرو طلعت' واشرقت" اضاعت جت ) الموضم ت فيه 


0 الغرم الإخذة ۵ن النار وقیس النار ذا أخذها 


تاب تقوم اللسان ۲۹ 


و ( أجرّنه ) قطمته وخلفته » قال اعرو اليس 

فلا أجرّنا ساحة الح واتتحى 

نا بن بت ذي قاف عمقل © 

و( ارهق ) لا أعجاته و( هقنة) شيت ء قل الار 4 
( جات ن ) ايء و قول لله عرز وجل « أ مامز 
رم « و) ا ) ته > و ) فا ) الٹىء 
0 ه) اذا ملت کٹیراً قلیلاً وتیل کا( ا 
و( أكثرت) حت لیل وکٹر وم جل قلات ولات 
واکرك ور ی واحد ا واامرب تقول : 
(أ کذایت ت ) لرل اذا أخبرت جاه بالکذب وروا 
وتقول ( کنتبه) اذا أخرت al‏ وم ماما 
جیا ا ی“( أولدّت ر )الم حان ولادها و( ولت ) اذا 
وضمت» و (أسجت) الرجل إذا مأطا رأسه واحنى و (سجت) 


0 


إذاوضع جنه لا رض ٤و ١(‏ کے ت ) الدابة اذا حذبت ١‏ عثانه 


ج ˆ راه و ( کته ( بالباء وهو أن نجذبه اليك باجام 

0 اتج :امرض موالواو قله مقحة قیکون جوابا لا أو جواب لا 
متاق ر بمده. وا لبت الارض المطثنة ‏ والقف الغليظ من الارض.ء 
والمقنةل التلبد 


1 آدب الكاتب 
نكي يقف ولا يجري » وقد ( أقمتح ) الأعجيً إذا ت 
المرييةرو (فمح ) إذاحد ةت لغته ول لحن ء٤‏ و(امرته) 
قأطاع بالا لن وقد ( طاح ) له ذا انقاد و يموع وتال 
(أطام ) له ارتم و(طاع ) إذا انع وامکنه من الرعي ٤‏ 
و( أضلَلّت ) الي ۶ کان کذا إذا اضعته وضانته وضلنه إذا 
آردته فل تهتدر 4و( ایت ) ا کانجمات هی وينه منعته 
و( ) المديدة في‌النارأسختهاو( ا لحيْت)ارجل أغضبته» 
( أعال ) الرجل إذا كثر عياله و (عال ) ميل إذا افتقر وعال 
يعول إذا جار . قال الله عز وجل « ذإاكة أدأى أن لالولوا» 
و( أقرتٴ ) الرجل أمرت بأن يقر . قال الله عز وجل « ي 
مات قا قرم » و (قتزته) دفتنه » و (ستبت) الرجل“ 
وقعت ا اطعمته السيعء و (غب ) لان" د 
اڏا پاٽ ومته سي بي اللحم البائت الغاب و( ا )أي lÎ‏ ا 
و( بمرت ) مر البسيرة أي عل . قال الله مز وجل 
صرت 4ا یبصروا بو » و (أبصرآت) بالمين » 
و ( ری )ءي الأمر زي بغير هز أي قى عي اغى قل الله 
عز وجل « واتقوا لا تي نف عن تشن شيا ۰€ 


کاب تقوم الاسان ۲14 


و(اجراني) زی موز“ أي کن »و (أخدجتٍ) 
الناقة , والثاة إذا القت ولدهاتيام وهو ناقمر” الق و (خدجث) 
في خادج إذا أ فته قبل نمام الوقت » و (أرّ م ) العظم من الشاة 
ذا صار فيه رم وهوالمخ د( دم ) ) العظام اذا بلى ء و (اشجيت) 
ارجل أغصصته و ( جو ته ) أشجوه شجواً أحزثته يقال مها 
شجي یشجی شجی » و رصنت الشيء اذا ا کته و (ار ت( 
احکته »و ( بیت ) غاي عملا وهي الراية د( أغييشما) نصیما 
5 الشيء أظېرته . ومنه قول الشاءر ٩2‏ : 

فا روا حى ا ا 
و إشرف ل ا الصاح 
أي آظبرت و ( شرت ) ثوب إذا سمه و (شرزت) 
الح اذا جماته على شي ولف ا كنفت) الرجل اعت 
و( تفه ) لحه » و( ييست) الأرض إذا ذهب ماوعا 
ونداها و ( ببست )كار یښماء ولاعت ) ) فيه المیر ریت 
مخياته و كذلك ( أخلت ) السحابة و (اخیها) أي رأا غه 


)0 هو الممين , بن جام اأري قال ذلك الدعر في حرب صفین حال 
رفع آصعاب ماوبة الماحف فى وجه أصعاب هلي رضي الله نه 


۹۲ أدب لكاتب 


للمطر و ( خلت ) كذا اخاله خيلا ظننته » قال ابن الأعراني. 
شجر (امثبر) إذا طلم مره وشجر (ثامر) اذا نضيج و( أعتشت) 
| راب وغبره ۴ (عقدت )الف واليط »و ( حبست ) الفرس 
في سيل الم و) حبست ) في غەره » و ( أرهتّت ) في الحاطرة 

و ( رھت ( ا اسا و (رهنت" ( في غير ذلك » 
و (أوعيت) ) الماع جماته في الوعاء و ( عي ) ال حفظنه » 
وا حصره) الرض رالعدو إذا منعه من اسر . قال ا عزوجل 
» فا" پن أحمم َا اا من ادي » ور )اام 
ا 4 د(أفم) ارج" في کتابه و کلامه وھ 
اماما إذا اسقط منه شي و (وغ ً( و ۶ هم وهنا رك اهاء 
اذا غلط د ( َعَم ) الى الشيء م و وها مسسكتة اء اذا 
ذهب “وه اليهء و (أَخلة) ال کان اذا اقام به و 
یلد ودا إذا ˆ بهي ٤‏ ( أعييت) ف مى فا ا ٣‏ 
د( عت ) انعطق اعا وأاعپي ٤‏ رتل لكر يه 

ب صف غیره قد ( ل اصن ) بلا انو تقول قد متف الازارة 
ساقه بصا واذا بلغ الشي* نصفً فة قلت ( أ متف ) 


ل 2ے 


بالا لف تقول أ التہار* اذا بل نص وبعضام ا e‏ 


کتاب تقوم السان ۳ 


النبار ع اذا ام لالس بن عا س٤‏ ود کر غال) 
نصا النبار الماد غامر م ورفته اليب لايذري ١‏ 
أراد انتصق انبا وهو في لاء" رج E‏ 
تي الارضِ و (صتعد) ف الجل بالنشد یدد ور قايلة 
وغ الشساة حلت و( غك ) يث القوم َء 
(( غل اذا تواری بشجرر ووه فاذا بدني الأرض 
يل (أذعل)ء (صتحت) الرجل من المحبارو ( أملعبت) 
له انقدت رامت ا اارجلّ علا و ( فته ) 
بنارا اذا رحثتة ما فان کان طلتها له قال (أقبسته) هذا قول 
الزيدي" ال السكسا ثي اقبسته ناراً أوعلنا سوا* قال وقبستة 
أبضا فما يما » و ( أسقر) لونه اذا أشرق و (أسقرَ) 
«الصيح اذا أضاء وأنارً و ( سف تر) المراة قابا فعي سار ٤‏ 
و ( ت5ت ) الال وازجال و( مدت ) وان الماد قال 
ا ع وجل » والبحر ا ن بعلم س ة ار « هو م 
المداد انااد و (م) الفر ات و( امد م( الجرح اذا 


(۱) قله ± 
كج اة البحرى اء بها واصبا من ية البحر 
.وdr‏ ء فأەره حالية رابطہا "الف مير وحده 


۲6 أدب الکاتب 


صارت فيه َة و ( اَم )فلان" مره فهو مجم ذاعم عليه 
قال الشاعءر” : 
لہا آم رل ق ج 

و( جّعت) الشىء التفرق ج » وقال ( أخاف ال 
عليك ) لم ذهب A‏ مال أو ولا" أو شيء تعاض" منه 
و (خلف اله ليك ( لمر هك ل وال وال أوعم أي کان اله 
خليفة من المفقودر عك و ( أجمات )١‏ فلار من الل في 
العطية قل وم هي اليما E O‏ بالجمال وهي 
رة ا ی ر ر e‏ القذرٌ و ( جعلت ) لك کذا علا و ا 
الام N‏ ت ) فلات على الأ مر فهو تخر و (تجبرت)) 
العم و ا « ( أحڌٽ) رأة و(حت) وهي في 

اداد وحداد و ( أح ) النظار ف لأر و( اح ) السك 
والسلاح و ( حه ) اللأرض من المندود و قال لکل ما حبست 
بدك مثل الدابة وغيره (وقشة) بغر الوا ر 
يدك ر نه ) قول (اوقفه) عل الار E‏ قول 
و مته فی کل د شي*ء د ( أصحت ) الماد و ( أعلت) الما 
و ( ص( من اشكر » و ( ضرت ) في الارض تبعت 


تاب تقوم الاسان ۳۹۵ 


و( أضرَبّت )عن الامر اس کت و ( اکب ) فلا عل 
الل و( کیښت) الاناه أ که کا و( گښ) ازور کا 
ولال ( که )ال لوجة بغير أإفو قالافراء تقول( أت )اليل 
اذا أردت انك أمسكتها اتجارة والبيم ان أردت أنك أخر جنها 
قلت ( بیتها) قال وكذلك قاات العرب ( أعر ضت ) العرضان 
اکنا بيع ا ار 
ظہر الدابة ‏ تقول ( دراه ) > و( رعی ) الرمية رم ارما . 
وقال الغرّاء تقول ( أ بغنى ) خادء) أي ابتغرلي فاذا أراد أعني 
على طلبه قال ( أي ) بقع الان » وكذلك ( آلسّي) نار 
والس نارا و( ) وأحلبني ء فقوله احليني اغلال 
ا اورا ) عي عليه » وکذلت (احلني). 
وأحلنى » و (اعكني ) و أعكنى » ( أخفُرت الرجل ) تقضت 
ما بني وينه من مېد ( وځفرته ) حفظته 
باب مایکون مہموزا نی وغیر مہموز ععنی خر : 
( عبات التاع ) والطيب تمرتة اذا هيأته وصنعته (وعبات) 
ااطيب أيضا بلا تشديد فأنا أعبؤّه وما عبأت بقلان هذا كله با همز 
و (عبتیت) الیش بلا عر هذاقول الأخنش (بارأت) الکړي 


ik‏ أدب الكاتب 


والمرأة و( استمرأت ) ال جارية و ( إستبرأت ) ما عندك و (ترأته) 
ما ليعلیه و( رات ) اليمته هذا کله ېمو زفأم] ( باریته قي المفاخر ة 
غير #٠‏ موز يقال فلان يباري الربح جودا » ( أخطأت) في الأمر 
د( لأت ) له في السثلة و ( تخطیت ) اليه بالکروه غير موز 
الأ نه من الخطوة » (نكأت) افر حة انها اذا فر قما و (نت) 
في المدو نكي تكاية . قال أبو النجم : 
نكي المدا وكرم الا ضيافا 

( ذرأت ) با ربا الحلق و ( ذروته ) في الریج و (ذرتة) 
و ( أذرته ) الدابة عن ظبرها ألقتهء و ( ربت ) القوم حفظمم 
Uy.‏ (ريثة) هم و(ربوت) في بي فلان و( ربلت) قم 
و ( ربوت) من الربو » ( وسبآت ) الجر اشرما و ( سبيت ) 
العدو » و( صباأت) بارجل اذا خرجت من شيء إلى شىء 
.والصمابئون منه و (صبوت) الى فلائة أصبو من الشوق » (ولباأًت) 
لبا موز و ( لت ) فلانا أجبته » ( وما فناأت) أقول كذا 
عى لا آزال و ( لا أفتأ ) أقوله وما كنت (فنيا) ولند ( فنیت) 
بغير مز » ( ور أت ) فلانا اذا قلت فيه مرثية هذا قول البصريين 
الأ خفش وغيره وأما الفراء وغيره من البضدادين فيجعاو نه من 


كتاب تقوم الاسان ۷ 


غلطہم مثل حلت السریقو ( رثإت) له اذا ررحته » (أدأت) 
الشیء أصبته بداء و ( أو به ) اذا آصبته بشیء في جوفه فو دو 
و ( بدأت) هذا الأمر و (ابتدأته ) و(أبدأت) في الاأمر 
»1 أعدت ( وال بيڃديء ولعيد (وأبدیت ) لي سوا ابره 
و( بدوّت) لفلان اذا ظبرت ل و ( بدوت ) الى البادية » 
و (برآت ) من العلة د ( بريت) اقلم ء (وجرأك ) عل نی 
اجترأت و( جرّيت) جر يا أي و كات وكلاء ( أردأت ) 
فلاا جعلته ردا و ( ردأته ) أي أعنته من قول الله عز وجل 
رد ا و (أرديته) ٠ن‏ ااردىوهو اللاك » و (ات؛ 
اردل وأنا ا کاؤه اذاحرسته‌وهوني کلاءة الهو کات ) أصبت 
كليته » و (كفأت ) الاناء لته و (أكمانه ) أيضاً لنة 
و ( ثيك )با أك 
ف باب الافمال التى همز والعوام تدع مز ها ) 

ر طأطأت )رأسي » و(أبطأت)»ء و( استبطأت ) ءو(توطأت) 
اللصلاة » و (هيأت) و (تهيأت)ء و (هنمأتك ) بالمولود » 
و( قرات )» و( توكات ) عليك » و( ترأست ) على القوم » 
و (هتألي) ااطمام و(مرألى)فاذاأفردوا قالوا (أمرآنی )ءو(مارأت) . 


۸ أدب الكاتب 


على القوم » و( تتأت )في البلد ء و ( ناوأت ) الرجل اذا عاديته » 
و (توطاته) بقدمي و ورطئته و (وطاٴت) له فراشه» و (خبا ته) 
و( اختبأت ) منه» و (أطنأت ) السر اج » وقد ( استیخ ن آت ) له 
وخذأت وخنوت لفة » وقد( + شات ( نضسي اذا ارتفعتث » 
وقد ( أقماأت ) الرجل فق » وقد ( م أت) اليه » وألجأته الى 
كذاء و( نشأت) فى بي فلان ء» و( تأت) القرحة تتا وء 
اذا ورت » وقد (اندرأت ) علیه وما ( رز أنه ) شيا » وقد 
(تاسکات ) تلڭۇاء و( تفيات) برا » و( تفیات) يوا » 
و( نمیات) ياء ( وتواطاًنا) على الامر تواطؤاً وان ذلك 
عن تواۇ . ولىك وؤ وأشباه ذلك » وقد (جشاأت) نجش 
وقد ( اسنهزأت 4 ) وهر أت وهز ئت ء وقد ( فاجأت ) الرجل 
مفاجأة وفجئنه أفجوه فجاة » وقد (le)‏ ا و 
( ترت )بفلان أي‌طلبت الروءة بنقصه وعيبه فأنا تيء به » 
کک و(أقرأت) منك السلامء و( فقت )عينه 
و(فتا)ڈ شا . و(ملأت) الاناء وامتلأت وملات شيا وما 
کنت ملي ولقد ات بعدي لاۋ وما كنت( قيا ) واقد 
ۇت قماءة » وما کشت ( بذيتً) ولقد بذٴؤت بذاءة» وما كنت 


كناب تقوم الان 4 


( حریً) و اقد رۇت جرٴأة وحرَاءة ٤‏ وما کنٽت( ردي ) ولقد 
روت رّداءة » وقد ( انكأت ) وتوكات على الشية وضرته 
حى أتكاته وهي الثكًأة » ( وأرفأت ) الفينة حبسها وهذا 
موضع ترف فیه اسفن » و ( درآت ) فلانا دفعته ودارآته دافعته » 
و (روّأت) ف الامر نظرت فيه » و ( حتت ) ينه بايلتًاء 
حی (قثات) من الخضاب قن 8 )g«‏ لطأت ) بالارض 
واطبت »وما كانت مائة حى ( أمأينها) » و( فأأت) من المأفأة 
في السان ء و( ثأثأت) في الاءر ضعفت » و ( استمرأت ) الطعام 
وقد (رأً) الدم وأرقأته »وقد ( رفت ) الوب أرفؤه ورفوت 
فة »وقد ( هرت ) )الحم وأهرأته اذا أ نضعجته ء وقد ( اقات ) 

على ماکان منه » وقد( أ كفت ) في الشمر ! كف ثل أفويت 
فيه ؛ وقد ( فاته ) ء ي عه وما ( هدات ) البارحة و( رات ) 


في ابل صمدته 
8 باب ما همز من الافمال والاماء )4 
( والعوام ا أهمرة فيه أو تسقطہا) 


قال ( کات ) فلانا اذا أ كات معه ولا تقل وا كانه » 


۷٠‏ أدب الكاتب 


(وآزته) حاذته ولا تقل وازيته » وكذلات (آجرته ) الدابة 
والدار » و ( آخذته) بذنه ء و (امرته ) فى أمري» و (آخیته ). 
و( آسیته) بني » و( رنه ) على الامرأى أعتته وقو يته ء فأما 
وازرته فصرت له وزرا » و ( يته )على الام هذا کله الموام 
مجعل الممزة فيه واوا . وهي ( الدناءة) و (الكابة) » ودخل في 
(مساءة ) فلان »وهي (سجحاءة) الةرطاس ء وما أحسن ( قراءته). 
اللةرآن ء وات فان( فة (“ وهي ( ااملاءة ) لشوب » وهي 
( الباءة ) للنكاح » وهي ( المراة ة) ولجم ( مرّاء ) هذا كاه الوم 
ةط أهمزة مله »وهو ( جری» ) بنا رة والراءة 5 فاذا ضممت 
أوها فمي على فمل واذا تحت أوها فهي على قله » وهو( إملاك) 
المرأة ولا يمال ملاك » ون على ( أوّفاز) جم وفز ولا يقال 
وفاز ۽ وهي (لأهلیلج) والاهلیلج ولا يقال هللحة ۾ وخ 
لامر( أهبته ) ولا يقال هبه » وفي صدرفلان عل ( إحنة) 

ولا يقال رحنة ء وتقول غنيته ( أغتبة ) » وأعطيته ( الأمنية ) » 
وحدثته ( أحدوثة) ء وأخبرةه ( بأعجوبة )» وهي ( الاترجة) » 

و (الاوقية )واج أواقي “ومن العرب من خف ویقول أواقِ 

وال أصابه ( شر )اذا احتبس بوله وهو عود أسّرولا يقال 


کناب تقوم الاسان 1 


'بسر » وهذا طمام لا(يلاني) ملاءمة أي لايوافقني قأما (يلاومني). 
فلایکون إلا من الوم أن توم رجلا ويلومك » ويال لباثم الرؤوس 
( رس ) ولا قال روٴاس» ویقال عام( مووف ) تقددره ا . 
ولا قال مأيوف ولا ءأووف » وأنت صاغر ( صلري ) موز 
e‏ وھ هي ( اکا 5 ) بامىزوالواحدة £ء » وما( أشأم ) فلاا 
وهو موم رتوم شالم وقد( بست ) من الام أبأسمته يأسا 
و قال يست ٤‏ ) ساس البنيان ) باد اش فاذا قرت 
هو واحد» يقال أساس وأسس» وبقال ( حفر ) المبر لاا 
أوالارباع فهو حفر ولا يقال حفر » ( وأمحت السماء ) فهي 
مصحية ة ولارقال صحت» (وأغامت ) وأعَيّمت ولَغْيمت وغيّمت. 
و( أشات الشیء ) اذا رفعته ولا قال شانه وشال هو اذا ارتفم 

وز ل )ن الد ألفبته ء وقول ان ركت افر 
(أرماك) ولا يقال رماك ( وأعق عدت از ) والس هر مقت 
ولا يقال عة دت الاي الحلف والخيط واشباه ذلا » و( أز لات 

(1j‏ ولا يقال زَ للت .ومنه قول اني صلی لله عليه وا له وسل 
» ا 3E‏ اث‌اليه نعمة فليشكرها ای ادان رات 
عنده. وقال کار : 


VY‏ أدب الک تب 


واي وان صت لبن وصادق 
علیہا ا كانت اليا أزلّتٍ 

أي أحسذت واصطنعت » و (أجبرته على الامر) #و جار 
ولا يقال جبرت الا للعظم وجهرته من فقره »و (أعجمت) الكتاب 
ولا قال عجمته » و ( حبست الفرس) في سبیل الله ولا قال 
حبسته » و ( أغلقت الباب ) و(أقفاته ) ولا قال غلقته ولا فاته 
وآقفات ال جند من مبعثهم قفاوا » وقد ( ايت ) اذا مت ولايقال 
غفوت»وقد(أثفرت) البرذونو (ألبّبته ) و ( أليدته) و(أعذرت) 
و(احکته ) و( رسنته )هذاوحده بلا الف وقدرقال( آرسنته )أبضاء 
( قر د) فلان اذا سكت ولا قال قر د » و ( اش الله ) ,قر © 
ولا ال شو ( أعقةت العبد ) فق ولا قال عنقته» 
و( أعييت ف لمشي ) فانا مي ولا يقال حييت الا في المنطق » 
وضربه بالسيف فا (أحاك ) فيه وحاك خأ » وبقال ما( حك ) 
قي صدري منه شيء > و (احذيته) م اليا وح وله خطأ » 
( وآخلت فيه "امير ) أي رأیت فيه مخیلنه » ( وآ ذیت فلانا ) ولا 
يقال اذیته » و (أصابه وَث*) ولا قال وي »و (أعرّس 


)١(‏ أشب الله قرنه معناه أشبه الله وقرنه زيادة فيالىكلام 


كتاب تقوم الاسان ۷Y‏ 


ارجل) بامرأته اته ولا يقال عرس » وهي ( الاٍوزة ) والاٍ وز والعامة 
ا 

پاب مالا ہمز واڵموام زە ¢ 

يقولون رجل ( أعَرّب ) واا هو عرب » ( وهي السكرة ) 
ولا قال کر وبقال ( آساء سيا فأساء جابة )کنا بلا الف 
وهو اسم مز رلة الطاقةوا الماعةر يقالفلان (ا عر سر ) وهو الذي 
يعمل بکلنا يده ولا قال ا زسترء وفلان ( خیر) ااس و (شر) 
"ااناس ولا قال أخبر ولا أشرء ويقولون تات الى کذا 
واعاھور ) صلی 9 الخطوة يقال خطوت آخطو قال اله عز وجل 
« ولا ترمو اخطرّات اشيطانٍ » بلا مز » ويقولون ابات 
لي سو ۶ بلا لف وانما و( بیت )لي أي أل رٿ من بدا الشيء 
يبدو » وتقول ( نبذت) النییذ »و ( هر ل اٿ ) دابي» و( علا) . 
.تال الشاءر ۲ 


ذا ا قوم عدی لبت م 
فکل' ما علقت ٤‏ من خبيث وطيب 


(۱) هو زرارة بن سبیع وقیل نض بن خاله وپل دودان وکابم أسدي 


جام 


۸ _ أدب الکاثب 


۷٤‏ أدب الكائب 


و(ز کنت) الاأمر أزٌکنه أي عاته وأ كنت فلا كذا: 

أي أعلمته ويس هو في معنى الظن . قال الفطفالي °  :‏ 
ركنت منم على‌مثل الذي زکنو ا“ 
آي عالت منم مثل ما علدو امي ٤‏ و ( ربت الرجل ) فو 

مرعوب » و( و دت ) الو تد ٤ El‏ قرح لدان ( 
بلا ان ء ويقال ( (أجذم )و(اثنی) د ( ربع )بلا لف» و(شتات). 
عنك وأشغلته رديء » و ( فرشت ) فلا أمري » و ( ما تج ): 
فه القول . قال الا عشی : 

لابوا الح والتلوی مكل 

ما أ بصر الناس مما فم جا 

(شملت) الريح و (جتبْث )و (عبت) و (قبلت ) 
و (دترت) كل ذلك بلا ألف » ( رعدت) السماء و ( برقت.) 
رع لي باقول وبرت . قال ابن أحجر : 

اج ما .دت عليك بلادنا 

فابرق بأرضك مابدا لك و ار 

(۱) مو نیشب بن آم صاحب (۲) صدره : ( وان پراجم قلي ودهم 
بدا »وعدی زکدت بملی لان فيه نی اطلمت 


(۲) راد هذا جل ما بدت د پیٹ أنه ئرل بارضنا فاذهب. 
لارضك وافمل ما بدا لك 


کتاب تقوم اللسان ۷۵ 


پک 0 


و بعضہم بیز أرعد وأبرق بیت الكيت : 
أُرعدٌ وأبرق با يزيد فا وعيدك لي بضائر 
) مشه ) الله دلعشه و( ک4( الله لوجهه e‏ وقد 
(قلبت ) الشيء » و (صرفت ) الرجل عا أراد» و ( وتفه ) 
على ذنبه » وقد ( سرت ) الفوم شرا » وقد ( غه ) » وقد 
(رقته) » وقد (إعبته ) ء وقد (حدرت ) السفينة فی الماء 
هذا که باذ ألنت ٤لا(‏ شش ) الله فاك لانه من فض ن 
و طض خطا» ( بط ) عتا قح (وا رط ) غبرك 
وباب ب مایشد د والموام خففه ‏ 
و ) مشدد الواو مضموم اللام قل د کین : 
کان لا وهو فأ ار په 
وها أمر ( ٠‏ مام ) بتشدید الم مأخوذ من الام وهو 
الةرب وهي ( الأرٌجة) و( ارج )وأ ہو زید حکی ترنجة 
ورج أيتا قل علقمة بن عبدة : 
حملن ا اض العبير E‏ 
کان اما فی الأنف e‏ 


() مو دکين بن رجاء الفقيمى 
(۲) و نی بالاتر جه هنا امرأة اطیب را اا اا ا الك 


۲۷٦‏ أدب الكاتب 


و (الاإجاص) و( الاإجاتة) و(القترة) و (القنر). 
قال الشاعءر : 
الاک م 


و ر 
خلا لك الجو فبيغي واصفري 
يقال جاء ( ِي ) فلان بالتشديد ومعه ( َي ) من الجن 
کقواك ( رَعيٴ ) وعم تقول ( دي ) وهي ( العارية ) بالتشديد 
و ( العواري ) وهي ( الد وخآة ) و (القوصرًة ) قال : 
أفاح من كانت له قو صر با کل منھا کل“ یوم مر 
وقي خاقه (زعارة) ) ولا رقالبالتخفيف ءوهذا شر ( ,شمر( 


0) 


( 


= 


:اي شدید ولا يقال ( شمر ) وهذا ( سام أرص ) مشدد وچمه 
سوام أبرص » و( آريً ) الدابة مشدد وال جم ( أواري) و كذلك 
(الخية) و ( الأواخي ) وهذه ( نَوهة ) النهر بالتشديد ولا 
يقال ( فوحة ) ء وهو (الباري ) و( البارياء) قال اجاج : 


کالم“ إذبله J‏ باري ا 


(۱) هذا الجر بروى لطر بن المبد. ا بعینه 
'أوالاوضم المامر 

)( ,رزوی الي بن ابي طالب . وألقوهرة وفاه للتمر وهو مک به ها 
عن اار أ3 


(۴) اخس خثب كالسقيغة والباري المحصير ٠‏ يصف كناس ثور وحشي 


وهذه ( يخاي ) و ( علي ) و (سراري ) و (أواقى" ) 
و ( ماني“ ) وان شت خففت وكذلك کل ما کان واحده مشدداً 

تقول ( مدت )فلانا و (تقعدت ) عن الأعر و( ترد ) 
السعر غير و ( كم ) فلان عن الأءر ولا يقال ( كاع ) و قد 
( كمعت ) بارجل ولا يقال ( مت ) وهو( راق ) البعان 
بالنشديد ولا يقال ( مر اق" ) بالتخنيف قال الأصبمي ( 'عقست) 
امرأة اذا كيرت ولم زوج فهي ا 
وأو زید يزه وقال ( نس ) عنوساً وهي عاس » (ورعزت) 
اليك في كذاو( | وعزت) ول يعرف الاصبعي ( وعزت ) خفينة 


3 راب lu‏ حاء 2 والعاسة نشد ده ¢ 


هي ( الإعية ) للسن ولا يقال ( رباعية ) وفرس ( رباع ) 
والائى ( رباعية ) مخفنة وهي ( الكراهية ) و ( الرناهية ) 
و( الطواعية ) ورحل ( شام ) لای ( شامبة) ورجل (بانٍ) 
وام رأة ( عانية ) وفعلت ذلك ( اة ) في معروفك ھ_ذا کله 
باتخفيف ء وهو ( الدخان ) ولا يشدد » وتقول لداعي ( مين ) 
فمل الله كذا بقصر الألف وتخفيف الم و (آمبن ) بتطویل 


۷۸ أدب الكاتب 


ال اف وتخفيف الم ولا تشدد ا لمم »( جة) المقرب بالنخفين 
وجعبا ( مات ) التخفيف» رحل ( ادر ) مطولة الأ لف خفيفة 
ولا قال ( ادر )وهي لار ( والأدرة »وهي ( القدوم ( 
والمع دم ولا قال قوم بالنشديد » وهو عثب ( ملحي ) 
مخففة للام وهو من اللحة واللحة البياض ولا تشدد اللام .أنشد 
الاصعي : 

ومن تەاجيب خاتق الله غاطة 

E 

(غاطية ) عالة يقال ( غطا ) يغطو قال الأ صمي : سمت 
عقبة بن رؤبة بقول : والنجم قد تصوٴب کا نه عنقود ملاحي 
ویقال ( لمت ) لبت بالمیب فف ولا قال ( غت )» 
الأصمعي قد ( تقلى ) بالغالية و( تقال ) اذا أدخل يده في رأسه 
وشاربه ولیته »و هي( إثة) ارج لاحول أسنان جما( اتات ) 
مكسورة اللام خففة ولا قال ( رائ ) أرض ( دوي ب( و(ندی) 
و(عذية )و( عغذاة ) أيضا وامرأة (عية ) القلب و( عية ) 


)١(‏ الشعاجيب : الاطجييلاواحد ها » وي ني بالغاطية کر وما تست الارض. 
ول أن منیا ذا 2 ر الابيش وذا العر لاود“ 


کناب ثقو مم الاسان ۳۷۹ 

عن الصواب ورجل ( شج) اذا غص باقبة واءرأة (شجية) 
وويل لاشجي من اللي » الشحي خفيف والملي" مشدد » وهذا عود 
( مات )ومكان (مستو ) والمؤنث ( ملتوية ) و( مستوبة ) خفيف 
ورجل( طو ي) اابطن و ( حفر ) اذا رقت قدماه ورجل( شر ) 
إذاشر ي جلد وما ( تو) اذا ذهب‌ورجل (نس ) اذا اشتکی 

اساه ورجل (قنرې) الین وکلام ( خن ) من انا ورجل 
(١‏ رر ) لهاك و( صار ) من العطش و ( جوي ) اجرف ورجل 
کر ) من انماس هذا کله خنف والمؤنث منه بالنخنیف 
وهذا موضم ( دفي* ) مېموز مقصور ولا بقال ( دفي ) مشدد ولا 
حمدود ونقول قد ( مَل ) وحه الغلام بالتخفیف ولا قال ( بقل ( 
ويقال ( السّاتى) خفيقة ولا يقال (السماى' ) وهي ( جذبة) 
'السرج والرحل وال جم( جديات) و(جدی ) أبضا وم (الكارون) 
۔والواحد ('مکار) وذهبت ال (ااسکارین) ولا رغال (اکار ین) 
ورماه'( بقلاعة ) خفيغة اللام وهو ما افتاه من الأرض ولا يقال 
«( قلاعة ) بالنشديد و (غابرت) المكاييل و( عاورتما ) ولا يقال 
( عر ما ) وم ( المعارون ) ولایقال ( امرون ( ءو (واطلخي) 
ا( بلطخنی) خف ٭ و( کناتی ) فلان فة و ( قصر” ) الملا 


۰ أدب الكاتب 


مرها فة ءر ( قرت )ااشيء فشر ه فة و ظہرا 
لبطن فة ولا قال( أقبته ) وتقول أراد قلان الكلام (فأرج) 
عليه ولا يقال ااج وأرع م اتاج وهو الباب کا نه أغلق 
عليه وقول نظر إل( ؛ ۇرخر ) عينە ثل ( مقدرم) عینه و (رّدت). 
عینی بالترود و( تردت ) فؤادي بشربة من‌ماء » رده خفیف 

بن ) الكتابة و (رن ) اسائ ولا يقال ( طم ) 
و( أترب ) السكتاب ولا يقال ( ترب ) 

فإ باب ما جاء ساکا والمامة رک 


يقال في أسنانه ( حفر ) وهو فساد في أصول الأسنار._ 
و (حقّر ) رديثة ءيقال أجذ قي بلي ( مسا ) و ( مضا ) وأمل 
العن » وهو الجند ولا قال ( شغب) وني صدره علي 
( وغر) ای توقد مرن الغضب وأصله من وَغرة القيظ وهو 
شدة حره وروى عن أي زيد (وغر) بتسكين الغين وعن الا صي 
(وغر ) بقتحها من و غر غر ورا » وجمل ت کلام فلان ( دږ )» 
اذني بفتح الدال وتسكبن الباء ذا أ نت أعرضت ع نكلامه » وحبل. 
( ور ) ء ورجل ل( سنح ) ٠‏ وبلد ( حش ) » وفلان (خش 
الساق ) هذا كله بالتسكمن » وهي ( حاقة الباب ) وحلقة القوم 


کتاب تقوم الاسأن ۲۸۱ 


بسكن اللام ء قال أبو عرو الشيباني : لا يقال حاة في شيء من 
الكلام الا للقة الشعر جع حالق مثل كافر وكفرة وظال وظلمة» 
وفي رأسه ( فة ) وهي داء يصيب الرأس» ونقول ها (شرج): 
واحد أي ضرب واحد ولا يقال شرج » وأمر فيه ( لښ)' 
والمامة تقول ابس » وهو ( لمان ) بضع الباء ولا تشد النون . 
انما شددها بض الرجاز ضرورة ”^ 
فو پاب ما جاء عر 6 والعامة تسکنه & 
أضفته ( تحنة ) وأصاته (تَحَة) » وهي ( الم ) لا 
قط » ونجشأت ( جثاة) على فملة قال الأأصممي : ويقال. 
الإثاء مدود كانه من باب المطاس والبوال والداوار » وم. 
( نخبة ) القوم أي خيارم » وطلمت ( اازهرة ) النجم . قال. 
الشاعر : 
قد وكلى لى بالسسرة وأيقظتي “ لطلوع الزهرة- 
)١(‏ قال ابن السيد د أحسب أن الراجر الذي مناه ابن قتيبة هر الفائل . 
أقءر مأمون عظيم لفك كأنه.نى المين دون دك 
جبنة من جين بلبك 

وال حكي بواس ني نوادره أن الين الذي يكل شةل ويخفف- 

ویسکن ثانیه 


(۲) صوابه وصبجتني 


۸۲ أدب اكاب 


وهي رة الدنيا وز هرما أي حسما واخوال النبي صلی 
لله عليه وعلی آله بنو رة بكرن الماء > وم قي هذا الا عر 
:( شرع ) واحد بثتح اا بو( 2 و ار 
مرج بالفصال حت أو بارها » وأنا أجد في بدني ( تفل مشحرکة 
.القاف( وقلة ) القوم بكسرالقاف أثنامم» ول ت فلا( ا با خرة ) 
مفتوح الطاء أي اا الا أي 
نميثة . مثل أظرة » وهو( سليف) اارجل . قال أوس ٠‏ 
اا فم غير منكرَة ‏ فکبم ون ا 

وهو ( الم والصبر ) قأما ضد الجزع فهو الصبترساكن » وهو 
( ربوس ) السرج محرك الراء » وهو ( جم ) العر وعجم 
.الرمان للنوّى والمحب » وتقول ( ۾ کلة راس ) أي فليل کتوم 
اجتمعوا على رأس يأ كاونه » وهي ( الصلمة والقرَ عة والرّعة 
Jl.‏ -كشفة والقطسة والقعمة ) من الا قطم و(الشترة والمرمة) 
كل هذا بالتحريك »( والوَسيمة ) الي بختضب ما بكر السين ء 
و( الورشان ) بقح اراء الطاثر » وهو ( الو"حل) بفتح ال ماء 


(۱) لایرف اذا کان لارسس ہن حجر کا قال صاحب الاسان أو لاوس 
أبن غلةام التمرمى 6 ظن اين اليد اابطاٍوس 
)۲( ألضيزن‌الذي راحم باهي امراته 3 ھی ماد المجوس 


كتاب تقوم اللسان AF‏ 


اذا کان مصدراً واذا کان اا کاس و حلاء ومو ( الااقطر 
والنبق والنمر والكذب والحاف والمپق وات سر ط) دهي 
( الجرة) » وفلان ( خترهي ) من اناس » وقد لات 
(من الشّم) ء وهي ( الضآم) لذام الانسان ( والضم) قليلة 
ويقال اعل (عس) ذاك بفتح السين فان كان في «منى كفاك 
فو بتسکین السين » وهو ( ستعف ) النخل يمتح السين الواحدة 
سففة بفتح العين والسعف أيضاً داء كا جرب يأخذ في أفواه الابل 
بنتح العين فأما (السعفة) فى الرس فسا كنة المين ء وفلان حسن 
(السحنة) بفتح الماء » وفلان ( ذل ) أي قاسد النسب والعامة 
تقول مل » وأخذته ( الد حة والذعة ) قال ذلك أبو زيد ول 
يعزف الذعة بالم واسکان الباء » ذهب دمه (هدراً )بفتحالدال 
فإ باب ما تصحف فيه الوم ) 
يقولون ( التجار) وهو اشجیر باثاء» ویقولون ( ا مرّد) 
وهو بانال معجمة » ويقولون ( الحأبيث ) بالا وهو الملتيت 
بالا » ویقولون امیب بادواب ( ارد ) بالدال وهو بالذال 
معجمة » ویقولون لن برذلون (فنکال ) وهو تصحيف انما هو 
هو( فسكل )رهوالفرس الذي مجيء في الملبة آخر اليل » ويقولون 


At‏ أدب الكاتب 
ملح ) نراي ) واا هو( ذ ري ) بفتح الراء وبالذال معجمة: 
وهو من‌الذرأة و(الدرأة) البياض يقال ذريٴ رأسه وقد علتهذرأة ء. 
ويقولون ( شن ) عليه درعه واا هو سن عليه درعه أي صما 
وسن أللاء عل وجهه أي سيه صبا سبلا فما الفارة فان قال فيا 
شن عليم الغارة بالشين «جمة أي فرقبا ء ويقواون (نع) الفراب. 
وذلك خطاً امايقال(نفق) بالين معجمة فأما (نعق) فهوزجر الراعي 
الم » الأصبمي قال الفرس تقول (توٹ )» والمرب تقول( توت) 
وقدشاع ١‏ القرصاد ( في ااناس کاهم 
باب ما جاء بالسين وم تولو نه بالماد ) 
دابة ( شموس ) ولا قال (شموص ) » وأخذه ( سرا ) وله 
يقال (قصراً )وقد قصره‌اذا حبسه‌ومنه « حورمة ضورات فيا یام»» 
فاما (القسر ) بالسبن فهو القهر »> وهو ( اسع ) بالسين ولا يقال 
بالصاد ء وهو (القر يس ) بالسبن ولا قال بالصاد » وهو (النقس ), 
من المداد بالسمن وكسر النون وجعه اتقاس ومثله (أنبّار الطمام). 
واحدها رار 
فو باب ما جاء بالصاد وم مولو نه بالسین » 
يقال أخذته على ( المةبص) بالصاد وهو المبل الذي ترسل. 


کتاب تقوم اللسان ۲۸9٥‏ 


هة 8 ا 
منه اليل » وهو ( قفص ( الشاة وقصصما ولا يقال فقس » وهو 
( صفح ) الیل أوجه الجبل مثل صفح الوحه . ومنه المحديث أن 
:مو ی م ( وهويلي وصقاح ار وحاء جار به ( ولا قال سح 
الا لا سح فيه الماء وهو أسفل ال ميل فأما ااسةح الذي ذڪره 
الاعثی في قوله ( ترتعي السفح) فاه موضم بعینه » ولبيذ 
( قارص ) ولين قارص أي يقرص الاسان ( والبرد ) قارس » 
والقرس المرد » وسمك ریس » ویقال ) بخصت) عینه با لصادولا 
يقال نما انما البخس التقصان » وأصاب فلان ( فرصت ) » هي 
( عة لزان ) ولا يقال ساج وھی أعجمية معربة وهو 
( الصماح ) ولا يقال السماخ ء وهو ( الصندوق ) بالصاد » وقد 
( بصق ) اارجلو ( بزق ) وهو البصاق والزاق ولا قال بسق 
٠‏ الا الطول ء وقد ( صاخ ) فهو مصيخ اذا امتمم ولا بقال 
اساخ) 
ڪ نڅ 
لإ باب ما جاء متو حا والعامة سره 4 
هو (الكتان ) بفتح الكاف » و ( الطيسان ) بقتع اللام 


(۱) البیتالذي ذكره فيه : 
« ٿرآمي السفج فالكثيب فذا فا ر فروض الةمطا فلات الرثال »> 


A1‏ أدب لكاتب 


و( نيفق) القميص» وا( ألية ) اكش والرجل و(ألية ) اليد » 
و (فقار) الظهر + هو( اللررم) . وما له دار ولا( عقار ) والمقار 
النخل » وهو( شک ر( القوم بفتح اللکاف فاذا کر ها فهو 
اإرجلء وهو (المشتسّل ) ولا يقال مفتسل انما المغتسل الرجل » 
وأا ازل بين ( ظېرانیمم ) وظېرم بفتح النون » وقمدت. 
( ايه وحويّة ) بنتح اللام وكسرها خماأ » ومثل ( جنبتّه ) 
وهو ( الصو لجان ) بفتح اللام » وفلان يلك ( رة المرأة 
بالنتح » وفلان غير (رشدة وازية ولغية)» ولك عليه (امرة) 
مطاعة بالنتح تريد المرة الواحدة من الامر فأما الأإءرة بالكسر 
في الولارة » وه بي( فة ) الغزل ء وقراً سورة (السجّدة) 
وهي ( المفنة ) » وهو ( ثي ) المرأة ء وهو ( اللجدي ) ينتج 
اجج وتسکهن الدال وجه (رالجداء ) مکسور الج مدود وهو ' 
( اللي واللحيان )رفلان ( تخصمي ) » وهي ( الین والستار) 
تح باه ء وهي ( بضة ) للم بفتعح الباء ء وهي ( رة ) 
بتنح الفين » وهو ( الرأصاص ) » وهي ( الكثرة ) يتح 
الكاف » وهو حب( الحلب ) بالفتح. قاما اللاب فالفدالذي 
حاب فيه » وهو ( الداع ) الفتح » وما ا کثر ( كسب ) فلان 


كاب تةوح الاسا YAY‏ 


بنتح الكاف » ويقال (ضلْم) فلان مك أي مله يقال ضلعت. 
تفل ضما » وفلان (جری. ( ٠‏ آي حريء عند 0 
وهي و e‏ 2 عبنیه E‏ 
a 1‏ ا ور ايك بالامر من ( فص ) وهو ن الحام 6 
هي ( الشتوةرالم ية ( بالفتح‌وهذا جرع ( ظفاري ) منسوب 
: نار مدية ة باون والعاءة تقول ظماري » وهو( ب بئق ) السيل ء 
وهو ) الشقرّاق ) لاطا بر بح الشين ٤‏ وهو ( ك( يي بفتح 
الم ¢ وهي ) مر قا ( الدرحة و (مسقاة ) الطير وقد پکمرآن. 
شمان الا 3 والاداة الى يعمل ما » ولان ( سكران ) تح 
السين ؛ وهو ( النصرالي ) بنتح الذون ء وهو ( الاسر ) بفتح الذون. 
لاطا ر( والنجم )ء وهو( الألريم ) بنتح الألف والراء وقل. 
مم( اریم )بک سر الالف وقح الراء٤‏ وخ د 
وتقولأًنا في( i u‏ أل كذا آيني جلك تح الم که 
وهو( اند ) مقصور وآخر ون يکسرون الدال ودون ٤‏ وهي 
(الردةة ) بفتح ء نزلنا على ( ضفَة الوادي وضفتیه ) بنج 
الضاد ۰ 


۲۸۸ آدب الکاتب 


% باب lL‏ حاء ا والعامة تمجه ¢ 


هو ( السرداب والعرهليز والاٍنفحة ) » ونزلنا على ( ضع ) 
١الوادي‏ وضتتيه بكر الضاد " » وأصابته (إإبر دة ) بالكمر » 
.وهي ( الأطرية ) » وهو ( الضقدرع ) يكر الدال » وطعام 
(مدرد) ومر ( موس ) پکسر الواو فیهما. قال : 

ایی وق رل وا و ا 

هذا الأأمر ( رض ) فك بكر الراء أي قدأمكنك من 
.عرض » حلفت له ( باحر جات ) بكر الراء بريد الا ان الي 
حرج ء وهو ( الدریوان وا لدبا ج) بکرالدال فما و( کسری) 
ا لكر هذه الثلالة بالكسر » وهو ( النسيان ) بكر النون 
وسکون الان مصدر نسیت » وهذا بسر ( مذاب ) بكسر النون 
وم (رسقي) أرضك أي حظها من الشرب وسقي البطن أبطا 
بالكىىر وهي ( صتارة) المغزل بكر الصاد » وهو ( الاریل ) 
بالكسر ويقال ( الال ) بال والوجه الكسر ولا يفت » 
وهي ( المطرقة والملڪنسة والفرفة والمقدحة والمروحة 


(۱) ندم في آ خر اباب الا بى أن د الضغة »بالفتج ٤‏ ولاهما صبواب 
(۲) الاقل : عر رديء . والمجرى :سوب الى حجر قمببة الياءة 


کناب تقوم الان A4‏ 


والمصدغة ) من الصدخ بالصاد لألها أرضم مته » وكذاك 
( الحة) من الخد لأنها توضم ته » و( الظكة والميسلة 
e A‏ ء ومايعتملأيضا ( رمقطم )و ( مجر )» 
و (#ز) لارشتی و (مبضم ) » وهي ( المشية وجرية 
الماء ) » وقله شر ( قتلة ) . وليس على فلان ( شيل )» 
وقدت له في ( مغرق ) الطريق ويقال مفرق » وهذا 
ا مرفق ) اليد ' 
وليفي هذاالامر ( مرفق ) بكسر الم نر جزز )بكر 
الج وهو جم . و( ن ن اا جا کر ادا 
وقد يقال پفتحا واا جود الكسر » وهو ( زثير) الثوب باهز 
وکر الباء » و ( البق ) باهز وکر الباء ودرم ( زأبق ) 
ولا يقال درم ( مزبی ) » وثوب ( مزأیر) کر الباء وم زار 
تحبا من الز بر ءوهذا ( جاع ) الأمر بكسر الم أي جلنه» 
و ( السرّع ) السرعة » ولقيت فلات ( لقاءة ) واحدة ولا 
يقال ( أفاءة ) بالفتح وبقال أيضاً لقية واحدة » وهي ( الإنازة ) 
بكر الم » وهي ( البدأة لا کرو الا ہیر وغو 


ا( الادي] ) » وجل ( صك ) لاشدید ولا يقال مصك » وهو 
۹ س أدب ال کاب 


3۰ أدب الكاتب 
( الراب ) بالكسرء وهي( الفسلة ) الى تجملفيالرأس ولايقال 
غساة بو( اليطيخ)بكدسر الباءءوبصل (حريف)» وهوجاهل(جدا) 
ولا يقال جداً » وهذه ( 'مقدّمة ) اليش ء وم (القاتلة ) بالكسر 
ولا يقال مق مة ولامقاتلة » (يورشك ) أن يكون كذا ولا يقال 
بوشك » ومتاع ( ( 'مقاررب ) ولا قال مقارآب » وم هي (الز تفياجة) 
بكر اازاي ولا تفتح » وقرات زل دین) بکر i‏ »وقول 
في الدعاء إن عذابك الد بالكفار ( ملحق ) بكسر الماء 
عى لاحق ء وهو ( المنديل )و ( القنديل ) » والسمك (الجري) 
وا جرّبث» و( الاريان) و( القريث )»و (الزرنيخ) ؛ ومرة 
( نر سيانة ) 


فو باب ما جاء مفو حاً العامة تضىه چ 


هي ( النرقوة ) » و ( عرقوة) اللو بالفتح » قبلت الشيء 

( قبولا ) بفتع القاف على ( فلان قبول) حسن اذا قبلثة النةس »> 
. 1 ت ء‌ 4 

وعو( الأصوص ) بمح الع ء وهو درم ( ستوق ) بمح السهن 4 

وكاب ( ساوتي" ) بنتح السبن ء وأحسبه نسب الى ساوق امن » 

وهو ( شنف) المرآة بنتح الشين » وفعات ذلك به ( خصوصية)) 


کتاب تقوم السا MN i‏ 
E‏ هي (ab)‏ اح اليل مح المء 
وهو ( الوط ) و (الرون ( و(ااسنون) و ( الو جور) بفتح 
أو اثها ء ولوب ( معافري ) ماسوب الى افر بقتح الم > وهو 
(لکر )6( ورب ) ء وتقول ( شاّت) ‏ بد بالتتح تدر" 
للد وهی (تخوم) الارض واجیع تخم حکاھا أ عرو الشيباني 
وسمەت البصري بن يقولون ( خوم ) بام یذهبون‌الی أا جیع 
ورون واحدها تخم . أنشد الاصعى : 

يا ٻيالتخوم و إن ظلالتخوم ذو قال 
بالةم ۽ وهو ( الو شم داروم ) بالفټح » وهو ( اشرط) 
و (الشوط ) 


باب مأجاءسضموما والمامة لحه 


يقالغلي وجه( ( أطلاوة )بضع أولهء وهي یاب( جداد ) بم 
الدال الا ولى ولا قال جد e‏ الجدد الطراثق . قال الله 
عز وجل « ومن ابال . جد يض » أي طراثق ٤‏ وهذادقیق 
( حواری) بض الماء وهو البياض» وهي (الخيدة) بش 


)١(‏ قول احيحة بن ن الجلاح لياه : لا تنصپوا أرض غین فان صاحب 
المدوان زصيبه ما صوب الدابة من ظام يفسد عليما شأنہا 


4 أدب الكاتب 
الباء والمامة تمتها وهى ما ارتفم من الشيء » وأعطيته الشيء 
وء ۶ 7 
( دفعة د قعة) » وهذە ( نقاوة ) المتاع و ( نقايته ) ء و ( ولول ) 
م 2 ۶ 
وجچعه ا ليل ٤‏ وهو ( اکس ) في العلة » وطال ( مكثه) في 
کان > وهي ( الوامة) و (دوارة ) الرأس وبلغت بلحم 
(النضج)» وهو( الخر نوب ( والأوب بقتح الخاء ونثدید 
الراء إذا حذفت النون ولا يقال الرنوب » وهي ( الشقوق ) 
في اليد والرجل ولا يقال ( الشقاق ) إلا في قو N‏ وجماته 
ت عيي » وعن أي رید (5 ) الله بك و (رفق ) 
عليك رف وعرفقا وأرفقك إرفاةً ¢ وأخذني منه )م قدٴم وما 
حداث) ولا بے حدث ف شيءَ لا ف هذا الكلام » وهو 

( ربن الزارة ) بض الزاي 
فو باب ما نجاء مضمو ما والعامة تکسره چ 


تقول ‌هو (الفلفل ) بالق د لمبة شرج وانرد وغ 
ذلات تقول أقعد حتى أفرغ من هذه المبة » وتقول ليت ( مبة) 
واحدة فأما ( اللعبة ) بالكر فثل الجلسة وال“ که تقول هو 
حسن ألاعبة كاتقول فون اا وھ ي( الخصية وا خصیان)» 
الفر اء جاء فلان على ( د کر) القع قل ولا یکر انا قال 


ذ کرت الشيء ذکراء وأبو عبيدة جزها قال : هما لغتان » وهو 
RE)‏ و ر 
مثل حریب وجربان وج الجم مصارن » وهو ( جر بان 
اقمیص ) بضر الم والراء ء وهو (المزيون )يضم الباء » وهذه 
lae‏ س ولا قال عوجة بک مر الم ۽ وها قدح 
( نضار) بم النون ء وهو ( اراق )بضم الراء عى رقيق مثل 
طویل ا قاق ٭ وهو ( ظفر اليد ) بالفے ولاقالظفر 

و تاا کر واا ب ي 

هو( الوان) بكر الحاء » وفعات ذلك (صبراحا ) بكر 

الصاد لأنه مصدر صارحت بالأءر » ودابة فه ( قاص) 
ولایقال قماص ء وهو (الدواك) باکر ولا بقال السواك»ء 
ور ) هرر ورشہریز ) بالکسر ولا يضم اوها » ویقال ن : 
في ( اليلد ) وم في ( (السقل ) » ويقال ذهب الرجل لاء ولوا 
ول يذهب سلا 

فو ہاب ما جاء على فعلت بکسر المین ‏ 

دقان تقو له على فعات بفتحما 4 


( ضمت الدالة ) الشعير تقضمه شل خضمت والخضم 


44 أدب الکاتی 


الكل مجميع الثم » و ( لقيمت) العام و ( لمقته ته ) و( لسته ٤)‏ 
وإ( بلعت )اللةمة و ( زر دما () جر عت ) الماء و( جعت )» 
هذه وحدها بالنتينء و ( قيحت ) القميسة وإ سفت )السقوف» 
و (فرکت) المرأة زوجا تفر که رک إذا أبغضتة وهو رجل 
مرك » ( وقدشر کت ) الرجل في أعره اشر کہ شر 
و( صدتقت )ف ينك و( مورت )»وقد (نکته) ای تک 
ھک ولبكة» و( قد لمجت ) تلج أجة ء وقد (مفرضت ) في 
CAT‏ مضضا »> وقد( مصرصت ) الشراب ؛ و ( لثمت ) 
غ لأر أة ألمه لا » وقد ( ( نشفت) الارض لاء نشا ٴ 
و( نشقت) من الرجل رعا طية شقا و( شيت ) منه َشوة 
مثله »و ( بهت ) أبله بها » و ( لببت ) أل لبأ و ( بشرة ت( 
بان أ بش بشاشة » و ( شهیت ) ذلك أ شېوة » و (ودردت) 
لو بکون کذا ووا ووّدادة » و ( نقد ) الشيء ينغد نفاداً » 
و (نکد) الي ١‏ کد تکداء و( ضرمت ) اا e‏ 
و( صدقت وررت)فآنت تەر 

م باب ما جاء على قعلت فح العين ) 

ل والمامة تقوله على فعلت بكرها ) 
( نكلت) عن الأعر أنكل تكولا » و (حرصت) على 


کتاب تقوم السا ۹۵ 
لمر أحر ص ء وقد (كللت ) اذا أعبيت أركل" لالا وكلالةء 
و( عمدت ) لفلان اعرد له إذا قصدت إليه » وقد (جبدت) 
اجېدي ٤‏ وقد( غطست ) و( سبحت ) في لاء و ( عڃزٽ ) عن 
الأ رأعجزء وقد و (لدتي) الر أةء وقد ( لمحت ) فلاا يني ٤‏ 
قد ( تيت ) عليه أعقب » وقد (غت) نسي تی ê‏ 

و 6و (غلت) القدر فلي غلا وغلیانا » وقد ( ل) 
ا ا ولغ ) الاب ف الان بم ولناء 
و( خمدت) النار مخمد» و (همدٽ) ا ٤‏ (واجن) I‏ 
يأجن ولذ قال أحن يأجنءهذا قول الا صمي ء وقال ابو زید 
قد قياٽت » و( نقہت) من امرض أنه بفتح القاف فاما ق٧ت‏ 
بکسرها فېمعنی مت 

ہڑ باب ما جاء على فعات بفتح المين ¢ 
و 
ل والعامة تقول على فلت بضمبا ¢ 

(ج) للا » (و3یل) ارعان ذل »و (کتك بم 
أ كفل فالة » و ( قبات به ) أقبل قبالة مثله » وقد ( خر ) البن 
نخر ويقال خر وهي قليلة ء وا( عر ) عر( وضمر) الرجل 


Ae‏ ر ے2 ر 2 م 
یضر » و ب( شخب ) ونه رشحب وشحب له » البصريون 


۲۹٦‏ أدب ال كاب 


ن ش1" ¢ و( ( طلقت) 1 رأة لاغيرء و( حلم 4 
الرجل في نومه بقتح الام قأما ( حلم حل )فن ام 


فإ باب ماجاء عل نسل بضم امین ما بغر ) 


(رغت )شس( تیزغ) »( وەت( عینه( ممم )»و کبت 
امرأة( تكب ) » وهدت (تد) » وسم وجه ( ٠»)‏ 
وکن الرجل ( يكن ) وسبغ الثوب ( يس ) » ورعدت السماء 
(تر عد )» برقت( قر”ق) » ولس الثيء ( يله )» ونکل عن 
الاعر ) ينل ) » ودر" الاب ( دار ) درا » وز 
اص ) بژاره) 
ف باب ما جاء على فمل بكسر المين مار ) 
نمر فهو ( ينعر ) من الصوت » وزحر ( بزحر) » ونحّت 
( پنحٽ )» وت الظبية ( تبغم )ء واستج الثوب ( پاسىجه (“ 
وقشرت اليء ( أقثبره )» ونشرت الثوب ( أنثبره )ء وهلك 
(ملك) » وأبق اغلام (بأيق), 6 ولع بالشاء ( ينق ) »> 
وه رّرت المرب (أُهرها ) » قال عنهرة : 


كقاب تقوم الاسا ۹۷ 


erer 


حلفت ل ردي بنا ا 
رایام ی ہروا الموای ٩‏ 
[ «ررت معناه کر اا 8 
فل ۾“ ر إ٣‏ القوم س سق زياد 
فإ باب ماجاء عل فمل بفتح الین ما بير ) 


مس ( بص ) وج (یاچ ) وشم ( یشم ) ٭ وم( م) 
إذاخدمم » وعسر علي الأعر ( يعر ) عسرا ء وقصت عنقه 
( توفص ) » وفلان ( يش ) بضيفانه» والدابة (تقضم ) الشمير 

باب ما جاء على لفظ مالم سے“ فاعل € 

تقول (و ٿئٽ )يده في مو وء ةولا يقال ولت و(ژهي) 
فلان و زهو ولا يقال زها ولا هو زام » وکذك ( نخي). 
من النخوة فمو متخو »و ( نيت ) بالشيء فأنا عى به ولا قال 
عنیت» قال المارث بن حرازة : 


وأتانا عن الاأر راقم آنا * وخطب نمی به ناه ٩‏ 


(۱)الردیان وع ٩ن‏ ااسبر بين العدو والمدي. وما حال أو ظرف ونزا e‏ 
گە نی لانت کہم (r)‏ البیت لا سحاق بن ابراه بم اأوصلي وزاد غلامه 
)۳( الارقم والا راقم > دی مولب اران دا وم کر یری : 
وأتانا من الوادت والاا باه خطب .ا 


۹۸ أدب الكاتب 


اذا أمرت قات ا بقلان وایغن بأءري »و ( تتت ) 
١النافة‏ ولا يقال تجت» ورقال قد ننجت ‌ناقي ۾ قال الكميت” : 
وقال ‏ الذعر الاج بنش ذترتة قلي الأرجل 

وال نت إذا استبان ابا فهي نتوج ولا يقال مج » 
1 (أولمت) لار 3 ) أوزعت) به سوال ولو وما ووزوعا 
J)»‏ أرعدت ) فنا أرعد وأرعدّت فراصه ءو ( ضعت ) في 
ابيع و (وکست) » و( شلاهت ) عند المصيبة » و (مت) 
الرجل . قال الله عز وحل دهت ˆ الذي فر » ء قالالكائي 
ویقال . ت وبك »د (سقبط ) فییده » د ( رع ) ارجل فهو 

رع إذا کان رع من فضب أو غه ٤‏ و( آمل ) املال 
و ( استهل ) » و ( غي ) على اريض وغ عليهء و( غم املال 
.على الناس 
فاب ما نقض منه وراد فيه وریدل مض حروفه لنیره ) 
هو ( الرجين ) بام وكسر السين ء قال الأصمي : هو 
فارسي لا أدري كيف أقوله فأقول لوث » وهي ( القساقوزة ) 
.و( القازوزة ) ولايقال قارّة » وهو( اقل ) باللامالقميص الذي 
لا كمي له وجمه قر اقل والماءة سيه قرقراً ء وهي( البالوعة )» 


کتاب تقوم الاسآن ۹۹ 


وفلان بقر! أ( بسلیقیته ) آي بطبیمته لا عن تعلم ويقال للطبيمة 
السليقة و ( الشعرّى e‏ 
بنصب النون ولایقال شتان ما پنہما » قال الا عشى 

شتان ما ب ہی عل ووا ووم ان ا جار )0 


وايس قول الآخر : 
(r)‏ 


مج و( شتان ) از E‏ ذا 
خروجا وأمله وشك ذا خروجا وسرٌع ذاخروجا و ( تأتق) 
في الشيء ولا قال قوق » قل :وبض المرب قول توق » 
و (استخفيت ) من فلان ولا قال ( اخنفيت ) إا الاختناء 
الاستخراج ومنه قیل اباش حتفو » قال الله عر وج" 
اتخون مر ن الاس » » وتال هذا ماء ( اا قال 
مالڂء قال ع وجل" « هذا فاب رات ا اغ رشر شرابه 
وا أجج»» وتال سك( ( ملح ومارح ) ولا یتال 
مالے » وقد قال عذارفر وليس بة 9 
۱) حیان وجابر ریلان . من بني حنیغة بول لا نتوي یوم أ کون فيه 
على رل ثا قتيني لصب وعتاء وآخر أقطمه باو ولذة مع منادمي حیان 


(۲)البيتاد بيعة الرق بدح بزيد بحام بن قبیصة وبا ذم بريد ااي 
(۳) لا دن 


ء 
۳.۰ ادب الکاتب 


ت 


صر بة زوجت بصريا ‏ بطمعبا الام والطريا 

وهو سمك ( قور ) ولا يقال منقور » ويقال أعد عل 
كلامك (من رأس) ولا قال من الرأس » قال أبو زيد من رس 
ومر الرأس جيعًاً » و ( راس ) السيف قامه وتقول أنت على 
رئاس أمرك ولا تقل على( رأس )أمرك » ورجل( مهوم ) عن العام 
ولا يقال نهم » وهذا يوم ( عرفة ) يا هذا غار مون ولا قال. 
هذا يوم (العرفة) » وبقال قد ( فاظ ) المت بفيظ فيظا ويفوظ 
فوظا » هكذا رواه الأصمعي » وأنشد ارؤبة : 

لابدرفنون متهم من فاظلا ٩‏ 

قال ولا یقال ( فاظت ) نفسه وحکاه غبره ولا يقال فاضٿ. 

العا يفيض الماء والامم . وأنشد الاصعي أبضاً : 


کادت الله ان فيظ عليه 


م (r)‏ 
اذ نوی حثو ريط ورود 


فذ کر انس وجاء بأن مم کاد »وتال ) ا بأصحابك 


د والازد أمسى شارهم لفاظا » 
بهن كثرة قتلاهم فيم لايقدرون ن لي دفنم واللفاظ الملةوظ 
(۲) البیت لاي زد الطاثي ري الاجلاج المارني 


کتاب تقوم اللسان ۳۰۹ 


£ aa | 


و ( شام ) ہم أي خد بہم ميا وثمالا ولا يقال ٿيامن هم » 
وقوطمم ( ياماصًان ) خم انما هو يامصان ويامصتًانة» قال الشاعءر : 
فان تكن الو سی جرت فوق بظرها 
فا وضعت الا ومصان قاع 
وتقول هو أخوه ( بلبان ) أمه ولا يقال بلمن امه > انا الان 
الذي يشرب من ثاقة أو شاة أو غبر ها من الام » قالالأًعشى : 
رضيعي لپان. دي م تقاسا 
بأسحم داج ءوض لاقفرق"؟ 
وقال أو السود : 
دع الجر تشر "ما الفواة فاتي 
رأيت أخاها ميعن Se‏ 


)١(‏ الببت ازإد الاءجم في خالد بن متاب بن ورقاء وقيللاعدى همدان في 
خالد بن عبد الله الةسبري رااصان اجام وقيل وصف دب به وهو هنا قد 
جري جرى الم نم الصرف 

(۲) بول مى بكر :ان الحاق ين حثتم الكلابي قد رضم مم الود ديإ 
واحداً وتماقد مه لى الصحبة ٠بالنة‏ دنه في وصقه بالكرم وني ( بأسحم داج ) 
سبعة أقوال منما اليل والأرحم وحلمة الثدي 

(۳) برد بأخرما بف الزبيب . وام أي الاسود ظا بن رو 


۳۲ أدب الكاتب 


فلا ڪا أو تكنة فاله 
. أخوها غنته أه بلباا 
وتقول هذه غرفة ( دة ) فيا حرادي القصب والواحد 
( ردي ) ولا قال هردي» وتقول أحشةا وسوء ( رة ) أي 
أجمع علي هذين » والكيلة مثل اة وال كة » وهو (الاربان) 
و( الأربون”) و( المربان ) و (الرون) ولا يقال البون > 
وهو (افالوذ) و ( الفالوذق ) » و( الز مارد )» و (القررةس ) 
جرس » وهو ( الٌزداق ) ولا يقال الرستاق » وهو(الشارج) 
للذي تسميه العامة الفيشفارج » وجاء فلان( بالضح والربح ) أي 
جاء ما طلءت علبه الس وحرت عليه الريح » ولا يقال الضيح » 
و (الضح ) الشمس . قال ذو الرمة يذ كر ارلمرباء : 
غدا ا کب الأعلى وراح كانه 
من الضح واستقباله الشمس أً e‏ 
ويقال قد( قورع ) الديك ولا يقال قنع » ونه دابة 
(لاترادف ) ولایقال ترف »وقد ( عار ) الظلم يعار عراراً اذا 
صاح ولا يقال عر » وهي( الكلية) ولا قال الكلوة » ويقالقد 


TOS‏ بة فبرة مشر بة سوادا 


كتاب تةوم اللسان O‏ 


(شل) درعه عنه أي ألقاها عنه ولا ڀقال نر درعه » وٿال هو. 
( مضطلم ) بحم له أي قوي عليه وهو مفتعل من الضلاعة ولا يقال 
مطلم ۽ و يقال ما به من ( الطيب )ولا يقال ما به من الطيبة » وقال 
رعضهم وهو أبو حالم ( اللمبلاب ) هو النوت الذي تسميه العامة. 
لابا » وروي في تاب سيبويه أنه الأب الذي تعتاده الظباء قال 
تيس حلب » قال الأ صمي ( الطاب ) بقلة جمدة غبراء في خضرة 
کال ر الاو یسیل منها لمن اذا قطع منها شيء » وقال 
الأ ممعي هو ( السا ) للعرق ولا يقال عرق السا لايقال عرق. 
الا كحل ولا عرق الامجل » و( الدودم ) صيغ السر والشاء 
ستعملنه فيالطراز ويسمینه دمیدما وبعضېن‌ سیه دمادما وهو خا 
انما هو ( دودم) و( دوادرم) وأذا قیل لك تغد قلت ماي( تغدر). 
اذا قل للك تمش قلت ما بي ( تمش“ ) ولا يقال ماي غداء ول 
عشاء » تقول لقيت ( فلات وفلانة ) اذا كنيت عن الا دميين بغبر 
الف ولام » فاذا کنیت عن البائ لته بلا لف واللام تقول رکیت. 
التلان وحلبت الفلانة ء وتقول وقعم في الشراب (ذباب ) ولا 
تقول ذبابة والجيع القليل أذبة والكثير ذبان مثل قوم غراب. 
و أغربةرلاجممالكثير غربان» وهي (آخرة )الرحل والسر جولا قال 


€“ أدب الكاتب 


مؤخرة » قال أبو زيد : ها( خصيان) اذا نيا فاذا أفردت الواحدة 
قلت هذه خصية » وها ( أ ليان) قاذا آفردت قلت ألية . وأفشد : 
ا ا ي اخ ان ال ا ور زه 

وقصر تتفي فص وكل ما كان عل فمل أو فمل وز ية 

و اشد : 
نر ألياء ارتجاج الوطلب 

قال الأصبمي من قال خصية قال (”خصيتان )ومن قال “خصي 
قال ( خصیان )» قال أو زیدجاء فلان ( ريا ) وجاء فلان إخريا 
اذا جاء آخر القوم مبطت » ومن أي عبيدة رجل ( رمشناء ) 
وبفضه الناس على مئال مفعال وكذلك فرس مشناء والعامة تقول 
(مشنا )» وتقول (لا اوی ) هذا الثي درھاً ولا ماللا پسوی 
وقول هو ( رن ) مال و( أزنته ) بکذاء ولا تقول هو (یوژن ) 
بال ولا (وزنته) بکذا ونقول هو می ( مدّی ) البصر ولا بقال 
مد" البصر+ د ( اللدى) الغابة . قال القحين : 

بات بئات آع رج لات 


2 2.6 د زا 
(۱) عو ج فرس متجب لبي ملال وفرس آخر اغتی بن أعصر . ومدی 
:البعر ما بدركه . وطلتما الفحال يريد لا رءلوها الا الفحول 


کثاب تقوم الاسنان ۵ ٠‏ 


ويقولون تابي :( الأسوّد والأيض ) والمسموع أتاني 
«( السو دو الأحمر ) وانا يراد أتاني جيم الاس عر مم وعَجمبم» 
ويال کات فلاا فا رد علي" ( سوداء ولا بيضاء) أي کلة 
«رديثة ولا حسنة »> ويقولون (حکّني) موض مکذا من جسدي 
وهو خطاً انما يقال ( أ كني فحككته ) » ويقولون ( شق اميت 
بصرَّہ ) وھو خط آ6ا قال( قد شق بص الیث ث ) ٤‏ ويقولون 
فلان (مستأهل) لكذا وهو خيلا اما قال فلان اهر“ لكذاء 
وأا الستأعل فو الذي بأخذ الا هالة » قال ااشاعر : 

لا بل لي ياي واستأهلي ان الذي أنفقت من مالي 

وټولون سکران ( ”ماخ ) وهو خما اما هو سكران 
ا( ملت ) أي مختاط ومنه يقال لتخ علهم أمرم أي اختاط » 
ويقولون ( تور وتحمد) وللسموع ( تور وحمد) من قولك 
.قد وفرت عرضه أفره ورا » ویقولون فلان ( ينی ) علينا 
۔وھو خملا اما ہو ( نی ) علینا کا بقال تسخ » ویقولون 
:( في سبیل الله علیك ) وھو خط اما يقال( في سبیل الله أنت ٠ ٠)‏ 
ويقولون م یکن ذاك ي( حسایي ) ولیس لاحساب هاهنا وجه 
اا اكلام ما کان ذاك في ( حسباي ) أي ي ظي ٬‏ ال حسڊت 

۰ أدب الكاتب 


۳۰٦‏ ادب الكاتب 


الأمر حسبات ومنهم. من بجعل امساب مصدراً لبت وقد 
۰ جوز عل هذا أن بقال ما کان ذلك في ( ساي ) » وبقولون 
( خر الداء اللكي ) وهو خطأ إا هو ( خر الدواء اللكي ) > 
دیقولون ( جوع اللرّة ولا تأ کل بثدیما ) پذهبون الى آنا 
لا تأ کل م الذي واعاهو لا تأكل ديما أي لا تسترضم 
فتأخذ غلى ذللف الأ جر » وقولون ان فعلت كذا ركذا فما 
و( له ) يذهبون الى التعبة وأنما هو و ( ممت ) بالتاء فى 
الوثف بريدورن ولعمت اللصلة فحذفوا » وقال قوم فبا 
)د نینت) بکسر امین وتسکین الم من اانعم » ويقولون في رأسه 
( خطبة ) واا هي خطة ء وبقولون أباد لله ( خضراءم ) بر یدون. 
جاعم والحضراء الكتيبة ء قال الأصممي انما هي غضراءم أي . 
غضار تمم ويرم » قال الأصعي وأصل الفضراء طبنة خضراء 
كه يقال انط بره في غضراء » ورقواون ( النقد عند الحافر ) 
يذهبون ألى أن النقد عند مقام الانبان ومجم اؤن القدم هاهناا . 
الافر واا هو (الثقد عند المافرة ) أي عند أول كامة » قال 
وڌو ل اله ع وجل « ا ردو دو ن ي المحافرة « أي ف أول. 


كناب تقوم الاسان ۰ ۳۰۷ 
أعرنا »ومن فسرها الأرض فالى هذا يذهب لأا منها 
بدأنا ‏ قال : 

أحافرة على صلم وشيبر 

۷ ماد الله من سمه وعار 

كانه قال ارجم الى ما كنت عليه في شبابي من لفل والمنبا 
ويقولون ( افع كذا وخلاك ذنب ) بريدون ولا يكون ك ذنب 
فا فعلت والمسموع ( وخلاك ذم ) أي لا تذم » ويقولون 
( مدان ) فمل فلان کذا صنت کذا وکذا وتوهونه حن 
فعل فلان _كذا » واا أصل الكلمة ما عدا أن فعل كذا حى فعلت 
كذا» ويقولون ( ركض) الدابة والفرس وهو خطأً اما الرا كض 
الرجل » والركض محريكك الر “حل عليه يعدو ویقال ( رکضت) 
الرس فعدا» وبقولون ( حابت ) الشاة عشرة أرطال واا هو 
حلبت » قال الاٴصمعی قال رجل ( دان ) اذا کثر ما عليه من 
ال ين وقد دان فهو دين دي ولا يقال من الدين ( دن ) هو 
رلکيدو ناذاگر عليه الدينء ولكن قال (دبن الع ) . 


0 افر ا در موا ر أن ارجم بم وهو صلم شيب إلى 
الطرب والصيا 


0 


۳۸ أدب ال كاتب 


فهو مدن اذا دان ل الناس ء ويقال (ادّان ) الرجل مشدداً اذا 
أخذ بالّين فو مدان » ويقولون افمل ذاك ( لا أبا لشانثك ) 
والعامة تقول ( لا بإ“ لشانثك ) » و ( وامحي ) الكتاب ولا قال 
(امتحى ) » قوموا ( بأجك ) والاأًجع جاعة مع ولا يكن 
x‏ > وغیره مجزها» وتقول العامة أنت ( سل ) وذاك خلا 
لأن السفلة جاعة والصواب أن تقول أنت من (السلة)» 
(عَدّس ) زجر البغل والعوام تقول ( عد ) قال الشاعءر : 

اذا حلت زي على عدص على ااي بين اجار والفرس 

فا أبالي من غزا ومن جاس ”© 

أي على بغل فسماه بزجره ء وقال ابن فرغ اليري ٩‏ : 

عدس ما لعباد عليك إمارة ٠‏ تجوت وهذا تعملين طلخ © 
سألته ( اة ) في البيع والعامة تقول ( القياولة ) وذاك 

٠‏ خطأً امسا القياولة نوم نصف النهار ء كماء ( يجاني ) ولا يقال 
( أنبجاني ) لا نه ماسوب الى منبج وفتحت بأؤه في السب لانه 
خرچ خوج مت ضاراية وتخبراي" » ورجل.( ج ) ولا قال ( باج( : 
)١(‏ الزة السلاح وقد سي البغق يا ترج به 

(۲) هو رید بن ربيعة ومغرغ جده 


(۲)وعباد خو مماوية بن آي‌سفيان وٿال قد سجن ,زيد اهيء م احتال 
النيون. على معاوية حي اطلق سراحه 


کتاب تقوم الاسان ۳۰۹ 


وهو ( الد رياق) قال الشاء © 
سفتي دصهياء در ریا د راق می ما تل غاي تلن 
وهو ( المندقوق ) نبل معرب ولا يقال حنداقوقی 
فإ باب ١ا‏ يعدى محرفر صفة أو بغيره والعامة لا تمده ) 
أو لا إمد“ى والعاءة تعديه ¢ 


يقال ما سر “ي بذاك( مفرح ) انه يقال فرحني الشيء 
ولا بقإل ( مفروح) الا أر_ تفول مفروح به » وهو حديث 
( مستفیض ) لان من استفاض الدیث ولا يقال مستفاض الا . 
أن يقال «ستفاض فيه » وتقول ( إياك وان تفمل) كذا ولا تقول 
إباك أن تفعل بلا واو » ألا ترى أنك تقول ( إباك وكذا) ولا 
يقال إاك كذا » وقد جاء في الثمر وهو قليل » قال الشاعر : 

ألا أبلغ أبا عرو رسولاً ‏ وإياك الحابن أن كينا 

وتقول ( کاد فلان نعل ) ولا تقول كاد أن قعل » قال الله 
تعالى « فذ وها وما کد وا ناون » وقد جاء في ااشعر وهو 
قليل » قال الشاعر : 


+1 آدب الكاتب 


NEE 
بی فلان على أله ) ولا يقال بنى هله > وبقال‎  لاقیو‎ 
سخرت منه) ولا قال سخرت به » قال الله ع وحل“ د ان“‎ ( 
کا تسخرون» وةل «سخ رال مم‎ i آسخروا 0 فاا اسخر‎ 
وتقول ( وب لك ) ولا تقول طوبك » وتقول ( فزعت‎ 
ویقال‎ ٤ و( فرقت منك) ولا يقال فر قك ولا فر زعنك‎ 
خشیة ك وهبتك وخقنك ) » ويقال زيف عن اقوس ) ولا.‎ ( 
شال ر رميٽ باتوی الان لبها من بدك ؛ وتقول ( عبرتي کذا)‎ 
: ولا قال عبرتي بکذا ء قال النأبفة‎ 
وعثر تي بو ذ يان رهبت‎ 
وهل علي بأن أ خشاك . من عار‎ 
: وقال امتاس‎ 
واي اي رجال وان تری‎ 
ا کم اا‎ 
: وقالت يى الأخيلية‎ 


)١(‏ کائی العمان قد ھی (ذا افر ) فنزلنه نو ذیبان فخوفمم الناإةة شو 
التسان فم يلتفتوا اليه فأرسل الم النعمان جيعاً نکل ممم ٤‏ والحخطاب للنعمان 
(۲) بقول لیس شرف الالسان باسپه واغاشرفه با تبه اتفه 


تاب تقو م الاسان ۳1١‏ 


ارتي داه امك م 
وآ حصان لابقا لها 0 
بإ باب ما تکام به مثنى والعامة تکام بالواحد منه چ 
يقال اشتریت ( زوجي نمال ) ولا يقال زو ج نوال لان 
ازو ج هاهنا الةرد» وبقال اشتر يت ( مقراضين ومقصن وجامين) 
ولا ال مقراض ولا مقص ولا ل وسال ها أخوان ( توأمان) 
وجاءت المرأة ( بتوأمين ) ولا يقال توأم ابا التوأم أحدها 
باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس أضنمءا ) 
ولون ( نقست ) عليه » و ( نق ت) فأنا هم أجودُ 
وبقولون ( قحل ) الشيء اذا جف و ( قحل ) أجود . ويقولون 
( دهم ) الأمر و( دمم ) أجود ء ويقولون (شمأبم ) الاأءر 
و (شملہم) أجود » ويقولون (حذق ) اغلا قران وغی ره 
و(حذق ) أجود ء ويقولون (ضللت ) و (ضلت ) أجود» 
ویقولون (غویت) وغ يت ) أغوي أجود » ويقولون( زلات) 


7 ب : 
أنايغ لم بغ ولم ئك أولا وکنت صاباً بان صدین لا 
خاطب' 'النابغة الجمدي . وإروى : وأي جواد 


۳1۲ أدب الكاتب. 


و ( زات ( أجود » ويقولون ( لقبت )و ( لقبت ) أجود ¢ il‏ 
الب وران( فد لطا ية و( سد )يسيد ود 
ويقولون ( ركنت ) الى الأءر والأجود ( ركنت ) أ ركن » 
ويقولون ( ست ) امس والأجود ( مسست ) مس ؛ ويقولون 
( صمت ) بالقمه والاً جود ( غصصت ) » ويقولون ( بحت ) 
والاأجود ( بجحت ) ءو يقولون ( جرّعت ) الماء والاأجود 
(جرعت ) » وبټولون ( شحب ) اونه واا جود ( شحب ). 
يشب » ویقولون ( رعف ) الرجلی والا حود ( رطف ) برف > 
ويقولون ( ما عسيٽ ) أن أصنم والاً جود ( ماعسيت ) ويقولون 
قد ( فد ) ااشيء والاً جود قد ( فسد )» ورقولون قد ( ضتّذت) 
فنا أضن وال جود ( ضنذت ) فأنا أضن » ويقولون ( طهرت ). 
اراو ت و 
(سخن) یسخن» وبقولون ( ر ) شاربه والاً جود( ر ) شاربه» 
ويقولون ( ( صاب ) م ( غب )والاأجود( غ رب ) وقواون. 
ا ) والاجود (الشم) » ويقولون بقيه ( حفر )وال جود: 
( حفر ) ساكنة» وبقولون امام ( ر )وال جود حر » ويقولون 
( صفر) والأجود ( صر ) » ويقولون أفت مني على (ذكر) 


کتاب تقو م الاسال 1۳ 


والأجود على ( 3 كر) ء ويقولون قطمت يده على (الّرق ). 
وال جود (السّرق) » وقولون ( قبع ) واا جود ( قمع )» 
و(ضلع) والأجود (ضلم ) و ( يم ) والاأجود ( (ن) 
وفلان حسن ( الجواز) و (الجو ار ) أجود » وبقولون أوطأته. 
( المشوة )بالفتح و (الوشوة ) و (العشوة ) أحود » والكساني 
لا يعرف الفتح فما »> ويقولون ( رفقة ) والا جود (رفقة) ¢ 
ويقولون ( حَصتبة ) والا جود ( حصبة ) ء و ( فة ) واا جود 

( قطبة) ء و ( ركلة) والأجود ( كية) » و (سقلة) الناس. 

رالا جرد (سغة) ٤و۷‏ ضبنة ) الرجل والأجود (ضبنة ) . 
)s< mes‏ لبثة ) والاًجوذ (لبنة)» 
دورن هر فصيح ( الجة) والأجود( اة وهون (ة) 
والاأجود (متعة) ء وبقولون ( درجاجة ودرجاج ) وال ڇرو 
(دجاجة ودجاج) » ويقولون ( سداد ) رمن عوز والاأجود. 
( سداد ) » ویقولون (خوان )والأجود ( خوان) » يقوڵون. 
( ما قوامي) الا پکذا والاأ جود( ما و اي )ء ويقواون (الو اق). 
و( الو ثا ) أجودء وبةولون بالثوب ب( عوار ) والاٌجود (عوار). 
و قولون لاولد (سةط) والاً جو د ( مط )» ويقولون (اللنازة ). 


14 أدب الكاثب 


والأ جود ( ال نازة ) ء ويقولون ( ما دلالنك) على كذاوالا جود 
( ماد لاك ) ء ويقرلون ( افارة ) والأجود (اللفارة ) » 
ويقولون عليه ( طلاوة ) والاجود ( طلاوة )> ويقولون ( مرقاة 
و وا رو و ن ازات ) اش 
من الطيب والأجود ( رابك ) ويقولون يوم ( الأرياء ) 
والأجود (الأربماء) بکسرالباء ء ویقولون (طنقة) و (ط نة 
بكر الطاء أجود » وبقولون ( برقع ) والا جود د( رتم )؛ 
ويقولون ( الرأضاع ) و ( الأضاع ) أجود ء ويقولون ( ال عاص) 
و ( ماص ( أجود » ويقولون ( المصاد ) و( الصاد ) اجود»ء 
ويقولون ( سوار ( الرأةو ( الس وار ) أجود» ويقولون (قم 'ص) 
الشعر و ( قصاص ) أجود » ویقولون ( فص ) اام و (فص) 
الام أجود» وبقو لون ( نصتحتك وشكرتك )والأجود( اصحت 
لك وشكرت لك ) ب قال الله تعالی د اشک لي ولوالديك » 
وقال عر أسمه D‏ و أن لک » وقال النافة 5 ال 
الاخرى : 
نصحت بي عوفر م قبلا 


راسولي ول تنح اا © 


(۱) بنو عوق ابناءسغد بن ذیان وکن قد لمحم سبق انتجنږوا اجى 


كتاب تقوم اللسان 10 


ويقولون بينا حن كذلكت ( إذ جاء فلان ) والاٌجود جاء 
خلان بطرح إذ ء ويقواون فلان ( أحيل ) من فلان من الحياة 
والا جود د( ا )انا @ الواو ء ومنه الول والقوة 
AT E U A‏ الكىرة , با“ » وقد يقال 
( أحيل ) من فلان وهي رديثةء ويقواون ضرة (لازم) والاجود 
( لازب ) واللازب الثابت » قال الله تعالی « ,من ین لازب » 
وبقولون ل رأة هذه ( زوجة ) الرجلوالاً جود ( زوج ) الرجل ء 
قال الله تمالى « اسك علبك وجك ٤ء‏ و ادم اسک 
أت وزوجك الجنة » وزوچة ة قليلة » قال الفرزحق : 
فات الذي بسعی لیفسد زوجي 
كام الات الى ا 
ويقولون هو ان عي( دنية ) و (دتا ) أحود » ويال 
ا أ قال النابنة : : 
بنو عله ديا وعرو ب" عار 
أولئك قوم باهم غور كاذب 
ویقولون( انع ) اونه و( امتقع )بام ا 


الری موعدم م و بأضفة . والاستبالة هنا طالب البول 


۳٦‏ أدب الكاتب 


م باب ما پغیر من اء الاس 

هو ( وهب) مسکن‌الماء ولایفتح » ڑهو (ظبیان )مفو الظاء 
ولا یکر » وهو ( علوان ) بفتح امین ولا يضم ؛ وهو (کهر ی ) 
بكسر الكاف ولا يمتح » وهو ( دحية اللكاي ) بفةح الدال 
قول لامي وحداه » وعند ( iner‏ ( احبر القين ولا عرف 
( حفيئة ولاحفينة) ا صمعي‌هو ( ا صر ) ھکذا سمءت رة 
ابن‌خاله پقول وغیره من‌المسان» وهو (أواله زم )بكسر الزاي » 
و( عاص بن اي ا ( ان أي المر وب ) 
بلالف واللام » وھو ( آبو ججاز) بكر الم » و ( شرحيل ) 
وم (المبطات ) بكر TT‏ 
نسيت قات حيطي" ففتحت الباء » وهو (ان الاندتى ) 
تح اللام » وهو ( أن عبدر القاري” ) بااتنوين مذ سوب الى القارّة 
ولا يضاف » وهو فلان ( السحتني ) منسوب الى سن قبيلة 
بلمن أو بلد» وهو( عامر بن ضبارة E‏ ۽ وهو 
) اجاوڍي ( e.‏ منوب الى جاود وأحسبها قرمة بأفريقية ». 
و (فرافصة ) بضع أوله ولا يفتح » وهو( رؤبة بن المجاج ) 
امز » و ( السموأل بن عادياء ) باممز » و ( أبو جره ) امز » 


كتاب تقوم اللسان ۱۷ 


و ( عار بن ؤي )الىز a:‏ » و ( هلال ان 
اسف ٤)‏ وهو( ما ) »د ( أشنو )» و( طيء )ء وم 
( پئو عي الله )ولا قال عاد الله » و ( بو عاش ) ولا 
عيش » و ( مکیف) بالغم وکر النون» و( مزحب ) بالتع» 
و( حي ) مشداد الياء والراء كانه نسب الى الر” > وتال 
( بيان ) و ( ذربيان ) » وهي ( رَيطةً) بلا ألف » و (عالشة ) 
بألف » و (الدول ) في حنيفة و( الدبل ) في عبد ااقيس » 
و( الذأثل ) من ركنانة وابهم اسب أبو السود الدوّلي . ابن 
الكابي" ( سوس ) في شيبان بالفتح و (سدوس) في طبي. 
انم رتل الاصمى ي : امال رجل( سدوس) Sk‏ 
الطيآسان بالفتح تال غير و احد غاط الأصمي ( ادوس ) 
«الطيا لسة ¢ وام الرجل (- ا درس ا ٤‏ ا أ و عبيدة : 

وداو 2 حى شتت حبشية 

کان علا سندا وسوی ٩‏ 
هكذا أنشده أبو عبيدة وغيره » ويقولون بستان( ابن عامر) 


(۱) اقول عل ری تر ٠‏ ور بدا بالمبشية الشديدة الحفرة 
والہ :دس مارق هن الدرباج وااسدوس الطرلسان الاخضر ا ر لر a‏ 
ابن خذاق المبدي 


۳1۸ أدب الكاآب 


واا هو يتان از أن مر ٤)‏ قال الاس عالت أن أي 
طرفة عن السك في شمر المذلي : 
أ لفت أغلي من ا السك حدو 
النابٍ اخڏته عفر فتطريح 
فقال هو تان ان مر 
مإباب ما نير من أساء البلاد ) 
هى (البَصْرة ) مسكنة الصاد وكسرها خطأً » والبصرة 
اة ار رة ل اررق : 
ولا ان ية عرو والرجاء له 
ما كفت البَصرة الغا لي وشا 
فاذا حذفوا الماء قلوا ( الصر )فكسروا الباء والما أجازوا في 
النسب بصري" لذلا » وهي ر( کغر قوی ) ساكنة الفاء ولا تفتح 
والسكفر” القرية ومنه قبل أهل الكةور م أهل القبور »> وهي . 
مرج (الامة ) يتح اللام ولا تسكن » وهي ( طر سوس ) 
و ( سوس )»و (سقوّان ) » و( تروت ) باون کل ذلك 
بقح ثانيه » و (الهروان ) بقتح الراء والنون » و( دمشق ) 
بح الم ءو (فأسطين ) بكسر الفاء و (إإرميذية ) بكر الاألف» 


کتاب فوم اللسان . ۳۹۹ 


وفلان إإرمني" بكر الأ لف وام » وهو ( الق ) لزل 

بطر يق مكة بقتح الم ولا تفع » و( المسآح ) بقتح | 
و ( أسنمة) جبل يقرب ب طلخقة » وهي ( الأ بلة) 
2م أممزة > و( قط بل ( بض القاف وتشدید لاء ۽ وهي 
(الأرذن) بض الممزة وتشديد النون » و ( التو أب) انهل 
الذي تسميه العامة (الرّب ) يقال بحا كلاب الحو أب بفتح 
الماء وتسكمن الواو وهزة مفتوحة بعدها » وهي (رأس عن ) 
ولا يقال رأس العهن » وهو من أهل ( برلٍ) و ( عام ) وها 
موضعان من أطراف امن » الاق بصب اللام ». 
و ( الور تق) تفسيره خرَنقاه أي الموضع الني بأكل فيه اللاك 
وبشرب » و ( السدر 0 ی ) کان له اث شعب ٤‏ 
1 بطر ستان ) بالمارسية معثاه أخذه القأس 5 4i‏ لشه م 
د رصل اليه خی طم شجره » وکان الأأسعي لا بقول ( ښداد) 
ھی عن ذلك وول مدي السلام ٤‏ لاله س ف المدیث أن 

صم بم وداد عطية بالفارسية NE‏ الم 


.س 


° أدب الكاآب 


ک۶ 
کاب ادر نے 
أبنية الأفمال ) 
باب فعات وأفعلت باتفاق انى ) 
( جد ) فلان في أمره و (أجدة ) ويال فلان جاده جد » 
( لاق) الدواة و ( ألافا) ء الفرّاء ( ضاء ) القمر و (أضاء) » 
وأنشد غیره عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بمدح الذي صلى 
الله وسل علبه وعلی آ له : 1 ) 
انت لا ظ رت 3 IS‏ الا ضّ وضاءت بنورك الأفق 
وقالالفراء : و (أوحى ) و (وحى )و (أوهاً) و(ومأً) » 
وقال غیره : ( سحخضته ) الود و ( عه ) ء و ( کته ) 
»و (أدک) ۽ قال اله عر" وجل" « ماملکگ و في قر » 
وقال الل : 
حتی إذا أسا لکوم في قنائتار شلا کا تطرد ابا الث 5ا 
i)» E‏ عر ) الله ماله 


ا 


کناب الا ية ۲١‏ ۳ 


و ( آمره (٩)‏ نر ) الله وجه و( أنضره )» ( مدآدت ) الدواة 
و( أمدوتما) ء و( أمددنه) باارجال لا غبرء ( خلف) اله عليك 
خير » و ( أخلف ) + ( نج ) اذوب و (أمج)ء إذا بلي » 
و سكت ) ااقوم و (أسکتو!) و (صمتوا) و ( أصستوا) 
(خاق) الثوب و (أخاق (٠)‏ سح) الرجل و( اسح )» (مح) 
الكتابة و ( أمح ) إذا درآس» ( ينعت ) المرة و ( أينعت)» 
(نسل) الور و (أسل) إذا وقعم » (سندت) في الجبل 
و( أسندت) (٠‏ قطرّت ) عايه الماء و ( أقطرت ) » ( خاد ) الى 
الاأرض و( أخلّد) إذاركن» (ءعصفت) الرع و ( أعصفت)» 
( طعت ) على القوم و ( أطامت) » ( نزفت ) البثر و ( أرقا ) » 
( جاب ) اجرح و( أجاب ) إذا مارت عليه 'جلبة قشرة يابسة» 
(قدعته ) و( أقدعته) أي كنفته » (قته) و ( أقته ) > 
( ساس ) الطعام و ( أساس ) إذا سوس »و (داد) و (أداد) 
اذا دود » و ( سريت ) و (أسریت) » (کنبت) بدا 
و( أکنبت ) اذا اشتدت وغلظت » ( سؤت ) ه ظنا و ( أسأت) 
به ظنا » ( قار ) و ( أقثر) إذا قل“ ماله » (حققت) الاسر 
و( أحنقته)ء و ( رقت )الاء و( أهرقته ) » ( بت ) البيم 
۲۱ ۔ أدب اكاب 


۲۲ أدب الكاتب 


و (أب) + (زها) الشر و (أزهى) ء (شنقت ) القربة 
و( أشنقما) إذا شددت واا ‘ (قمر ) عڼه و( أقەر (“ 
(زکا) الارع و(ازکی)۰ (جت) الدابة وال رکه و (أجت) 
( رقلته ) ابيع و (أقلته) » ( سار ) الدابة و (أسارها )ء (مطرنا ) 
و( أمطرنا)وأبوعبيدة يفرّق بينهما » (غسا )اليل يغسوو ( أضسى ) 
إذا أظل ء (حشمته) و ( أحشمته ) إذا أغضبته » ( زنذت) بهخيرا 
وأزننت» ( ده ) السبر و ( أجده ) » ( جرّمت ) و (أجرمت) 
من الجرم » ( خلا) اكان و (أخلا) » (عسرت ) الرجل 
و (أعسرة) إذا طلبت الدين منه على #سرة » ( خفق ) الطائر 
بجناحيه و( أخفق) » ( فقت ) الباب و ( أسفقته ) ء ( ثاب ) 
س و (أثاب) أي رجع » ( جرت ) الغلام و (اجرته )» 
ر ا >( امطوا )و (آلغطوا) » و (ضخرا) 
و( أضجوا) » ( نبت ) اقل و ( نبت )ء (رجنت ) الشاة 
و( أرجنت ) » ( رى ) الرجل و (أثري ) اذا أيسر » ( زحف) 
و (آزحف) اذا أعيا » (سحته) الله و( أسحته ) إذا استأصله 
زىء « یتک » و« يسک » ٠‏ (جاح) ال ماله 
و(أجاحه) > (هدّبت) العروس و (أمدیا) . ( عرض) 


كتاب الا بنية hI‏ 


لك الجر و( أعرض) ء( حدّت) المرأة و(أحدآت ) » (فرزت) 
الثيء و ( أفرزته ) ء (عقم ) الله رحبا و (أعقما) » ( حدق ) 
القوم بهو (أحدقوا) »( أوخنت )ا لطي و (وخفته) »(دجنت) 
انهاه و (أدجنت) ٠‏ (جابوا) علية و (ألرا) إقاعارا» 
(لاذوا) بهو (ألاذرا) »> (وجرته) الدواء و (أوجرته) » 
( صل ) لاحم و( أصل) + و ( خم ) و (أخم )>( سعر) 
شرا و (آسعرني ) » ( ٠رت‏ ) الرأة و (أمهرتما) » ( شار) 
٠‏ العسل و (أشاره) ؛ (عذر) الغلام و ( أعذره) > (ضبً ) 
الرجل و ( أضب) إذا سكت » ( صددت) اارجل و ( أصددته ) 
( صردت ) الم و( أصردته) إذا أنفذته » (وعيت) الل 
و ( أوعيته) »و ( أوعيت ) الطمام لاغبر ¢ و ( وفيت ) بالمهد 
و( أوفيت”) » و( أوفيت ) اسكيل لاغبر “(غلات) و (أغلات) 
من الغاول ؛ (لدت) القعر.و ( ألدته) »و ( لد ) الرجل في 
الان و (ألد)وقرئت « پلحدون و « يلحدون » »(بداً) 
ال الات“ و (أبدأ) » وقال اله ع" وجل" « يدنيء وميد » » 
( بشرت ) اارجل و( أبشرته ) إذا بشرته» و ( بشرت ) الأدم 


و( أبشرت )لذا قشرت ما عله » (قبل)و (أل) و (در ) 


۲٤‏ أدب ا كاتب 


و (أدبر) »(وقح) الافر و (أوقح ) » و ( جېشت) في البکاء 
و( أجشت) » ( أجم ) القوم رأ و (جعوا) رأ » (سمل) 
ااثوب و ( أسل ) ء ( عنصت ) القارورة و( أعقصتها ) ء (حلً) 
من احرامه و( أحل) » ( بل ) من مرضه و ( أب ) أي نجاء 
( ثويت) عنده و (أثويت ) ٠‏ (منيت ) و ( أمنيت ) من الي ء 
و( مذيت) و( أمذيت )من الذي » ( طافوا ) به و (آطافوا)» 
( حال ) في متن فرسه و ( أحال ) » (صر) الفرص أذته و (أصر) » 
(( الطمام و ( أءرّ) > و( وقعت ) بالقوم في القتدال 
و( أوقعت) » ( نویت ) التوى و ( آنويته ) إذا أ كلت اثر 
ورمیت بالنوی » ( غي ) عليه و ( أغى) ٤‏ ( ٠طث‏ ) عنه 
و( أمطت) تنحيت » وكذلك ( رمطت ) غيري و ( أممله ) هذا 
قول أبي زيد ء وقال الأصمعي : ( مطت ) أا و (أمطت ) غيري 
لا غير » (قعت) الر جل و (أقعته) » (صمقتيم) السماه و(أصمقتهم) 
ألقت علمهم صاعقة » (قسته ) في الاء و ( أقسته ) اذا غطططه » 
( حرمته) و (أحرمته) » ( "مضني ) و ( أمضني ) + وقال الأأصمشي 
(أمضنی) بالا لفو | يعرف غیره» (صايت)الشيء في النار و(أصلیته) 
( بجوت ) الد عن اللحم و ( أنصيته) اذا قشرته » ( جاب) 


كاب الا بئية E‏ 
الجرح و( أجاب ) اذا علته جلبة للبرء *» و ( جننته ) في القبر 
و (أجننته ) . ( ربعت ) عليه المى و( أربعت)» و (غبٽت ) 
عليه اجى و ( أغبت) ٠‏ ( رمت ) على ا سين » و( أرميت) 
زدت » ( كلاتر) الناقة » و ( أ لأت ) اذا أ كات الكلاًء 
( حکمت) الرس و(أحکته)» و (رسنته) و( أرسته)» 
( رحبت ) الدار و ( أرحبّت) اذا اتسعت » ( جهرت) بالفول 
و( أجهرت ) » (خسرت) الزات و ( أخسرته ) نقصته » 
( حمر ازا اا و( اع 6 مت ارش 
و (اصقعت )من الصقيع » ( عند ) الورق و (أعند) اذا سال 
بالدم وأ كثر >( ليت ) الغلام و ( ألخيته ) اذا أوجرته الدواءء 
( فرشته ) فراع و ( آفرشته ) » ( صرت ) الي راسه و(أمرته ) 
اذا أملته» (ضنأت) الرأة و (أضنأت) اذا كثر ولدهاء (هلكت) 
الشيء و (أهلكته ) , قال العجاج : 

ومد هالئرٍ من تمر جا 
جعنى يلات » هذا قول أبي عبيدة وقال غيره : أي هالك 
اتم جين » أي من عر فيه واحتبس هلاك » ( جذى ) الثي 


(۱) سبق ذ كر ذلك الفدل في أواثل الباب 


۳۳۹ أدب الكاتب 


و( أجذی) اذا ثبت قايا »( ,زات ) الشيء و ( آزاته ) »(رفل) 
ي مشيته و (أرفل) ء (وضثت) في مالي و( أوضمت )» 
و (وأكنت) و( أوكت ) » ( زحفت ) في لمشي و ( أزحفت) 
أعيبت »( أويته ) و( آؤيته ) وأويت الى فلان مقصور لا غير » 
( حلت ) في ظہر دا"ّبتی و( أخلت ) اذا وثیت عليه » ( 'حشت ) 
عليه الصيد ء و (.أحوشت ) »( قضرنا) و ( أقصرنا ) من قر 
المثي »( و كف )البيت و ( أو كف ) »( خطل ) في كلامه 
و ( أخطل ) » ( حاك ) فيه القول و (أحاك ) أي جم ء(غدت) 
سبنى و( أغدت )( رشت) النماء و ( أرشت) »و ( طشك ) 
و (أطشت)؛ ( مت) عليه التراب و (أهلت )ء ( نار) الثي د 
و ( أنار)» خذاما ( طف ) لك و (أطف ) » ( شس )يونا 
و( أشمس) » (حالت ) الدار و (أحاات) من المول» 
و (بان) و( أإن ) » حفرت حت ( عنت) و( أعينت ) أي 
بلغت العيون » (طلق ) يده بالخير و (أطلق) » ( رلت ) 
الحصير و ( أرملته )ء و( سففته ) و ( أسففته) لسجته » ( ر ) 
اله حجلت و ( ارہ ) » ( سعده ) الله و ( أسعده )»و ( نعشه) 


الله و (أنمشه ) » ( قطبت ) الشراب و ( أقطبته ) مرجت »> 


كتابالابنية ۷ 


( شظظت ) الوعاء و ( أشظظته ) من الشظاظ » ( رجعت ) يدي 
و (أرجعما)ء ( لحت ) و (ألحت )»( تبله) البو( أله )ء 
( جلا ) القوم می لو ر( اا ات م (أجليمم) 
اناو( جاو مم ) ء قال أو ذۇیب : 
فل جلاها بالأيام حبرت بار علمبا ذا وا كتثاما 
يعني 'مشتار المسل جلاها عن موضمها بالدخان ليشتاره » 
( لاح ) الرجل و( ألاح) أي أشفق » ( سقت ) اليا الصداق 
و ( أسقته ) » ( جقات ) الريح و (أجفلت ) » ( خوت) النجوم 
و( أخوت ) إذا سقطت ول تمطر » (غزش ) اللبل و ( أغبش ) 
آظر » ( ذرق ) الطاثر و (أذرق) مم )وجل و(آعم)» 
(غامت ) الماء و ( أغامت ) »> > (خلف) فو و (أخلف »> 
(زففت ) العروس" و( أزنقتها) » ( وعزت ) إليك في الأعر 
و (أوءزت )» (داء) الرجل يداه مئل شاء يشا و (أداء) 
”يدنيء إذا ار في جوفه الداء » ( ظلفّت ) رى اذا مشي في 
الازونة حى لا رى و('أظلفته ) » و( شنقت) الناقة و (أشنقنما) 
ا کا مانا و( ستقا) و ( أسنقتها )من الساف ٠»‏ 
( بت ) المرأة و( أبقت) كثر ولدهاء وقد ( بققت ) يارجل. 


۲۸ أدب لكاتب 


و( أبققت ) اذا كث ركلامه » ( حر ئت ) الناقة و ( أحرتما ) اذا 
برت غلا ن ل رها اة و( )اا 
صارت مقحاداً وهي العظي_ءة E‏ 


قال طرَفة 
واذا ا اا ای ت ر © 
وقال آخر : 


أقتلت شادتنا بغير دم الا لتو هن این المظّ ‏ 

( صغوت) الى الرجل و (أصغيت ) » (ذروت ) الم 

و ( أخريته ) » قال الفرّاء : (جَأت) الشحم و (أجكك ) إذا 
أذبته ء ( نجزت ) الاجة و ( تجزتما ) قضينها» ( ركست ) الشيء 
و ( ارکسته ) إذا رددته ء قال اللہ تمالی د واش ار کی ا 
کسېوا » بروی في التفسیر ردم الى كفرم »ان الاءراي : 
(دلم) اساته و ( أدامه ) » (ءرأنى )الطعام و ( أعرأي )» وروي 
( ا )د ون التق بالباطل و ( أل ) وقول الاس (الإ اطاط) وهو 
(ملط) من هذا» وروی ( كقأت) الااء و (أكفأه ) » ( ا لفت ) 
الكان و ( لته ) > ( نكرت) القوم و ( أنكرتمم) » ( نيم ) 


(۱) سبق ثۂ۔یرہ فی پاب أختلاف الابنية لاختلاف الماني ص ۲۴۹ 


كاب الابفية ٠‏ ۳۹ 


لله بك عينا و (أنعم) » ( جدّب) الوادي و (أجدب ) 4 
و (خص ) و (أخصب (٠)‏ وبئت) الأرض و( أوبأت)ء 
و( حطبت) و (أحطبت) » و(عشبت) و (أعشبت)» 
و( بقلت ) و ( أبقلت ) » و ( ضبعت ) الناقة و ( أضبءت ) اذا 
اشنهت الفحل » ( لقت ) و (ألقته) » ومنه « إن عذابكبالكفار 
ملح » أي لاحق » ( قويت ) الدارٌ و ( أقوت )» ( زركنت ). 
الأعر و( أزكنته) >( خطئت ) و( أخطأت ) » وقال الله عرز 
وجل د لابا كله إلا اخاطئون » وقال الشاعر : 
عباداك طون ونت ربا بكفيك الا ابا لا وت 

( ردقه ) و (أردفه)» ( ماح ) الاء و (أملح) ء و (ثتن ( 
الشيء و ( آنتن (٠)‏ أعورت ) عينه و ( عر تا ) » (درر) باارجل 
و(أدو) من وار الرأس»(مرع) الوادي و( أمرع) 


و باب فعلت ت وأفعلت باتفاق المعنى واخةلافم) في التعدي 4 


( زربت ) عایه و( أزریت ) 4 (رققت) به و(أرفقته) › 


(أنأً) اه أجل و (نساً) في أجل 6 ( ذهبت ) بالشيء 


)١(‏ الشعر لامية بن أبي الات ass:‏ والمتوف 


« أدب اکا ب 


و( أذهبته) » و (جثت) به و( أجاته) » و( دخات ) به 
و( أدخانه) » و (خرجت) به و ( أخرجته )»و ( علوت ) 
به و ( أعلیته ) » کلم فا ( سقط ) حرف وما( أسقط ) حرفا » 
(غفلت ) عنه و ( أغفلته ) » ( جن ) عليه اليل و (أجته) 
الل (١‏ شالت ) الناقة بذتمما و ( أشاات )ذنما » ( أشلكت) 
ا مجر و( شلت ) به » ( لوی ) الرجل برأسه و ( لوی ) رأسه » 
( أجنه ) الطعنة و( 'جفته) مما (أيذيت ) القوم و ( بذوت) 
. عليم » ( أغببهم ) و(غببت ) عنهم » فاذا أردت انك دفعت جنم 
گات (غتت) بالنتشدید » ( رصدته ) بالكااة و( ارصدته) 
أي ترقبته مما ¢ و ( رصت ) له أعددت له قال أو زد : 

رصدتة باخیر وغیر ه ه ار صده صدا وأنا راصده » وأرصدت له 
بالیر ر YT‏ بذلاف » قال ان الاعراي : 
اٴرصدت له باخیر والشر » ولا قال إلا بالا اف 


ر باب أفعلت الشيء عر ضته للفعل ¢ 
( تأت ) ارج عضت لقتل » ور آبلت) الشيء عرضته 


ابيع » و وأنشر" : 1 


)0( الشمر الاجدم le ù‏ اداي 


كتاب الا بذية ۳۱ 


فرضوت ٣‏ لاء الكميت فن بیع 
رسا فليس جواد نا باع 

أي عرض للبيع » وقال الفراء : تقول أبعت اليل اذا 
أردت أنك أمسكنما لاتجارة واليم فان أردت أنك أخرجما 
من يدك قات بها ء قال وكذلت قالت المرب ( أعرضت ) 
اهر ضان أي أمسكنها ابيع و ( عضا ) ساوت ما » فقس 
على هذا كل ما ورد عليك 

باب أفعلت الشىء وجدته كذلك )+ 


أت فلا ( فأحدته ) و ( أذمته ) و ( أخلفته ) أي وجدته 
ودا ومذموماً ولا لاوعد ء وأتيت فلا ( فأبخاثه ) و (أجينته ) 


ُ. 2 ع ء 
و (آقهرته) اذا وجدته مقپورا » والشد: 


(۱) بر ید بالکہت فرسه ورضی آلاءه بني ماله أو نممته عليه بتخليصه 
من ابلك 


a:‏ أدب الكاثب 
نی حن أن يسود جناعه 
ای ا ا 
وقال الأعشى : 
فی راغات بی 9ا غ 
أي وحده خلا ويقال هاجيت فلا ( فأخمته ) أي وجدته. 
محا لا قول الشعر »> ويقال خاصمته حى أفحمته أي قطعته ». 
وروي عن عرو بن معد يکرب أنه قال لبتي سل : : قا فا 
(أجبتا م ) وسألناج فا a‏ 
آي ما صادفام چناء ولا بغلاء ولا مفحبين » وأتيت الأرض 
E Os O) sk)‏ 
وحداما حية النبات وجدبة ووحشة وهاتجة النبات ء وقال رؤبة :: 
واهيج اللاصاء من ذات الرق it‏ 
أي وجدها هانجة النبات 


(۱) حصین هو الزبرقان بن بدر وکان قوه» افون بالإداع والاصمي. 
يروي آذل وأفر بالفتح .ەى مار أععابه أ ذلاء مقمورين ٠‏ وقائل البيت. 
ابل اأسعدي 

(۲) بمف مارا وشیا 


كتاب الا بنية ۳ 
ف باب أفعل الشيء حان منه ذلك ) 

( ارکب ) الہ حان أن بر ك »و ( أحصد) الزرع حان 
أن نجصد» و ( أقطف ) الكرم حان أن يقطف ء وكذلك يقال 
( أقطف ) القوم حان أ بقطفوا كرومم » و( أجرّوا) 
و ( أجثوا) و( أغلوا) كذلت» و( أنتجت ) اليل حان 
نتاجها » و ( أفصح ) النصارى حان نصحم ء و( أشهر ) القوم 
انی عم شهر » و ( أحال ) القوم اى عليهم حول 


م باب أفمل الشيء صار كذلك وأصابه ذلاك ) 


( أجرب ) الرجل و ( آحز ) و ( أحال ) أي صار صاحب 
جرب ونحاز وحيال في ماله »> وكذلك ( أهزل ) الناس اذا 
أمابت السّة أموام فصارت ازيل » ( وأحر" ) الرجل اذا 
صارت إبله رحراراً أي عطاث) » و ( أعامَ ) الرجل اذا صارت 
العاهة في ماله ء و ( أ ( صارت الصحة في ماله بعد العاهة» 
و( أساح ) أصابته السنة » و ( أقحط ) و (أييس) اذا أصابه ‏ 
الفحط والس » و( أشمل ) القوم صاروا في ريح الثمالء 
وكذلات انوب والصبًا وال“ بور » و (أراحوا) صاروا في ريج» 


E‏ أدب الكاتب. 


و (أربعوا ) صاروا في ربع » اذا أردت أن شا ت هذا 
أصامم قلت فملوا فم مفمولون » تقول ( شبرلوا) و (حنبوا) 
و(صوا) و (دروا)و( رچوا) و( ر بعوا) » وقول 
(آر بوا ) و( أصافوا) و (أشتوا) و( آخرفوا) صاروا في 
. هذه الاأزمئة » فاذا أردت أنهم أقاموا هذه الأزمنة في موضع قات 
( صافوا ) و( شتوا ) و ( ارتبوا ) › و( آم ) القوم 
و( أشحموا) و (ألبنوا) و (أمروا) و (ألبؤا) و (أقثؤا) 
و (أبطخوا ) صار ذلك عندم كثيراًء و ( أخاتر ) الأرض 
و( أجنت) و( أرءت) صار فيا الللاء والإنى واّعي » 

و (أبتر) النخل و ( أحشف ) و( أبلح ) و (أدقل) 
Js.‏ أخوص ) ») 3 REE‏ لات ٠‏ و (أوقر) 
النخل کنر مله قال ل موقر وموقرة» و (أرعد) القوم 
و( ارقوا) و و( أغیموا) آصابم رعد وبرق وغم » و ( أذ رس) 
٠‏ الراعي اذا أصاب الدب" شاةمن غنمه » و (أفرضت) الماشية 


صارت ألفريضة فيا وأجبة » و (أنفق ) القوم قةت سوقم 


2 (وأکدوا) كدت سوقم > و (أخبث) الرجل اذا صار أصحابه 


خبثاء وأهل) )8 قالوا شت ت و( آوی) اال اذا 


كاب الا ية Tro‏ 


صارتإبله قوية ولذلات قالوا (قوي قو ) » و( أظر نا ) آي صرنا 
في وقت الظهر وسر نا في ذلك الوقت أيضا ء و (أعاف) الرجل اذا 
صارت إبله تعاف الاء ء و ( أ كاب ) الرجل صار في إبله لكاي 
وهو شبيه بالجنون ء و( أعاةَ ) و ( أعره ) صارت العاهة في ماله ء 
و( آمات ) مات ولاه » و ( أشب ) شب ولده» و (أطلب) 
اسا إذا بعد وم ينل الا بطلب يقال ( ماء مسطلب ) ۰ 

> 3 باب أفعل الشيء اتی بذلك واتخذ ذلك 4 
( أن ) ارجل نى سيس من الل » و (أذم ) أ ها يدم 
عليه »و ( آقح ) نى IS‏ آی جا لام علیھ فهو لے 
قال لله عز وجل « فالقته اللو وو م قال الشاعر : 

ون خذال أخاه فقد ألما 

و( أراب ) الرجل أل رة » و (أكاس) الرجل وأ کاست 
لرأة اتاد کد “و (اقصرتة ) و (أطالت) و (آشت) 
و( أذكرت)و(أصتبت) و ( أحقت )ء و ( ألد) الرجل” أغذ ٠‏ 
لادا من الال » و (أهرب) ار جل اذا جد في اهاب مذعوراً 
فهو مرب و( ساد) الرجل ولد سيدا و (أسود) و( اساد 
ولا اة ألاون ٠‏ 


is‏ أدب الكاتب 


فإ باب أفمات الشيء جعلت له ذلك ) 

( أرهيت) الاشية و ( أرعاها) ال أي جمل هما ماترماء 
وا نشد | بو زید: 
6 س تەطو إلى قن اکل من طيب وال برعا ٩‏ 

E‏ الرجل جعت له قرا 
ودفن فيه › قال الل ع“ وجل" وم ا فار « وقال أ بو 
عبيدة ( أقبره) أعر بأن 'بدفن فيه و (قبره) دفتتة » و (أقدت) 
اارجل خيلا اعطبته خيلا يقودها » و (أسقنه) ابلا! عطیته أ بلا 
اسوقبا » وحکی ان عبيدة (أشغي) علا أي اجعله ل 
شفاء و (أسقنی) إها:ك ااا سقاء » (أحلبتك ) 
النافة » و ( أعكنك ) و( احاتك) اك هذا اذا 
أردت أ نك طلبته له » وأعتة عليه » فان ردت أ نك فعلت به 
ذلك قلت (بةيتك) و (حلبتك) و (عكمتك) ابم و (حلنك). 
المر اء : يقال ( انى ) خادما أي ابتغه لي فاذا أ راد عى عى 
طله قال بي ) الألف » وكذاك ( المي ) ارا 
ٍ و (أليني و (احلنی) و (أحل ني ) » فقول ( احلُنی) رید 


0 هماو ترد جيدهاٍ 


كتاب الايذية TTY‏ 


ا واک اورا لیا عى عایه + وکذلت و(آبانی) 
ks‏ و کی و اکی) ن غل هذا 
ما ورد عليك 
لإ باب أفعات وأفبات ممنيين متضادن ) 
( شک ) الرجل” أحوجته الى الشكاية و( کین ) 
رش عن الأمر الاي شکاي له » و( آطلیت )1 ارجل احوچته 
الى الطلب ولذلك قاوا ماء ( مطل ) اذا بعد فأحوج الى طلبه 
و (أطلبته) أسعفته »ا طب »و ( أفزْعت ) القو م أحلات مم الفزع 
( أفزعتبم ) اذا أحوجتهم الى الف (فزعتمم ) اذا فز زوا 
اليك فاعم ٤و‏ (أودعت) فلاا مالا دفعته اليه وديعة و( أودعت) 
قلت وديەتە » ( آسررت ) الثيء ء أخفيته وأعلنته 
فل باب أفعل اللي* في تفه وأفمل الثي« غر ٠‏ 
( أضاءت) النارٌ و ( أضاءت ) النار غير ها ء قال المري: 
أضاءت لا النار” وجا أ ر ملنپساً بالقؤاد اباسا © 
و( اض ) عليه اض( أض) ي امم المضجم» 


() أضاءت هنا گت أظہرت اا وجا فاده كناوة هن شدة 
الب وقوة المشتى.. وآراد بالوجه هنا الشخس ابوب 
۲ أدب لكاتب 


۳۸ أدب الكاتب 
:و ز أفدت ) مالا أي استفدته و ( أفدت ) فلا مالا أعمطيته إياه 
باب فەل الد يء وفعل الد ي۶ غير ه 4 


( هجمت ) على القوم و (هجمت ) عم غيري » و( عجت) 
بالکان و ( عجٿت) غري » ( دل ) اسان اارجل و (دل) 
اارجل اانه »وروی ان‌الاء راي(دا) لاه و(أدلمه () فغر) 

فم اارجل و (فغر) الرجل ف »( سار) الدابة و(سار) الرجل 
U‏ )اليد و ( جمر ) الرجل' اليد » قال المجاج : 
قد جر الدين الال ةه © 

(غاض) اماه و(غاض) از e‏ ي 
الاء و (قسته ) » و( رجت ) الناقة و (رجنها)» و (نقص ) 
اليه و( قمته) » و (زاد) و (زدته)؛ و (مد) اله 
و( مده ) ېر آخر » و (هدار) دم الرحل و (هدارته.)» 
و( هبط )من اللعة و (هبطته) » وقال أهبطته أيضا »> 
و( دجم ) الشي* و (رحته ) »و (ص) و (صدادت) » 


د( گمفت) الشسس' و( کسغبا). الله عر وجل ٠‏ و( سر حت) 
(1) هذا التطر من أرجوزة طوبة دح ہا هر بن ميد اله ن ھەر 
الذي وجبه عد الف انال ای فديك. االمروري فأ لن بلاء سا - 


كتاب الابلية ۳۳۹ 


OT‏ و (دعیتا) » و (عفا) 
الثيء أي کار و رة و (عفا) الزل و (عقته) ارج » 
و (خسف) اكان و( خسفه) الله »و (وفر) ) الشي ۶ و( وفرته )» 
. و (ذرى) المب و( ذرته) الريج » و (رفع) البغير في السبر 
و( رقعته)» و( نفی) الرجل و( نفیته )۰ و(عاب ) الشيء 
و (عبته) » و (ثرم) الرجل و( ترمه) الله » و( شار ) 
و( قو( و و( 
و (نزفت )البتر و (نزقا )»و ( نشر) الثيه و ( نشره) 
اله » و (فتن ) الرجر” و ( فته ) وأفتنته ¢ و( خسات { 
الكلب (فخأً) 


فل باب فعات وفعات ععنيين مقضاد ن ) 


( بمت) الشيء اشنرڈ وبته» و ( شريت ) ايء 
اشتريته وبعته ٤‏ و ( رتوت ) الئيءَ شددته وأرخيته (خفيت ) 
الشيء أظهرته وکتمته » ( شعت ) الشيء جه وفر"قته »> 
( طلعت ) على القوم أقبات ت علوم حتی روني و( طلعٿت ) ب 


(۱) ثرم وشتر وسعد لسن من اب واغا دخلن‌لوجه شه 


f°‏ أدب الكاتب 


غبت عنهم حتی لا بروني » ( ات ) عطيشت ورو يت (مثلت) 
قت ولطشت بلا رض » ( نهجدت ) صت باليل وغت » وقال 
بعضم جد ت هرت و (هجدٽ )عت ٬‏ قال لبيد : 
قال هج نا فقد طال السري 
آي نرمنا . ( فت ) تیقنت وشککت » ( لمت ) کتبت 
وحرّت 
وط باپ أفعلته نعل ) 


تقول ( دخاته ) فدخل » و( أخرجته ) فخر ج» و ( أجاسته) 
لس » و ( فرعته ) فزع » و ( أخمته )فخاف » و( اجات 
فجال » و( أجأته ) فجاء » و ( أمكشته ) شكث» هذا القياس . 
وقد جاء في هذا | نفعل وافتعلء قال الكميّت : 

ولا يدي في يٽ الکن ندال © 
وقال انر : 


)١(‏ اميت زق السمن ٠‏ والسكن أهل الدار 


كناب الا بنية ۳4١‏ 


وأي الذي ورد لكلاب مسوم 
اميل تة عجاجها المسبال (© 

والقیاس تدخل وال جائل » وقالوا ( أحرقته ) فاحترق » 
SS‏ ویقال ( محوته ٠‏ ) 

ی "ولا يقال امتحی » وقد جيء ال ي منه على ( فعانه ) 
أفلته »تقول ( ( فرحته) و ( أفرحته ) ففر ح٩‏ و( غرمته) 
و( أغرمته ( فغرم » و( فز عته) و ( فرعته ) فزع » 
و (قلہم ) الله و (أظهم) فقاواء وقد کان بعضيم فرق ين 
( قل وأكثر) ء وين ( قآل و كر ) ء وين ( نل وآتزل) » 
وه اة تمك أف وغو ل :اوا( فط ) فار 
») بشرته ) فأبشر 


مو باب فعلته فانفعل وافتعل ) 


قال ( کترته ) فانکمر » و ( حسرته ) فاح » 


)١(‏ البيت افرزدق » واللكلاب واد كات فيه وقمة مشهورة بين 
ساءة وشرحبیل أبن المارثجه أمري ه القيس فرذا بوم ال كلاب الاولى وهو 
الذي آدرکه وا الفرزدق » وأما الكلاب الثاني فلي يكن بذلاك الوادى 
واا سي بالنکلاب لا لقوا فيه من ر 

(( سواه اليم امشددة . 


r‏ أدب الكاتب 


و( حمامته ) فامحطل »و ( صرفته ) قاأصرف . ومنه ما بني على 
) اقل ) قالوا ( عزاته ) فاعتزل» و (رددته ) فارتد » 
و (عدد ت ) فاعتد" » و( کته) فا کتال : ومنه ما جاء فيه هذان 
جیما قلوا ( شو ته ) فائشوی واشتوۍ » هذا قول سیو يه وقال 
غبره لا قال ( اشتوی ) لأٌنالمشتوی هو ااشاوي واشتوی فول » 
وقالوا (غمته ) فاغتم وانغم ء قال سیبویه ولیس هذا ممارداً في 
کل شيءَ تقول ( طرَدته ) فذهب » ولا تقول فانطرد ولا اطرد» 
وتقول ( کسّرته ) فتآسر » و (عشیته ) نشی » و( غلايته ) 
فی 
فو باب فء ات وأفعات غري ) 
( ر کت ) لاویل و( آبرکنها) > و(ربضتر) افم 

و( أربضها) ء و (سانك ) لربل و( )»و کت 
و( أ كنت ) غبري »و ( وتيت ) في الأمر و( أوننت )غبري 
و ( خضت ) الاه و ( أخضته ) دابني ء ( تلد) امال ور أتلدته) 
آنا » (ثأى ) الرز و (أثأيته) ء ( وثبت) أنا الموضم 
و ( آوثبت ) داي » ( رهن )لي الثيء أي قم و ( أرهنته ) 
لك ٠‏ ( ختعت ) لك و ( أخنعتني) الماجة » ورت ) الدابة 


كتاب الابنية Er‏ 


وأنا( أوقرما)» د( رهص ) وأا (أرهصا) » و (بت) 
النار” وأا( أقبتها ا( ( راع ) العام و ( أرعته ) 


¢“ ¢ 
ف باب أفعل الثيء وفع لته أا 


( أقشمٌ ) ال شو( ا قشع )القوم 
اذا تفقوا »و U‏ الطاائر وور ابعر اذا سقط 
و( لته ) أا ادلا ء و( أنزفّت ) الب اذا ذهب ماؤها 
اء و ت افا آ5ا در اپا و( مر خا آنا 
الح » و (أشثق ) البعيرٌ اذارفم رأسه و (شنقته ) أنا ( مددة) 
يامام حتی رفم راسه» وأ کې علو جهه قل الله تعالى« فن 
عڻي 4 كبا على وجهه « و( که) الله على وجه » . قال تعالى 
» فک ت وجو هم في انار « 


فإ معني أ بنية الا فال 
» پاب قات ومو اضەپا ¢« 


تأي ( فلت ) جعنى أفملت كقولاك ( خترت ) و( أخبرت) 
و( سيٽ) وات )s<‏ بكرت ( وأبكرت “و (کنابت) 


{٤‏ أدب الكاتب 


وأ كذبت و كان الكساني يرق ينميا - وكذلات (قلات ) 
وأقلاث ؛ و ( كثرت) وأ كثرت . وتدخل ( فعات على أفعلّت ) 
اذا أردت تكثير العمل والبالغة - تقول ( أجت) و (جودت) 
و( أغلقت ) الابواب و(غلقت )و( آقفات )و (قتّلت) . و تدخل 
( فلت على فعلّت ) _ اذا أردت كثرة العمل - فتقول ( قطمته ) 
ائنین و ( قطمته ) اراب وكذاك ( کرت ) و ( کترته)» 
اا ا کرت ات ن 
و(جو"لت) في البلاد و(طوّفت) اذا أردت كنْرة التطواف وا ولان 
فيا فاذا ل ترد الكثرة قات (جات وطفت ) . قال اله عز وحل 
«جناترعدنمفتحة هم الأ بواب » وقال تمالى «وقَجّرنا الأرض 
عيونا» . وقال الفرزدق : 

مازلت آقح أا ا 

حى ارت أا عرو ن عئار 0( 

فجاء به مخفا وهي جماعة أبواب » وهو جائ إلا أن التشديد 
کان أحسن وأشبه انی . و( تاي فعات مضادة لافعلت) حو 
فرطت جزت المقدار و ( فرطت ت ) قصرت » وأءذرت في طاب 


() نی ب مرو بن العلاء 


كناب الا بئية to‏ 


الشيء بالقت و(عنذآرت ) قصرت » و( أقذيت ) الي نألفيت فيها: 
القذی و ( قذيتما ) نظفتہا من القذى » وأمرضته فعلت به فعلا 
مرضمنه » و ( مرضته) قت علبهفیمرضه.( وتا قاتلا براد ا 
التکثیر) نحو( کّه) و (علّمته ) و ( سویته ) و (غنیته)ر(عشیته) 
و( صبحت ) القوم أيهم صباحا . ( ونأنى فعلت خالنة لنمات) 
حو ( ميت ) المحديث لته على جة الاصلاح و ( نميته ) نقاته على 
جهة الافساد » وجاب القمیص قور جیبه و ( جيٌبه) جمل له جیب 
و ( تأي فعات لاشيء ترمي به الرجل ) جو ( شجتعته ) و (جبنته ). 
و (سرقته ) و (خطأه) و( ضااته) و (ظلفته) و (فسقته). 
و( فجرته) و (زنیته) و( کفرته ) اذا رمیته بذاك . وما بشبه 
فاك قوم ( حییّه) و( لته ) و( رطیته) و (سقیته ) اذا 
قات له حيًاك الله ولبيك وسقاك الله الغيث ورعاك » ومثل هذا 
(لحته) و( جدعته ) و(عقرته ) اذا قلت له جدعا و 
و( أفْفت ) به إذا قات ت له افر 


% باب ات ومو اضعا 4 


( وقد تدخل أقعلت علينا ) يعني على مات في هذا الى ». 


۳٦‏ أدب الكاتب 


اا بشنرکان کن دخلت فعلت علبا الا أن ذلات قل »> تاو 1 
سقیته و ( أسقيته ستیته ) قات ۵م مسقي . قال ذو المة : 
وقفت على ربع ل ناقی 
فا زات أبكي عنده وأخاط 
وأسقه تی کاو ما اه 
2او :ي حجار ه وملاعبه 
( ونجيء أفمات بی فمات ) حو ( شاه ) و( أشفاك )» 
و عحطته الود و( أ#ضته ) » وج ددٿ في الاأءر و( أجاٌت). 
( ونجبيء أفعات مخالفة لنعات ) و ( أجيرّت ) فلات على الاأمر 
و( جتّرت) اامظم » ( وأاشدت ) الضالة عقا و ( نشدتما ) 
طابقا ٠‏ ونجيء أنع لت مضادة افعلت ) نحو نشطت القدة 
عا ا أاشماما) اتبا ' »> وتربت يداك افتقرت 
و (أتربت )استغنت » و( أخفيت ) ااشيء ء سرته وځفیته أظېر ته 
( وجي أفعات الشيء عرضتهلافعل) حو (أقتلت) الرجل عرضته لقتل 
و( أبفت)الثي عرضته بیع >( وجيء نات الشيء وجدته 
كذ لات ) کو (أحدت )الرجل وجدته جودآً » و ( أذمته وأغاته 


(۱) وقف بستءءل لازما ومتمدي وقد تمدى هنا 


كتاب الا بذية {iV‏ 
وأجبته وأحقته ) كذلك . ( ومجيء أفمل الثي* حان منه ذلك) 
عو ( أركب ) الهر » و (أحصد) الزرع ء و ( أقطف )الكرم» 
أي حان أن ”بر ب وأن صد وأن يقطف .( ويجيء أف لالشيء 
صار كذلات وأصابه ذلك ) نحو (أجرب ) الرجل و( ازل ) 
اذا أصاب ماله المرب واهزال » و( أرغد) صار في رغد من 
اميش ٠‏ ( ومجيء أفمل الشيء أن بذاك ) نحو ( أذم ) الرجل 
ای با ینم علیہ » و ( آلام ) أ با یلام ليه » و (خس ) ای 

خيس من الفعل . ( وتجيء أفملت الشىء جعلت له ذلك ) عو 
( أقبرت ) الرجل جعلت له قبرا يدفن فيه و( أحلبت ) الرجل 
جلته له مامحلبه» و (أرکته ) جملت 4 مار که و (أرعی) 
الله الاشية أنبت هما ما ترما 


مو باب فاعلت ومواضمبا & 
( تاي فاءلت ەی عات وأنەلت ) كقولك ) قاتأم ) اله 
أي تنام الله » و ( عافك ) الله أي أعقاك »و ( عاقبت ) لاتا 
و ( داینت ) ارجل اذا أعطيته الّن عى أدتته » و ( شارفت) 


مەی أشرفت » و (باعدته ) معنی أبعدته » و ( جاوزته ) چعی 


۳۸ أدب الكاتب 


جزته » و (عاليت ) رحلي على الناقة أي أعليت . (وتأني اعات 
من واحد بغير معى فعات وأفعات ) تقول ( سافرت وظاهرت 
وناوات وضاعفت ) . ( وتآنی فاعات من النبن ) وأکثر ما تكرن 
کذلات عو ( قاتلنه وخاصمته ونافر ته وساېقته وصارعته وضاربته ) 
وهذا كير . (وقدتأنیفاعلت وفعت جعي واحد) قالرا ( ضعفت) 
و (ضاعفت ) و ( بعت ) و ( باعدت) و( نمت )و( ناعٽ) 


ويقال أمرأة منعمة ومناعة 
ف اب تفاعلت وو اضما 


( انی تفاعات من انان بی افتعلت ) فول ( تضاربا) 
ہنی اضطربنا » و ( قاتلا ) معنى اقتتلنا » و( جاورا ) بی 
اجتورنا » و ( تاقينا ) جعنى التقينا و ( تخاصمنا ) واختصمناء 
و (رامينا) وريا . ( وتاي تفاعلت من واحدرٍ کا جاءت فاعلت 
من واحد) تقول (تقاصیته ) » و (نواءیت ) له و ( اریت ) 
في ذلك » و ( تماطيت ) منه أمراً قبيدا . ( وتأني تفاعلت مەی 
اظہارك ما الست عايه ) حو تغافلت و (مجاهلت ) و( تعامیٽ ) 
و (نعاشيت) و ( تعارجت ) و (تفافلت ) و (خازرت) . 


كتاب الايذية ۳6۹ 


قال الشاعر : 
اذا غار رت وماي ‌‌ E‏ 


فقوله ما يمن خزر یدل على ما ذ کرناه . وبالله الثوفیق 
مو باب تفعلت ومو اضما ) 


( انى تفعات معنى ادخالات نفك في أمر حى تضاف اليه أو 
لمیر من أ )غو( قشت ) و (تجلدت) و (تبرت) 
و (غرّأت ) أي صرت ذامروءة و (تخثمت) و ( تفبات ) 
و (تدهقنت ) أي تشبهت ان و ( امت ) قالحانمطلي* : 
تح عن الاأدنين واستبق. ودم 
وان تستطیع الل حتی تح 
و( تقیست) و( تزرت ) و( تمٌبت) ۰ قل الراجز : 


) 4( 
وقي س عیلان ومن 7 


i‏ نازر تمم المول أو انكسار العين . ولاشعر لارطاة بن سبيدة 
وروی لغیره ۾ 

(۲ )بر بد بالاد نین مں تخالطه ویکؤن قربا منك 

(۲) ٤م‏ مت الى قيس وازار والعرب إسبب من الاسباب 

)٤(‏ لان اسه ااناس وهو اغ الاس بن مغر » وتقيس سك م 
وساب کحاف آو جوار أو ولاء . والرجر لاءجاج 


۳0۰ أدب لكاتب 


وليس تفعلت في هذا مبزلة تقاعلت ألا ترى أنك تقول 
( تحالمت ) فالعنى أنك اهرت اغ ولست كذلك ٠‏ وتقول 
( تحلمت ) فالمعنى أنك التمست أن تصبر حلم . و ( تأني تفاعلت 
وتفعلت مەی ) تقول ( تعیت ) و ( تماطيت)» و (جوّزت). 
عنه و ( جاوزت)عنه » و( تذأبت ) ارب و (تذاءبت) أي جاءت 
مر من هاهنا ومرة من هاهنا قالوا وأصله من الدب اذا حترر 
من وجه جاء من آخر ۽ و ( كادي ) الشيء و ( تکاء دلي ) أي 
شق علي" وهو من العقبة الكئود » و( أن تفعات للشيء تأخذ 
منه الي“ بعد الشيء ) حو قول ( تفبّمت ) و ( تبرت ) 
TA EOD‏ و ( ثبت ) و ( #رعت ) 
و( حسيت) و (تفوآفت ) و ( تمرّقنه ) الأبام و( تنقصته ) 
و ( خو" ته ) و( ره ) وکله ععنی ( تتقصته ) » و ( سمهت ) 
و (محفظت ) و( تدخلت) و (تقعدت ) عن الاأءر و (تههدت) 
فلا و (تنج زت ) حوانجي فہذا کاه لیس عمل وقت واحد 
ولکنه عل شيء بعد شيء في مبلة وكذلك ( حك ) 


و( جسست ) و( تاسست) و( مززت ) الشراب 


كتاب الا بنية ۲۵۱ 


فإ باب استفمات ومواضما ) 


(وقد تدخل استفعلت على بمض حروف تفعلت ) قالوا 

( تمق ) و (استعظّم ) » و (تکر) و( استکر) » و( تبقن ) 
و( استیقن)» و( ثبت ) و( استبت ) ۽ و (تنجز) حوانجه 
و( استنجز ). (وتأني اتفعلت ععنی سألته ذات) تقول(استوهیته) 
کذا أي سألته هته لي » و ( استمطیته) سألته العطية ءو(استعتبته). 
سأ لته العتي » و( استعفیته ) سألنه الاإعفاء » و ( استفېمته ) شألته 
الاٍفبام ء و( استخرته ) أنه أن بخبرني » و ( استخرجته ) سأاته 
أن بخرج أو بخرج ما عنده » وكذاك(استنزكت) » و( استرشر) 
و ( استخفشه ) أي طلبت خفته » و ( استعملته ) طلبت اليه العمل 
j‏ استعجاته ) طلبت منه عجلته » ( وتان استفعاٽ معني وجدته 
كذلك) تقول ( استجد ته ) أي أصبته جيهاً » و (استكرمته ) > 
و( استەظىته) »و (استسمته ) » و ( استخففته )ر( استٹفلنه )اذا 
أصبته ذلك( و اني استفعلت معنی فعات وأفعات ) تقول( استقر ) 
في كانه كقولك قر » وعلا رنه و ( استعلاة ) » و( امتخلف) 
لاهل واخاف أي استقي ء تال الشاعر : 


۲ 8 آدب الكاب 


وستخلفات من لاد تلوفة 
لمصفرة الأ شداق جر الواصل “© 

أراد القطا انما : استقي لاء لفراخبا 0 تی استقعلت 
معن ااتحول من حال الى حال ) قوم ( اسنوق الج 
و ( استتيست ) الشاة » و ( استنسر ) البغاث ء و( استضرب) . 
:المل أي صار رب رك الراء 

بإ باب إفتعات ومواضما ) 

( تی افتعات نى الخذت ذلك ) تقول ( اشتویت ) أي 
آنخذت شواء وشویت أ نضجّت » وكذلك ( اختەزت )وخبزت » 
و( أطخت) وليخت ٤و‏ (أفصت) وذعت » فذضت قات 
وأذحت الخذت ذإيحة » وحبسته كقولك ضبطته و ( احتیسته) 
اخذته حبيباً » وأما كب فنعاه' أصاب و ( اكتسب ) فعناه 
تصرف وطاب » و ( الاعتال ) عة الاضطراب . ( وبأيافتعل 
لا راد به شيء من هذا ) » وذلات ( افتقر ) » و ( أشتد) » وتلم 
)s‏ اقنلع ) > وجذب و ( اجتذب) » وقرأت و ( اقترأت ) » 
( وتأني افتعات بى تفاعلت من انين ) نحو ( اقتتلنا ) بنرلة 
تقاتلنا وأشباهبا ء و( اجتورةا) باز نمار رنا 


() ال#مر لذي الرمة 


كتاب الابنية er‏ 


ف باب اف و“علت وأشباهما وما رتعدى من الافعال &' 
وما لا بتعدى ) 
تأني ( افعو" عات .) معنى المبالغة والتو كيد تقول أعشبتٍ 
الأرض فاذا أردت أن حمل ذلك كير le Î‏ فات (اعشوشبت ) 
وکذات حلا و (احاولی) » وخثن و ( اخشوشن ) وهو 
عى » قال الشاعر: 
فلا اتی عامان بعد انفصاله 
عن الشرع واحاو لی درمت برود ی0٩‏ 
وقاوا ( اعروربٹ) اللو أي رکبته عر و ( اعروریت ) 
می أءراً قبیحا أي ر کته . ( وافم ول یتعدی ) تقول (اعاوّطله) . 
و ( فع للت تعدى ) لوا( صعررته) فتصعرر » وأنشد : 
سود کن الفلفل السعرر © 
و (دحرجته ) و ( جلیبته)ء و (فوعلت) نحو (صوممت) . 
( وما کان على فعات فانه لا پتمدی الى مفعول ) لاتقول( فعاته ) 
نحو ( مکٹ) و( کرم ) و(عخلم) و (ظرٌف) ء ولا يقال ( "لته ) 


(۲) اأصءرر المدور . قال ان اأسيد أظنه صف برا 
۳ - أدب لكاتب 


of‏ أدب الكاتي 


فغات » وأماقوهم ( قله ) فان أصلبا قرات معتلة منفعات 
ت الما ليغيروا حركة الفاء عن حالما لو ستل ء فلو ل 
ٽل من فعات ت حو قو ات كانت الا »( وما 
کان على انفعلت فانه لاپتمدی الى مفعول ) لا تقول ( انفماته ) 
عو (انطلقت ) و(انکشمت )و( احدرت ) و( انساکت ) 
( وماکان على انملا د وافعالاّت ت فانه لا یتهدی ) و e‏ 
و ( ا مارت ) و (اشہبیت) و (اشہاببت ) . ونظيره من 
نات الأربمة ( اطا تت ) و ( اشمأززت ) لاقول فيه (افمته) . 
( وما کان على افعنلات قانه لایتعدی ) عو ( اسحنککت ) 
و (احرجمت) . و (الخصال الي تكون في الانسان من القبج 
والسن والشدة والضعف واليراءة والمين والصغر والعظم تأي 
على فمل فمل ) ولیست تتعدی حو ( قبح يقب ) و( حن 
بحسن ) و ( صغر يصفر ) و( عظم بعظم ) و ( صعب صمب ) 
و ( سرع يسرع ) وأشباه ذلك وشذ مئه شيء ٠‏ فقالوا( لطر وجه 
ينضر ) وقال بعضہم ( جتن مجن ) و (علم بعلم ) و ( جل 
ل) و (فقه بفقه) و ( مل يخ ل ) و ( نيه بنبه ) . (والضاعت 
تلقل فيه فمل بقل ) حو (ذل يذرل) و ( قل بقل ) و (ش 


كتاب الابية Yea.‏ 
شح ) الا حرفا حکاه يوس( لبت تاب ) من الب 
باب فعلت بفتح المين في الوا والياء ععنى واحد ) 
( كنوت ) الرجل و كنيته » و(ععوت”) الكتاب أعره 
و 
J‏ حنوت ) العود وحایته و ( قوت ) العظم و نقيته اذا استخرجت 
ةيه وهو المح » و ( عزوت ) الرجل وعزيته اذا نسبته الى أيه » 
و (هذوت ) وهذيت ؛ و (قئوت )الةم وقنینها ٤‏ د( لوٽ ) 
العصا وليتها اذا قشر ها ء قاما ( ليت ) الرجل من اللوم فالياء 
لاغیرٌ » و( جبیت ) الخراج وحبوته جباية وَجباوة » و( زقوت) 
ياطائر وزقیت › و( طغوت) با رجل وطغیت » و( صغوت) 
وصفیت » و ( قوت ) الحب وقلیته » و ( منوت ) الزجل ومنده 
اذا اختبرته » و ( شأوت) القوم شأوا و أيهم أي سبقنيم » 
و (سحوت) الطين عن الأرض أي قشرته وسحيته » ركذف 
تقول في الفر طاس و( ( پوت ) المحم وملپیته » وأتیته و ( آنونه ) 
اتا واتواء وماأحن أ يدي الناتة وز ی بدبهاء و( مأوت ) 
الستاء و )م( اذا مددته حی قم » و (طاوٽ) الىد (طليته) 
عى ربل برج واللى رالطاو واحد › و (حلوت) رأة 


۳٦‏ أدب الكاتب 


و ( حاينما) اذا جهات ها حاياء و (حزوت) الطير و (حز تما)» 
و‌ ا ت ) به و( أت ) إثاوة وإثاية اذا وشيت به » 
و( ریت ) الرجل و (رثوته )»د ( ( رثأت) أيضاً » و( سخوت ) 
النار فأنا اأسخوها سخواً و ( سيخيت) أسخى سخا » وذلك اذا 
ُوقدت فاجتمع الجر والرماد فر جته » ( لنوت ) الصبي و (لنيت) 
و( أليته ) اذا سعطته » وأسمطته لیل وقد بقالان جیما 


# باب أبنية من الا فعال عختافة بالباء والواو عى واحد ) 


- ( لحرت )الى فثة و (تحوّزت) أي زت » وتقول مالك 
تحور ا وز البة تحبذ و ( توهت ) الرجل و (تّت )» 
و( طوحته ) و ( طیحته )» و( تبوغ) الام بصاحبه و ( تبي ) » 
و( تصواح) البقل و( تصيح ) اذاهاج » و( مور) الف 
و (تمیر) اذاامار » و ( تضوّع ) رمه و ( نضیم)؛ و( شوه ) 
و( شیطه) و( دوخمم ) تدویخا و (دیخمم ) تدییخا ء 
و( لا تول) و (لایجل) و (لاتاجل) يرهز وقدهزه قوم » 
( ما أعيج) من كلامة بڻيء أي ٬اأعبأً‏ به ۽ وبعضېم قول 
( ما أعوج ) بكلامه أي ما فت اليه > ءأخوذ من عمجت الناقة. 


كاب الا بنية o۷‏ 


= 


$ باب ما ەز ٠‏ وله من الافعال ولا ہمز عى واحد ه 
( ارشت) بيهم و( وشت ) » و (وکدت ) عام 
و( أ کدت) قال اله جل ثناؤء « ولا تقضرا الا يهان بد 
تو کیدرها ٠»‏ و( ورخت) الكتاب و( ارُخته) ٤‏ و(وقت) 
و (أقَت) من الوقت » و( كفت )ار و ( أ كته ) وهو 
¥ 0 ص 
الآ كاف والو كاف > و( أوصدت )الباب و ( أ صدته) 6 وقريء 
و نة مىزو E E‏ 
اذا آغرته بالصيد ءقال الأصممي : قال 8 ن ته الذي ( آجدني) 
امد ضوف أي قو الي > من قوم زاقة جد اذا کات مو ةة 
الخلق :5 وة ة و ناء و ۾ والجد لله له الذي اوجدلي إو فقر أي 
أغناني »من الواجد وهو الغ ٤‏ والوٴحد اة » قال : 
الج 1 غي" الواجد 


پو پاب ما ہمز أوسطه من الافمال ولا مز نى واحد ) 

(ذوّی ) العود يذو يذ وا و ( ذأی ( يذأی فوا وذاا 
قال يونس و (ڏوي ( عة . (رقأت) ف الدرجة ر ) رقيٽ) 
بكممر القاف ورك الممزة أجود . قال الله عز وجل « أو ترقى في 


۳o۸‏ أدب الكاتب 


الما وان نومر ارتيك » » وأما ( رقأ ) الدم واللمع فهموز 
وبقالرقأ يرقا رقوءاً ء (تأممك) وتيممتك وأمتك أي تعمدنك 
( ناوأت ) الرجل و (اویته )ء و (دارأه) و ( دارت)» 
و( احبنطأت )و ( احبنطیت )» و ( روات ) في الأمر و(رويت) 
و (أرجأت) الأمر د( ارجيته ) » وقد روي ابا (أوميت) الى 
فلان و(أوءأت) » و (أرفأت) السفينة و (أرفيت ) ءر(أخطأت) 
و( أخطيت )ء و (أطفأت )النار و (اطفيت) » و( رأت) 
الوب و ( رفوت )»هذا بالواو وحده 
بإب فع لت وفلت نى ) 
( سن ) يومنا يسخن و (سخن)» و (علّح ) الثيء 
و ( صح )»و ( ا شحب) لونه يشحب و (شحب) لنة » و(خدّر) 
المن خرو (ختر) » و (راعف) الرجل برعف و (راعف) 
برعف » و (طيرت) المرأة و( طهرت ) ؛ وحکی سیبویه عن 
بعضمم :( جتن) مجن و( جان ) »و ( نبه ) پنبه و (به) 
يباب فع ات وفع لت نی ¢ 


٠‏ (سفه) يسقه و (سفة) يبفه» و( خرمت) الصلاة على 


كتاب الا بنية ۳۹ 
رأة حرم و( حرمت ) تمرم » و ( مسري ) الرجل يسری 
و( سرد ) سرو و (سغي) يسخي و( سخو) پسځو. وروی 
وو فی وای ان شی ری رل ا الم 
وهذا حرف شاذ لا يعرف له مثل لانه يستلقل في الضاعف فمل 
يەل . قال الفراء : قد ( عجف) و (عجف )»و (حق) 
و(خمق)' » و (سمر) و ( سمر) من الأسمر » و (خرق) 


و(خراق ) 
۾ باب فعل فمل وغول € 


E)‏ ی ویعطس » و (عتب ) یعتب ویب من 
المتبة و كذلات هو ٠ن‏ اأشي دلى ثلاث قو ام » د (رفض)يرفض_ 
ویرفض » و( هذر ) في منطقه مهذار وم‌ذرر » و (فسق ) پفسق 
ویفسق » و (خرز) راز وگخرز » (ورەز ) رمز ورمز »و(نفر) 
يثفر وینفر ۽ و ( ختن) المجام بخن وان » و ( شرط) يشرط 
ويشرط » و ذلك هو من الشرائط ( عزفت ) نسي عن الشيء 
تعزف وتعزف» و( فتك ) يفتك ويفتك » و (عار) يعار ویار 
و (أبق) بابق ويأبق » و( خفق ) الفؤاد خفق ومخفق » و(مذل) 


۳1 أدب الكاآب 
يذل ویعذل » و ( رض ) لي من ماله بورض ویمرض » و ( هند) 
عن الحق يعد ويعند » و ( سمطت ) الجدي اسمطه واسمطه ٤ء‏ 
و ( تلد) امال يلد ويتلد » و (جاب) المناع مجلبه وجابه »و(حشر) 
محشر وبحشر » و ( حجل ) الغ راب محجل ويحجل » و ( قار )يقار 
ويقار » و( حسد) سد وحسد» و (جب) الشجرة ينجبما وينجيها 
اذا قشرهاء و( کدم) يكدم ويكدم » و (حنك ) الدابة کا 
وبحتکہا اذا جمل الرسن في فیا » و( خاجت ) عينه تاج ولج 
و (ذملت ) النافة تمل وتذمل »و ( جاب ) الجرح حلب و#اب 
اذا علته جأبة للعرء؛ و(عرم ) الغلام يعرم ويعرم » و(قدر) 
يقدر ویقدر » و (عضل )الام بعضلبا وبعضاما » و( خمش) وجهه 
خش وخمش » و( حزر ) النخل زره وحزره »> و ( جزر) | 
الماء مجزر وتجزر» و ( أهل )يأهل ويأهل أهولا اذا تزوج » 
و( نطف ) ينطف وينطف اذا قطر» و ( نطف ) ماف أيضاًء 
و( حدرت ) الثيء أحدره وأحدره » و (وخرت ) المجين اخره 
وأخره » و (فطرته) مثله > و (ذبر) الکتاب یذبره ویذبره » 
و (زبره) زره ولزاره آي کتبه» و ( عسرت ) الرج-ل أعسره 
وأعسره اذا طلیت ادن منه على عسرة » و (طمث) الرأة ينما 


كتاب الابنية ۳۹۱ 


> ووی ۰ 


وبطمنما اذا جامما ء و (قنط ) بقنط ویقنط » وهو ینسپ بالنساء 
و ( نسب ) ؛ و( أبنت) الرجل آبنه وآبنه اذا انېمته » و ( نخر ) 
ينخر وينخر » و (عرنت ) البعير أعرنه وأعرنه » و ( قرت ). 
ازل أقره وافر ٠‏ بكسر العين لغة » الأ صبعي عن عيسي بن ٠‏ 
غر( هلت ) عه ل ول ون الشات فال اء : 
ما كان على فعلت من ذوات الأضهيف غر معد فان يفعل منه. 
مكسور الععن » مشل ( عففت) أعفاً » ( خنفت) أخن » 
و( شحدت ) اشح“ . وقال غبره وقد جاء بعضه باللغتين جما 
قاوا ( جد ) بيد وء و( شب ) الفرس يشب وبشبة» 
و( جم ) جم وم »و ( صدا ) عي بص ویصد » و ( شح" ). 
يشح ويشح . وعن آي زد : ( فحت ) الاأفمى فح وقح . 
قال القراء : وما كان على فعلات من ذوات التضعيف متعدّياً مثل 
رددت ومدّدت وعددٽ فان بعل منه مضمو لا أحرف و 

نادرة جاءت باللغتين جیما » وم ی (شدہ) إشده ویشده ٭ 
و( )الت به وت ( )فی اشراب وة 
را ع کت ا د کارا 
بجد ويد من الموجدة والوجدان جیا ء وهو حرف شاد لا نظیر 


۳1 أدب الكاتب 


سے 


له ء ومن ذوات الياء والواو ( طا ) الماء يطمو ويطبي اذا ارتقم 
و( فاحت ) القدر تفوح وتفیح » و (لاط) حبه بقابي یاوظ و بایط » 
و (طبای ) الشيء يطبو لي ويطبيي» و ( ضار ) عنقه يصورها 
ويميرها أماها » وقرئت « فصر هن الك » بض الصاد وكسسرها 
و (صاف) عي يصوف وبصيف أي عدل » و (غار) يغور 
ویغبر مر الدة والاسم الغبرة وجمبا تر » (بان ) الرجل 
صاحبه پبینه ویېونه ۽ وینما بون بعید وبين بعيد» وه ذا في 
فض أحدها ءلى الآ خر » فان أردت القطيعة فالبن لا غير » 
و ( غار) أحله يغبرم ويغورم أي يبرم » و (ساغ) العام 
يسیغه ویسوغه » والید ( أساغ) بیغ » و ( ماھت ) ال کت 
غوه وميه وعاه » و ( ضاره ) بره ویضوره » و (لاته ) یلته 
وياوته ۽ و ( ماث ) الشيء فېو وله وميه اذا دافه » و ( فاڅ) 
موخ ویقیخ مل فاح » و ( تاخٿ ) رجله قي الوحل توخ وليخ 
و (فاد) یفود ویفید أذا مات » و( ما) المدیث ينوه وینمیه 


باب ضفل فمل وغل 


(جتح ) النؤاد بجت ويجتح اذا مال » و (مضغ )عضخ 


كناب الابنية ۹ 


وعضغ »و (2إغ)يدبغ ويدبخ »و (صبغ ) إصبغ ويصبغ »> 
و ( سلخ ) إسلخ ويسلخ ء و ( مخض ) اللعن عخضه وعخضه » 
و ( شخب ) الان بشخب ويشخب » و( رجح) یرجح ویرجح» 
و( شم ) یشم ویش . ومن ذوات الواو والأّلف ( شحوت). 
خي أشحاه وأشحوه اذا فتحته » و ( جوت ) بصري أنحاه وأحوه 
اذا صرفته » و ( بعوت) أبعو وأبما اذا اجترمت » و (سحوت ) 
ان عن الر ض أسحاه وأسحوه » و ( وت ) الاوح اه 


ا 
باب فمل فمل وغعل ) 


(مشح ) من ويح »د ( نح ) الكلب ينبح وبح > 
و ( فطح ) الثور يماح وبنطح ؛ و ( نمت ) الجار هق ويمق» 
و ( شحج ) البغل يشحج ويشحج ٠‏ و ( شق )شق ويشہق > 
و ( مش ) هش دیہش » و( طحر ) باحر ویطحر طحیراً اذا 
٠‏ زحر و ( لحرت ) المين قذاها تطحر ه اذا ألفته وتطحره ء ومن 
لمحتل ( عام ) الى اہن عام ویعہے e‏ وقالوا : کل ما جاء على فعل 
مفتوح العين فان ماله باكر والقع حو (ضربة ) یضر ب 


€ أدب الكا تب 


و( قتل ) يقثل »الا أن تكون لام الفعل أو عين الأعل أحد 
حروف الاق وهي العبن والغين والحاء واخاء والممزة والماء- 
فان احرف اذا جاء کذلات فرعا جاء يتل منه مفتوحا نحو 
(قرأ) يقرا و ( بداً) بيدأ وصنع صلع ٤‏ و( ذم ) يذبح » 
و (نسخ) ينسخء و( قرع ) يقرع » و (فخر) يخر » 
و (سأل) يمأل » و( ار ) بثأر» و( قر ) قر » و( نمب ) 
يلعب ء و ( ر ) پنحر » و ( غر ) هه يفغر . ورا جاء يل 
على الأصل ء ( هنأ ) ييء» و ( تزع ) يزع » و( رجم) 
ج »و (دخل) یدخل» د( صلح ) بصلح . ول يأت فل 
يمل بالفتح في الماضي والمستقبل اذا م يكن فيه أحد حروف الاق 
لاماً ولا عتا الا ني حرف واحد جاء نادراً » وہو ( آتى ) بأ » 
وزاد أو عرو (دک) یرک »> والنحويون من البرن 


والبغداد بن بقولون ( رکن ) پ وکن و(رکن) یرک 
باب فعل شل ويقعل 4 


j‏ ر إن ار 


كناب الابنية' ۳6 


وسفلاها تفتح » وقراءة رسول الله 0 وعلى آله حسب 
.و يسيون بالكمر . وهذه المروف الأربمة في الأفعال السالمة 
شواڈ ۽ وماسواها من ق بل فان المستقبلمنه يفعل » حو ( علم 
ia‏ ) ء د (عيجل يعتجل) ء فأما المعتل“ نه ماجاء ماضيه ومستقبله 
اک نودي م و( ول( بلي » و ( وثق ) يق ٠‏ 
و( ومق) عق؛ و (ورع) رع؛ و ورت )برت (بري) 
اند يري » و( وفق ) مره فق 
باب فمل فمل وعل ٤‏ 

قال أبو عبيدة : يقال ( فل ) منه شيء قليل » فاذا أرادوا 
المستقبل ضموا الضاد فقالوا يفضتل » وليس في الكلام حرف 
من السا بشمهه وقد جاء من العتل مثله » قلوا ( مت ) فكسروا 
م الوا موت » وکذلت ( درمت ) ثم قالوا تدوم » قال : وروي 
أن من المرب من بقول ( فضل بفضل ) ممل حذر يحذر » وقاوا 
أيضا دام وات »وقلالاأً جود ( فضل) بفضل و ( مت )وت 
و (دمٽ) تدوم » قال سییویه : بلفنا أن بعض العرب قول 
( آم )يتم مثلفضيل يفل 


۳ أدب الكاتب 


باب فطل فعل 


کل ما کان على فمل فستقبل بالضم ول أت غير ذلاك إلا في 
حرف واحد ف العثل رواه لامو ده قال إەض العرب : قال 
كدت ) تاد فقالوا فعلت تفه لكا قالوافعات تفل في فضل 
ويفضل . وقال الفراء أما الذین‌ضموا ( کدنا ) قامم أرادواأث 
رفوا بين فعل لكيد من ال-كيدة قي فعل وين فعل الكيد في 
اقرب" فقالوا كدنا نقمل ذلاكوقالوا كدناالقوممن اأسكدة » کا 
فقوا بینم في فمل فتالوا في الاول يکاد وفي الثاني بكيد 


يباب المبدل ¢ 


قالوا (مدهته ) معنى ( مدحته ) ء و( الام ) والال المية» 
والقەر ( جدث ) و ( جدف ) . و (استأدیت ) عليه و (استعدیت) 
و( آدرنی ) عليه و (أعدني) عليه » ( فناء )الدار (وناڙها ) واحد 
(سبد ) رأسه و( سنده) اذا استأصله » وهي ( المغافير) 
و( المغائير )» ( جثوت ) عليه و( جذوت) » ( مرث ) الخ 


)١(‏ ف القرب أي ء-نى القرب 


كتاب الابنية ` ۳V‏ 


سے 


في الماء » و ( عرده) و( ) ارق ا َد( 
فلان ااستر و (هرته) اذا ح رھ ر ( شش ) لأصابم 
و (شثل) ء وأخس اله حظه و( أخته ) هر خيس وختيت» 
(جاحفت ) عن الرجل و ( جاحشت ) سواء » ( مددت ) 
و(متت) وهو الد و (اات ) و (للط) و (لبسج) + و( ط) 
به اذا ضرب بنقه الأرض >( دهدهت ) المج و (دهديت) ». 
(دبيت) الصبي و ( دته ) و (ده )ء ( کاب ) ,هراش 
و( خراش)» ( قشوت )الود و( قشرته )» » (لشرت) الخشبة 
ودا د( (أشرنا) وهو الأشار والمنشار » (اس) و (لصت) 
(طّس) و (طاست) و(قح) بقح تح قموحا و( فة) بقبة قوها اذا 
دنع البعير رأسه فإ يشرب » ( أهن ) الأمرو (أى )» 
( أحَم ) خروجنا و( أجم) اذا أزف وقرب » (وأصيت) الثيء 
بالشىء و ( وصلته ) » ومنه قول ذي الرمة : 

س اليل بالا يام تی صلاتنا 

مقاسمة يشت أنصاقها ا © 
( طانه ) الله على ار أ ) آي جېله » (نشزت) 


۳۹۸ ۰ أدب الكاتب 


رأة على زار ت ) :نرت ايه و( رت )الا 
( فر ) و( نقز) سواء » قال الشماخ : 


۰ ا .۰ ۰ و‘ )0 
1 وان ا مها اس هت4 النواقر 


يعني القوائم لانماتنفز » ( أفزعتهم )و ( أفرز نمم (٤)‏ عانشت ). 

الرجل و (عانقته) » والاء ( جامس) و (جامد) » ( سكنت ) 
ارح و(سکرت) من قول اوس بن حجر : 
فلیست بلاق ولا اکر © 

( ثاخ) و (ساخ) في الأرض سواء أي دخل » قال 

بو ذۇیب : 2 

في شوخ فما الا ص 9 
LL‏ الشيء و ( اتفات ) سواء »> ( أرقت ) الاء 
رھ قته )۰ قال الفراء غار ) الاس و( مارم (“ 


(۱) ردان غاي زمه ري فاخو ن قوت فيقع 


(۲) صبدره : 

تزاد الي فی طوها 
الطاق اأ متدلة ار أرة واسارة 0 اأاكنة ارخ 
(۴) البيت: 


قوم ااه Gs:‏ 4ا اہج + با باي ي ي اثرځ فیا 2 
ي حص فرسه رب این < ا :لا ت جا 


كتاب الابنية ۳۹۹ 
و ( لصق ) و ( لزق ) و (لسق)ء (سحقت)ازعفرانو (سېکته  )‏ 
باب اندال الياء من أحد المرفين المثلين اذا اجتمعا) . 
) انیت )من لفان وأصله ظنات ء قال المجاج : 


َي لازي اذا البازي که 

اراد تفطاض و آل عر“ وجل « وما کان ملا عند 
البيتر الا eK‏ و ¢ قال أب a‏ 
و(الصدة) التصميق ورفع ال صوات» وأصله من صدادٹ ا 

ومنه ڌول الله عز وجل « اذا قو نمك منه يدون » أی يضجون 
اجون خعل احدي الدالين اء » ولك غر ات 
اکان اذا اقام به فأ بدل من احدی الباءن اء قال اہو عيدة : 
( دساها ) من دست » و( مى ) أصله طط أي مد يده ومنه 
.امشية ( المطيطاء ) وهي التبختر » ( أمللث ) الكتاب وأمایته 
قال اله جل ناه « لیمیا(“ ولیه بالقدل « وقال في موضع آخر 

« فهي می لب بكرة وأصنيلا) ٠‏ 


e‏ البازی طم جناب الاتتضاش فو کار من‌کواسر 
ê ۲٤‏ أدب ااکاب 


۷۰ أدب الكاتب 
بإ باب الاندال من المشدد ) 


( کک ) الرجل من الكمّة وهي اللنسوة والأصل تكم ء 

و( نامل ) على فراشه والأصل تال من الل وهي الرماد 
الحا » قال الشاعر : 

باتڻ تکررکره انوب © 
وأصله تكرره من التكربر » وقول الفرزدق : 
ويخلفن ماظن الفيو ر( للشطشف) ”^ 

أي ازول هو من شفنه الغيرة وشمّه المزن وأصل المشفف » 

و ( فکبکوا ) فيا » هي فكوا من کیت الرجل على وجه 


فإ باي ماأبدل من القواف ) 


أنشد الفراء قال زشدنيه أبو الجراح : 

)١(‏ قال اين السيد : لا أعامقاثل هذا البيت ولا أخثظه على هذه المفة 
والذي أ حنظه في شەر صبید بن الاإرص : 
إتت لكركره السا وفنا وره غرجه 

وأحةظ في شمر ابی دواد 

اذا کر کرت راح اجنو ب ألقحن مله افا خالا 

(۲) الفرزدق يصف أساء برلاب ذو الفيرة عأيمن من لپن فی شاہن 

وهن إعك عفي ات 


كتاب الابنية ٣۷۱‏ 


وال مافضلى على (الميران) ‏ إلا على الاأخوال و( العام )7“ 
0 و . 
وانشد غیره في مثل ذلك : 
ارب جد فم لو (ندرین) ‏ بضرب ضر بالط (القادے )۱ 
و أ اشد غیره : 
كان أصرات القطا (المقت) افر امراك اا ا“ 
وأنشد غہره 
واش لولا شیخناعباد لکرونا عندها أو (کادوا) 
فرشط لا كره الفرشاط بقيشة ألما ( اطاط ) 
وأنشد القراء : 
كان" تحت درعبا ( انق ) شطا رميت فوقه (بشط) 
والشط“ السام 3 وأنشد غبره : 
ت * 4 a‏ 
(۱) رقوللیس اننای ملیمناستجار بی الا پرا بشیرتی وآملی فکا ۰۱ 
بتفشله «لى الستجير متنضل على أهل باظ ار شرقهم وطيب منصرهم . وأبو 
الجراح عقيل 
)٣(‏ برد على أمرأة قوها الما لاب القمار بقوله : رب قصير يشرب 
امتاديم أي الرءوس كا يضربما السبط منالرجال أي طوالم أي لاتجملي فرة 
بين اأطورل والقصير 
(۳) انقز اجى ضرب إمضه ەا فأ حدث صو وای واوي أو ئی 
(4) رجل الرجل اذا جد ما ركي 


VY‏ أدب الكاتب 


e و‎ 


ِء 


وألشد :" 


e 2‏ 
قيحت من سالفة وهن ( صغ ( 


و أنشد غبره : 
ما وال مذ ( اظ ) اس رمز عل( وجاف) 
الرموز المحوض الصغير ووجاذ المشرفً من الأرض . 
وأ نشد غير 
حشورة الجنبين مطاء انا 
امن إذا الدمر” (طفا) 


)١(‏ الا" زمر الابيش والعرب تحمل #كواك أا فى حال الااان وحظه 

)١( ٠‏ السالفة مابين مكان القرط وبين الترفوة » والصمدغمابين العين و الا"ذن 
والكشية شحم بطن الضب رلونه أصقر والصتع النا حية 

(۴) يقول : ا ن الدار وقدمرت عايما اماف حوض ماء داعت جوانبه 
وبقی أساسه . وكأن هذا الموض مبنباعلل نقر يتدم فيا مياه ٠‏ 


كتاب الافية iA‏ 


١ ) للأ يرع مثل ألياج ( القطا‎ ٠ 
) ومن القاوب جذب و ( جبذ ) » اضمحل الشيء و ( امضحل‎ 
أخجبت عن الا مر و( اجات )ء طن الطريق و( ط)‎ 
اذا درس » ثفْت المحم و ( شت)إذا أن » أ الشيء يأي مئل‎ 
ای اني و ( آن ) شن اذا حان ء بر عيقة و ( مميقة ) ء قاع‎ 
الفح على الناقة و (قعا)ءليپايقعو إذاضرما؛ مت يومناو ( ت)‎ 
شفات و (شنفت) آي نظرت » صعق الرجل‎ ٤ اذا أشتد حر‎ 
) و( صقم )و هي الصباعقة والصاقمة ات عقنباة و ( عنقا‎ 
و ( بعنقاة ) وهي ذات الحااب »> شاف الرجل على الشيء‎ 
و( أشفى ) اذا أشرف » اعتام و ( اعشمى )اذا اختار » واعتاق‎ 
الامر فلاا و( اعتقاه ) اذا حبسه » بقلت الثيء و ( باه ) قمطمته»‎ 
: ومنه قول الشنفرّى‎ 
. أن“ ها في الأرض ن اسا‎ 
۳٠ على میا وإ تدك تا‎ 


0( الخحثورة الضذمدة . والمط ل الشعر ٠‏ بريد بأقة أشتد الط“ وی 
لا تاف لاء اذى يطفر فوقه البعر بل لثربه E‏ م 
الاد فى اقا شيا ,دور القطا 

(۳) صف أمرأة ذات خفر وحاء مي اظ اى الارض كاءآهى 
فطلب شيعا ضل عنما وفسيته وأمما بفتج امز ة قص رها ت سير اليه وقطما 
الکاام مى اجازه ٠‏ 


V€‏ أدب الكاتب 


أي تقطع . لفت‌الرجلوجهه و ( تله ) أيصرفة » هججت 
بالسبع و ( جهجهت ) به اذا رصحت به وزجرته » بزحزحت عن 
لكان و (حزحزت) ء أهذب في المشي و ( أذ ٠)‏ انتقى 
الثيء و ( انتاقه ) من الثنارة » قل الراجز : 

ثل القسي انتاقها النقي (© 

ل انكاف ٠‏ رى الغ اني الاي( اي( آ5 
أحزنك » و( راي ) الرجل ورآ ني مل رعاڻي وراعي . ابن 
الأ عرابي : غرسه و (رغسه) » رجل:أغرل و ( أرغل ) » جاءت 
اليل شوائم و (شواعي ) أي متفرةة ء الأمة ثأداء و (دأثاء )» 
اسدعی الرجل غرعه و ( استدامه ) إذا رفق به » شا كي السلاح 
و ( شالك ) » ولاث و (لائث )ءج ف السير و ( معبج) »> 
۾ هار و (هاثر) » وعاقتي ءاه عالق و ( عاق ) » وعاثر 
و (عائث) ٠‏ وان و( آثن )ء والصثر و (اليْصّر) ال انب 
والمرف م نكل شيء٠‏ استناع الثيء و ( استنمى ) اذا تقدم» 
قلقلت الرجل و ( لقلقته ) » ما أطيبه و ( أيطبه ) ء أنبضت القوس 
و( أنضبتما) اذا نت جذبت وترها م رلته فصوت 


( )مله صف أبلا » لان الابل قشبه بالق کا تشبه بها ألا مہا 


كناب الابنية ا 


م ما تكم به العامة من الكلام الاعجي ) 


قال لا عي ) اازرجون ( اجر وأصله بالذارسية زر گون 
آي اون الذحب » قال و ( الندريس ) الجر » و( الاإسغزط ) 
و( الأسفند ) الجرء قال : وأحسمابالرومية ء قال و ( السجتجل) 
ايارآة بالرومية فما أحسرب »و ( لأسا ) الاق وأصل بال علية 
ابن الانسات » يقال في المثل : ما أدري أي الترنساهو» 
و ( القفشليل ) المغرفة وأصله بالفارسية كفچلز » و (الكرد) 
الماق وأصل بالفارسي ةگ دن » وأنشد : 
وکا اذا القينى نب عنوده 
ضربناه دون الا يعن على الد © 
والأ يان الأذنان ء قال أو عبيدة : ريما وافق الأ عجمي 
المربي » قالوا غزل ( سخّت) أي صلب ب د( ارژور) القرةء 
و( اللأست ) الصحراء» وأنشد للاعشی : 
قد عت فارص وججير وال 
أعرابة بلست أي نزلا 


(۱) ومنپا في عاءية Te‏ ونی مامة الشام ( كبجايه ) 
(۲) للفرزدق مجو جندل إن الراعي . وئب موده ممی كير 


۳۷٦‏ أدب الكاتب 


ريد الصحراء وي دشت بالفارسية ٤و‏ یکن اد عبيد3 
يذهب الى أن في القرآن شيا من غير لغة المرب ء وكان يقول : 
هو اتاق بقع بين الغتين » وکارن غیره بزع أن ( القاس ) 
العزان باغة اروم » و (القساق ) البارد ا من باسان الترك > ' 
و ( اللشكاة ) الكرّة باسان المبشة < السجيل ) بالفارسية 
بوک ای ا وان و ( اوو ) ال N‏ 
وا( اله ) لمر بال اة وروي عن أن بن له ال : 
(التنور) بکل لسان ءربي“ وعجمي ۽ وعن علي عليه السلام اه 
قال : التنور وجه الأرض » و( الترّق ) الل أصله بالنارسية 
بره » و (السرّق ) الربر وأصله بالفارسية سره أي جيد» 
و ( اليم )القباء وأصله بالفارسية له » و ( الق ) الصحيفة 
وهي بالفارسية مرة » والسح ( البلاس ) وهو بالفارسية پلاس » 
قال مید : 
فخبة ذفراء تونن بالغرا قطان و6 ا 3 

وعن أي عبيدة هو قباء حشو. ورويعن غیره أنه قال: هي 

(١)الفخمة‏ الذقراء E‏ نپا رالحة صدا المديد والعرا جم 


#روة والترك چم ړک وهي ببضة الحديد بريد اهم يشدون ذیل درومېم ال 
عری ف اوساطیم € یشدون البیض الى الدروع أرضا لاط واتصون 


كتاب الابنية WV‏ 
دروع » وأصله بالفارسية كرد ماند ومعناء عل وبقی» و( الور یاء) 
الا ماري ري وبري قل الما + 

لص اذ جلله الباري"“ 
و( السبیح )؟ بقيرة ة وأصله النارسية 2 ا القميص ء 
قال العجا ج : 
کالميشي اتف أو تسیا 9 
کا رأبت في الملاء اتروع © 
قال ( البردج ) الي وهو بالفارسية NY‏ 
كف النبيط يلعبون المنّري 
. وهو الفارسبة اپنجكان" » وقوله : 
يوم خراج خرج ااسمرجا 
تل الفارسية اع مره أي استخراج امراج في ثلاث 


0 تقدم اکم ميه قا ما ردد واله‌وام تخففه ( ص ۲۷۹ ) 
٣‏ (۲) بصف ظلیاً :ا ق و ن یچ 
)۳( صف بةر و حش » وإعده : 
پەن دالا موشی هجا فن كفن ابه أذا جیا 
بربض الارطىوحقف اموجا کف النبيط امبو ازجا 
. (£) ابيط والانباط قوم کان مسکفم بین المراقين والفازج رقص لاءجم 
باذ بطم بهدبعض ء وهو معرب بنجه الفأرسية بى قبضة اليد 


ءرات ۰ وقوله: 
E‏ رھو س 
قال ( الرهوج) السہل وهو بالفارسية وار : أي هاج . 
وقوله : 


وکن ما اهت ضا حاف رجا © 


( الهرج )ااباطل وهو ال تبره » و (البالغاء) عدود 
الا کارع وهو قناز ية باز ألا رة ) الود وأطابا بالطارتة 
وة . وقال الشاعر » وهو اوس بن حجر : 
وقارفت وهي 7 جرب واع ها 
من الفصاقص بالشي رفير" © 
و( السفسير ) بالفارسية السار » (االمقمجر) و(القمنح) 
اواس وهو بالفارسية انكر . قال الاعشي : 


ِ مياحة امرخ متبترة . واأرجر لمڃاج‎ )١( 
ا حاف الريب واهتض ؟ کی أملك‎ (۲) 
اع : ني اث شتری ۰ والفصافص بات‎ ٠ ۰ قول کادڻت ناق آن جرب‎ (۳) 
بكون بألضر واحده فصقصة بالكر والقي فلوس من رصاص . وااسفسیر‎ 
اأواسطة بين البائم والشتري‎ 


كناب الابنية ۳۷۹ 
ویداء بحسب أرآنہا رجال ايد بأحيادها“ 
قال أو عبيدة : أراد(الودياء)باانبطية أوالفارسية وهوالكاءء 
.والاصع ي روه بأجلاده) آي بشخوصم ا ورخاقباء و (القيرّوان) 
وأصله بالفارسبة کازوان »فرب . وقال أمرؤ اليس : 
وغارة ذات قيروان کان سراما ارّعال ٩‏ 
والقبروان معط القيء ء والكر وان بالنازسية اة الان 
-والقافلة » و (البالة) ال راب وهو بالفارسية باله . وقال الأعشى 
وذ کر اجار : 
اضاء مظلته السرا ج واللیل غار جاده“ 
( ااجدّاد ) اليوط المعقدة وهي بالنبطية ES‏ اوس : 
ا و کت و 
اذاضم جنبيه لحارم رزدق' ٩‏ 


' (رزدق ) سطر مدود وهو بالقارسية رسته . وقال رؤبة : 
() الا رام أعلام اهب في اطق ى ا وایاد يله ٠‏ شمورة 
(۳) القيروان اليش والايراب الجامات وأراد بارال القطا اسرعتها 
(۳) المظلة الباء 
(٤(‏ ابیت لاوس ان حجر أو لاه ر صف مامة تسار ظلیما . 

وکان ابي آن قول « لامها الم که اخيرهتم) دون ااظا . والوهم 
٣الطريق‏ المظم والحارم أنوف ال بال 


A:‏ ‘° ۰ أدب الكاتب 


ضوابعاً می مهن الرزد ° 
و (الاًباو ( EE‏ 8 بن‌وهو بالفار سية دواو ٠‏ 
قال الشمًاخ و ظبية 
انها و ابن أيام نريه من قرة العين تابا دياود 
و( اليرّندج ) جاد أسود وهو بالفارسية رند » و(الكرًز). 
البازي وهو الرجل الحاذق بالفارسية که » و ( رع زی ) وهو 
بالبطية مررنى » و(الصيى) الربح وأصله نبطي ز با ءو(الطست). 
و( التور) و (القمتم ) بارومية > و (البستان ) فارمي معرب ٤‏ 
و (الطابق ) و ( الطاجن ) و ( الهاووأن ) فارسي ٠‏ (الصرّد ) 
و( الجرّم) البرد والمر ء و (المرج) و ( السك ) و(الديدبان) 
و (الخندق ) و (الموزج )و (الموق ) هذه فارسية كابا عربت 
و( الشر انى ) اما هو واف ء و( الد ) قزمي معرب وأ 
سادلي أي قبة في ثلاث قاب متداخلة و هو اني سميه الناس: 
سه دلي فاأعرب . والعرب تقول دجل (قرءز) للجرز » قال ودر م 
( قسي) اغاهو تريب قاش » وبقال هو فعيل من القسوة أي 


)١(‏ الضوا بم الي تمد ضباعها الي السير ٠‏ (۲) كدا باللسخ . والذي في 
اللسان « دوبوذ » قال ورا هر بوه بدأل فير معجمة ` . 


كتاب الابنية ۰ ۸ 


حى مات وهو ززق () 

اقالوا هو بالنبطية هرزوقا أي حوس أو بحو ذلك . وقول 

رۇبه : 
في جسے شخت المنکہین قوش ° 

قال : ( قوش ) صغر وهو بالفارسية گوچك فعر به » وقول 
العبدي : کدکان الد رابنة المطين ° 

قال ( الدرابنة ) البو"ّابزن واحدمم درّبان بالفارسية . وقول ` 
أي دواد : 
خسرونا عه اللا كا سل لبيع الطيمة اللأخدار 

( الدّخدار ) ثوب وهو بالفارسية خث دار أي سكه 
لخت » وقال الكيت يمف رة : 


جلو البوارق عنبا صفح دخدار ( 


و(اوراق) کان يسمى اور تكاه أي موطع الشرب فاعرب 
)١(‏ فداك وما جي من الوت ربه بسباط حى مات ومو محرزق 
(۲) شخت النكبين رقيةہما (۳) بةول ان فته هزات من كثرة 
السفر فصارت الجااس الق بجلس «ليما البوابون 
)٤(‏ قول حين أزحتا الكساء عن اأفرس ظبر من تحته کا بكشف الت جر 
عن بضامته غبظرك على أنفس ما عنده . اللطية ٠‏ ابل تحمل البز والطيب 
)١(‏ الصقج ال جانب 


AY‏ أدب الكاتب 


بإ باب دخول مض الصفات على عض € , 
تدخل من على (عند) تقول جثت ( من عندك ) وتدخل على 
( على ) أنشد الكالي : 
بات تنوش الموض“ نوشاً من علا 
نوش به تقطع أجواز الفاو“ 
وتدخل على ( عن ) قال ذو الرأمة : 
اذا نفحت من عن يين المشارق 
وقال القطامي" : 


معبا فاتمزعته ( من مما ) . وقال الكساني : سمعت إعض العرب 
تقول: أخزته من کمکان"' ذلا . قال سبو يه : العرب تقول ‌جثڻ. 
(من عليه ) كقولات من فوقه. و ( جثت من معه ) كقواك من 


عنده» قال مرا 


.۱ رید آن الال تثاوات من ماء ا وض ما تقدر » على قطم اأسافات 
)۳( مرک من کف التشبيهولغظ مکان . 


كاب الابنية AY‏ 


غدت رمن عليه بعد ما تم رظم وها 
صل وعن قيض ببیداء عبهل ٩‏ 
وقال الاي : ) من( تدخل عل ج حروف الصات الا 
وا امتنعت المرب من ادخاا على الباء واللام لما قلا ف 
يووا فما الامماء » انه ليس من أسماء المرب اسع على حرف. 
وأدخلت على الكاف لأا في معنى مثل » ( والباء تدخل على 
الكاف ) قال الشاءر : ۰ 
وزعت .کا فراوة أعوچيٍ 
اذا ونت ال“ کاب جری واا ١‏ 
قال أءرؤ اليس : 
َ‫ ر 
ور حا بکاین الاء جنب وسطا 
صو فيه العین طوراً ور 
)١(‏ يني قطاة ركت ولدما اشدة عطتما "دامس ماء . والقيض قشر 
البيش .وءزاحم هو ابن الجا رث المقيلي يصف الفطا كثياً 
(۴) بقول اله مجم الزكاب أن تةرق فى المرب بةرسة‌ااشدرد . وا کاب 
الابل واحدها راحلة . وثاب نى راجم الجري..والببت لابن قادية .اللي 
)۳( ابن لاء طائر سريم لب قاد ٠‏ لصوب عفتى ثظر الى أسفل-واغا 
قصوب ألمين فيه وترتقى اله وبأثه . والشمر الامريء التيس وقيلى أممرو 
ابن ار الطائي 


A4‏ آدب الكاتب 


که ابن المأءء وانشد ير 
صالبات ککا بون ` 
فأدخل ا على االكاف» وأنشد القاس بن ممن : 
على اليف السحق يدعو به الصيتى * 


باب دخول بض الصفات مکان عض ) 


( في ) مکان (على ) » ول لا يدل الام في إصبعي أي 


5 


le.‏ إصبعي » قال الله عز وجل «ولاصابشک في 'جذوع النخل» 
آي على جذوع النخل » وقال الشاءر : 
م صلبوا العبدي في جنع أل 
فلا عطست شيبان الا بأحىع © 
وقال منارة : ٠‏ 
بطل کان یاه في سرح 


. الصالبات الا" تاف .وؤ في تفەلى من أ ثفيت اذا أصرٍهليما القدر‎ )١( 
e ۳ Fg: ۱ والشعر طم الماشمي . وأبظر سیبوبه‎ 
۲۷ اقاي لابن فارس‎ EF .الشواهد‎ 

(۲) اتيف کوت یی عدا من كتاف والسحق البالي برد آله دي 
بناقته' فوق ذلك الطربق الشبيه پالوب البالي وذلاك الظربق بجاوب فی ماه 

'البوم (۳) بريد بأثف أجدع 


کتاب الا بئية Ae‏ 


أي على سرحة من طوله . و ( إلى ) مكان (في )» 
قال الناية : 
لا ركني بالوعيد کاتي 
الى ااناس مطل به القارٌ اجر . 
بريد في الاس » وقال ر : 
.وان لتقي الي اليم تلاقي 
الى ذروة البيت الكرم المد 
أي :في ذروة البيت الكربم الذي رصمد اليه ويقصد ء ويقال 
-جلست الى القوم أي فم ۰و( عل ) مکان ( هن ) » يقال 
.ريت عليك ەى و وقال القَحيّف اعقب : 
:اذا رضيت عل بنو شیر لمر اه أعجبني رضاها 
ورەيت على اقوس ععنی عنپا » قال : 
ري علا وھ ی فرع &@ 
وقال ذو الارصيع : ا 
5 لمقلا جفرة عل فرة علي و أوذ صديقا ول أنل طبا ‏ 


)١( ٠‏ أراد أن بقول قول ملي بالفار فلب . واناه بيا 
(). فرع أجع متخذة من مود تام 5 
(۳) قول لصاحبيه : نکن مني جتاية ودل فبها مني واد طأد أو ممز 
بولست باأؤذي صديقه ولا بالديء الق » فكيف تلومااتي 
Y6‏ -آدب الکاتب 


۳۸٦‏ أدب الكاقب 


.أي عني » وقال الاغر ۳ 
اذا ما ارو زل علي بوده 
وأدبر يصدار باٍدباره ودي 
آي وی عي بوده . و (رمن ) مکان ( عن )۰ يقال حد ثي 
فلان من فلان عى عنه »> وفيت من فلان ٤ی‏ عنه . 
ول کن ( فو اا اي اليد ب عن بعد الول 
قال الله ءز وج" « فاسأل“ بەخیراً » أي عنه » ویقال أتینا فلات 
نأل به أي عنه > وقال علقمة نن عيدة : 
فن تألوني بالنساء فاتي ٠‏ بصير بأدواء النساء طبيب 
وقال ان أحمر : 
شال ان ار من ر اعارت مته آم تارا © 


(۱) هو دور ااي بودي 
(۲) م مارا خطأ في الءربية وصوابه )لمر . وقد محل له بانه أراد و 
التو کد ألفيفة فال اله خر : 
سیه اجإمل ما( وا 
والشعر امو بن جر بن فراص بن ممن » وأ رجل رماه فذهبت ينه 
قال أبو مرو: كان أبن أحر في أفصح بقمة ق الارض أهلا بين يبل والقماقم 
يمني مولده قبل أن تز ال جريرة وقلوا أنه الى إاربة الفاظ لالعرفيا 
العرب « الأاموسة € نى النار و (الزابوس». مى حو ار الناقة و« e‏ 
و(الارنة ن ما لی‌الرآی 


کتاب الابئية TAN‏ 


وأ اشد أبو عرو بن ااملاء للأّخطل : 
2 اأخمر ل سال صر عه 
واسأل صقل البکري ما قو ٨0‏ 
وقال آخر : 
ولا يسال الضيفة الغريب اذا شتا 
ما زخرت قدري له حن وگ ٩٩‏ 
و (عن ) مکان ( الباء) » يقال رميت عن القوس بى 
بالوس » قال اعرۇ القيس : 
اوي عن. أسيلر 
: أي صد بأسيل » وقال أ بو عبيدة و في قول الله عر وجل : 
«وما نطق عن الو » أي بالموى . و (في ) مكان ( الى) 
قال الله عز وجل« ف رَد وا أيديّهم في أفواحمم » أي الىأفوأهيم . 
و( في ) مکان ( الباء) » قل زی الیل :. 
ویر کب يوم الروع فما فوارس 
بمنیرون في مان ال باهر دالىكلى, 


توم .الأخطل هنا ار مستلة 
(۲) ايت لالك بن "ريم اذى 


A‏ أدب الكاتب 


وخضخضن فينا البحر حى قطعنة 
على کل حال من غار ومن دوحل 
أي خضخضن بنا ٤‏ وقال ارز 
لود في آم لنا ما ا ا 
أي بم » وقال الأعثى : 
واذا تنوشد في )ارق أنشدا 
أي اذا سثل بكتب الأ نبياء أجاب. و ( على ) مكان 
( الام ) ء قال الرَّاعي : ۰ 
رعته أشمراً وغلا عليبا ‏ فطار الي فبا واستقا را 
أي خلا ا . (Ul)‏ مکان (على )> ال س رلقيه 
معی‌علی فيه » وقال‌الا خر : 
فخ صرياً للیدین وام , 
ي على اليدين وال » وقال آخر: 


(۱) رید بلام سامی أحد جلى طيء والاخر اجا 
)٣(‏ طار نی بدا واستنار نی استتر. وږړوې استعار هنی م 
من عار المير أذا ضرب في كل جية 
(۴۳) الشعر لاشمث بن فيس في د بن طاحة وصدرء : 
#ناولت بالرمح. الطويل لابه 


(f) 


كناب الابنية ۳۸۹ 


مس کے ڪڪ 


م .1 ر 

کان مخواها على فناما مع س جس وقمت فلجناجن © 
أي وقعّت على الناجن . و ( الى ) كان (من) » قال 

زستی فلا پروی الي ابن“ جرا 

أي مي . و ( الى ) مكان ( عند ) ء يقال هوأ شهى إلي من 

كذا أي عندي » وقل أب و کبیر : 

أم لاسبيل الى الشباب وذكزه ‏ أشمى إليّمن الرحيق السلسل 

قال ”اذا راد السا خريدة ‏ صتا فقد سادت إل الفواني“ 
أي عدي ٠‏ وقال الجعدي 9 : 


)١(‏ بقول الطرماح بن حكي : كآن ميرك هذه النانة على فواأميا 
الاربم وصدرها آثار هس من القطا وقەت على صدورها 

(۲) قبله : تقول وقد عاليت بالكور فوقها 

٠‏ (۳) راد الفاء أكثرن من السيرأ والمحركة 

)٤(‏ هو عد الله بن قيس بن جمدة بن كمب بن ريعة > ولقب 
بالنابفة . قيل انه أقدم من تابغة بني ذبيان لان الاول نادم المنذر بن 
حرق وهذا نادم ابه الان 


وکن الا کالذي اصطاد بکرها 
ف ريشت أ أل وأشبرا 0© 
أي عندها» وتال هيد ن و : 
وذ دراك سباتر ال عجيب 
آي عندي » وقال آخر : 
لعمرك ان الس من ام جابر الي وان باشرتما لبغيض 
و (عن) مكان ( على ) » قل ذو الاصبع : 
لاه ان" عمك لا أفضات في حسب 
عي ولا نت دياني فنخزوني © 
أي م تفضل في المسب علي“ ء وقال قيس بن الخطم ٤‏ 
تدح رج عن ذڏي سامد المتقارب ۳© 
أي على ذي سامه . و ( عن ) مکان ( بعد ) منه قول : 
(1). يصف بقرة فجمت بولدهاتم عرض ۵ا ثور 
(۲) لاه عن هوهي تمجب والدیان الولي وځراه روه ساسه وأدېه 
)۳( صدره : 
لوانك #لقى حاظلا فوق بيضتا. ٠‏ 


وذو الحام البيش المذهب » والكلام مبالفة فى كثرة عديدهم بحبث 
رت النظة ماعطت الى الارض 


كتاب الابنية ۳۹۱ 


اقحت“ حرب وال عن رحیال 
أي بعد حیال » ومنه : 
ؤم الضحى م تتتطتق عن تفضال 
أي بعد فطل »> ومنه : 
ومېل وردته عن مل 
أي بعد منهل » ويقال آنا فاعل ذاك عن قليل أي بعد تليل ء 
قال معدي" : 
وانأل بهم اسا اذا جات [ 
حرب المدو نشول عن عقم 
أي بعد عتم . و( عل ) معنی (في) »قال الله عز وجل 
ووا ا الشياطين* على لك سلما » أي في ملك 
سلمان » ویقال کان کذا عل عهد فلان أي في عهده ع( 
مکان (من أجل ) قال ليد : 
لورد تة اص الفيطان عڼه 
أي من أجلهء وقول التب بن توب : 


)١(‏ الغيطان ما خض من الارض واحدها غائط » ووتقاس آرى 
-قصيرة من سرمة تلت الجر الواردة قإاء 


2 


۹۲ أدب ال-كاتب 


ولقد شېدت اذا القداح توحّدت 
1 وشېدت عند الیل مو قد ٽارها 
عن ذات أولية ساود ربباه 
وان لون للح فوق شفاره ٠‏ 
أي من أجل و ( الباء ( می ( من ( » قال الشاءر 0 
شبن اء البحر م لرفعت 
ت (r 0 E‏ 
می لچ خضر هن" ج ٠‏ 
أي شربن من ماء البحر » ومثله قول رة : 
e‏ 8 3 
شربت عاء الاحرضن فاصبحت 
زوراء تفر عن جياض ابر ٠‏ 
و (الباء) عى ( في ) »قال الأعشى : 
ما بكاء اكير بلاظلال 


(۱) اغا تتوحد القداح - اي بأخذ کل رجل قدحا اذا اعتد الزمن, وذاتہ 
الاولبة النافة الكثيرة الشحم ٠‏ واآساودة المسأرة وقد شبه به شحم الثاقة . 
وانظر (الميسر والقداح) لابن فتیبه ص ۱۰۹ و ۱۱۰و۱۱۸ 

(۲)مو أو ذؤيب المدلى 

(۴) يصف سحا بأنما تشرب الاء من البحر ثم ثملو صعدا الى حيث۔ 
االسحب الا خرى ذوات الرمد 

)٤(‏ الاحرضان ماءان أحدهما وشيم والا" خر دحرض ١‏ والزوراء 
المائلة » وأراد بإلديم الا عداء 1 


كتاب الا بنية A.‏ 


أي في الاطلال ء و ( الى ) مى ( مع ) يقال : أن فلا6' 

. ظریف عاقل الى حسّب ثاقب » آي مع حسب . وقال أبن مرغ : 
شدخت غرة السوابق مهم في وجوه الى الام الجا 
أي مم اللمام » وقال ڏو اة : 
ہما کل خوار الى کل صمل 

أي ي مع کل صعلة » وقال أو عبيدة قي قوله جل ثناؤه. 
» ا تأ کاوا اموم الى أموال » أي م اران ء وقوله: 
ع وجل <« مر ن أنصاري الى الله ?» أي مع اله » وقوطم : 
الود الى الذود ابل ء أي مع الود . و ( الى ) جى( اللام) 
قال هدرت له واليه » قال الله عز وجل“ « الج له الذي هنان 
هذا ٠»‏ وقي موضع آنخر « وانك لدي الى صراط : e‏ 
وقال تمالی » وأوحى ربك الى التحل @“ وني موضم آخر 
ھ ن ربك أوحى ها » د ( على ) عى ( لاء ) ) + قال 
ارک :على ان الله أي باسم الله ء ويقال عنف عليه وبه » 
وخر ق عليه » ژقول الشاعر : ٤‏ 
٠. .‏ شثوا المي على دلبل دائب 


ا د 


)١( `‏ شدخت الغرة. آي ملات ا را0 جخ ak:‏ وهو الشي 
القريب من المتكب 


۴ أدب الكاتب 


: أي بدلیل » وقول أي ذؤیب‎ ٤ 
و زا و‎ : 
E 
: أي بالقداح . و ( على ) نى ( مع ) » قال بيد‎ 
ان مصفاتر في ذراه‎ 
او طن ا‎ 
أي کن مصفحات صل ذرى السحاب وآنوا مهن الآلى ء‎ 
: .ول الشماخ‎ 
وردان من خال فون ذرهاً‎ 
على ذاك مقروظ من اق ماعر‎ 
في قول.‎ a ( أي مم ذاك . و (على ) مى‎ 


» يصف تنا وحار » الربابة وعاء القداح » واليمر رئيس القامرة‎ )١( 
١۱۳١ وفيض يدفم 6 وإصردع بعکم والظر (الميمر والقداح )لابن قتيبة ص‎ 
صف برق ¢ وەصفحات پروی کسر الفاء اددج وھی رواية‎ (¥) ' 
أبن قتيبة فہکون قد شه صوت الرهد عد بتصفيح الفساء أي تصفيقمن » وبروى‎ 
بقث القاء فيكون اراد السيوف اللاممة » والائواح النوائح » و! الي‎ 
جع ملا ما پرکتما من خرق پاوحن با » شپه بها اضطراب‌البروق‎ 

(۴) صف صاحب قوس رید بیعہا فطلب متا ها آشیاء ذ کرها فی ات 
سالفة وطاب أبضاً ما ذكر فى البيت » ؤخال موضع ياين ن روط ادوع 
ءوالقد الجلد . والاءر التين 


كتاب الابنية ۳40 


عر E‏ اذا اکنالواء على الناس ‏ ستو فون ا مر 
صخر الي : ۰ 
می مانکروها تعر فوها على أقطارها على نے © 
أي من اقطارها. د (ف) مع (رمن) قل امرؤ لتيس : 
وهل ا من کن آرت عېده . 
ثلاثین شمر في ثلالة أحوالر 
أي رمن ثلاثة أحوال * و ( في ) معنى ( مم ) ء يقال فلان 
عاقل في حل أي مم حلم » وقال ال جمدي : 
ولوح ذراعین في رر كز 
آي مم بر رکه » وال الآخر : 
أو طم غادية في جوف ذي حدب 
من ساکن الزن بحري في افرايق ‏ 
أي مم الغرانيق وهي طبر الماء . و ( الام ) بععنى ( مع ) قال 


(۱) پەي كثية وقول لاعدائه 3 تي نك راوها فاأعرفوها عا على ااا 
٠‏ من‌الاماء السائة . قال ابن ‌اأسيد lel:‏ المت ت لاي المع المدلي برد 4 علي صر 
)( امه : 
الى جوج رهل المنكب 
٠ ٠‏ إصف رسا ء واللو ح العر بض من المظام والبركة بالکسر ظاهر الصدرء 
.وووي ( ولوا « 


۳۹1 أدب الكاتب 


فلا تفرقنا كأني ومالكاً ٠‏ لطول اجاع م تبت ليلة مع 
أي مع طول اجتاع . و (اللام ) می ( بد ) كتوم کتبت 
لاٹ خاون أي بعد ثلاث خاون » وقال الراعي : 
حنی ورّدن ل تخس کک 
عات ذلات لاك ا ٤‏ ذاك لميږون ٤‏ أي 
من أجل عيونهم » وقال العجاج : 
2 .هه 
تسمع لاجر ع اذا أستحيرا لاء ي اجوانها خررا 
أراد تسم للماء خربرا في أحوافها من أجل الجرع . و(الباء) 
بمعنی ( على )قل عرو ن فة : 
۰ بود ماقومي على ان ترکتہم سلیمی . اذا هبت شمال وریا 
أي على ودلكٍ قوعي وما زائدة ‏ . و(الباء) عى ( من 


(۱) ,صف ابلا : واااس آن پرد الہمیر پوماً م مپس عن الام لاا تم 
رد ف اخامس e‏ ان اليد : البائس المتقدم السابق » ولوس بوچیه 
والاصوب أن مله من البوص إمنى السير الشديد ويكون اسثاده الى اس 
كاساد الوم الى النهار في قوم نمار صالم »وال جد البثرني مو ض م كديرالىكلا 
والجد الويل الوخم مره 

(Y(‏ طا ء أبن السبد وقال : واعا البأء هنا گنی القتسم وما ا في 
٥وطم‏ رفم‌بالابتداء وقوي خپره أھ . ٠‏ بشمدح بقومه وقراهم الضيف ف اا اشتاھ. 
حن يناب هبوب الفمال 


كتاب الابنية 4۷ 


"أجل ) قال لبيد : 
غلب غر بل حول 
أي من أجل الذحول 
فإ باب زبادة الصغات & 
قال الله جل ثناژه « تبت بحن » وقال مالی « اقرا 
ہام ربك » أي اسم ربك > وقالعز وجل : « عینا وش رب 
e‏ مبادٌ الله » أي بشر ہا » وتال آمب : 


إِذ مرن بارحیقی 
هن‌المراثر لاربات أحرة 
سود الحاجر لايقرأن بالسور 


وقال آخر: 
ڇوان يار ينبت الشثة صدره ‏ وأسقله مرخ والشتهان 
وقال الأٌعثى : 
ضبنت عيالنا أرماحنا 
وقال اله عز وجل « وهزي اليك ر بجع التخلة » وقال عر“ 
وجل" « قاقر ويبصرون f‏ المفتون » أي أ 


۳۹۸ أدب الكاتب 


د م ت 
هصرت بفصن ذي شماريخ ميال 
أي غص( ¢ وقال انر : 


ضر ب بالسیف ونوجو بالف رج" 
أي رجو الفرج » وقال ميد سن ثور : 
أي ال الا أن سرحة عاثر ٠‏ على كل" أفانر اليضام تروق 
آراد تروق کل افنان 
فإباب ادخال الصفات واخراجا ) 
(شكرتك ) وشكرت لك »و ( نصحتك ) ونصحت لك .٠‏ 
و( كلتك ) وكات لك ٠‏ و( استجبتك ) واستجبت لك » قال 
الشاءر - كعب بن سعدالغنوى  ٠‏ 
فل پستچبه عند ذاك جيب 
و( مگىتك ) ومکنت لك > قال اللہ ع“ ب 
في الأرض a‏ نک ن لك »» و (اشتقنك ) واشتقت شتقت اليك» 
و( بلفتك) ت اليك ء و ( هديته ) الطريتق والى الطريق > 
و (عددتك ) ماثة وعددت لك » و(اخترت ) الرجال زيداًء 


كتاب الاءذية ۳۹۹ 
واخترت من الرجال زیداً » قال الله جل ثناؤه « واختار موی 
قومه ستبعین وجلا » » و ( أستففر) اله ذني وس ذني». 
قال الشاعءر : 1 
أستغفر الله ذبا لست محصيه ‏ رب المباد اليه الوجه والعيل” ٠‏ 

و( كتيتك ) أبا فلن وبأي فلان » و ( سميتك ) فلا 
وبفلان » و ( لست منطل ) ولست بنطلق » و( سرقت زيداً) 
ملا وسرقت من زید مالا » و كذاك ( سلب )» و( زوجته). 
اءرأة وبأعرة » قال أو زيد :(شغبت على القوم ) وشغبتہم» 
و( شبعت ) خبزا ولا ومن خبز ولم » و ( رویت ) ماء. 
ولبنا ومن ماء ولبن » و ( رحت ) القوم ورحت الهم › 
٤‏ تعراضت ) روم ولعرضت لعروفهم و (pel).‏ 

بت عم > و( حلام ) وحلات مم ؛ و (نزامم ) نزات 
ms‏ ) الله بك. 
عيناً ونيمك عينا » و ( طرحت) الشيء و (مددته ) وطرحت 
به ومددت به » و ( آمنت) الرجل پتاعه ومنت له» و( شاب ). 
الزن برأسه ورأسه »و ( ف القوم وبت مم ٤‏ و ( حققت ) 
أن تفعل وح لات » و (غاليت ) السلعة وغاليت بها ء و (ثويت): 


0 أدب لكاتب 


*البصرة ولویت ما »> و ( جاورت ) بي فلان وجاورٽ فم .٤‏ 
وظفرته »قال عنارة : . 
بولند أييت. عل الطلوي وأظل ‏ حتى أتالً به كرمع المأكل 
أي أظلٌ عليه » و ( جلك ) الله وجل عليكء ( حاطم ) 
الله بقصام وحاطهم قصام مستا کان نهم في قاصينېم وقال الله 
عر وحل lls‏ ذل الشيطان يخرف أولياءه » أي واف 
ببأولیائه » وقوله عر" وجل » ينر و التلاقر € أي لینذر؟ 
يوم اتلاق » وقوله ر وجل « اند ا شدیدا » آي 
لیذ رم باس شديد 
أبنية الا اء 
باب ما جاء من ذوات الملاثة فيه اتان 4 
ق 
فعل. وفعل ) 


٠‏ قال أبوعبيدة : شاة (یاس) ویوس اذا یکن ها لبن » وطريق 
«( پس ) ویبس أي بابس » قال الله حل" ثناژه « فاضربة هلم 
ا ف البحر يسا » » وقال علقمة : 


كتاب الابئية ١‏ 


ات ر الاد 0 

وماله عندي قار قدر » ولات قدار الله وقدره › 
وقال االكسائي وله تعالی و الله حو کر » ولو 
قات کان صوابا » قال TT‏ : « فسالت" وة فرعا 
ولو خففت کان صواما وأنشد : 

وا صب رجلي في حدید ر مجاشع ٠‏ 

مع القذر الاحاجة لي اريدها ‏ 

أراد القدر » وارد ( قرس ) ورس » وهو ( الدرأك) 
والدرك» قري ا ا د في الدرك الأستّل » و « الدرك 
الأسفل » و ( الطر”د ) والطرد » و ( الظعن ) والظعنء 
و (العذل ) والمذل » و ( الشل) والشال » و ( الدأب) والدأبء ' 
و (نشز) من الأرض ونشز» و ( انط ) واةطء وشبح وشبح ؛ 
و (سطر) وسطر » ورجل( صدع ) وصدع : الحقيف اللحم » وليلة 
( النفر ) ومن نى والنفر »> ورجل ( قط ) الشعر وقطاطاء وهو 
( السجر) والحر لار ةو (الشمر ) والشعر »و (الهر ) والنهر» 


(۱) قبل 3 ختعخش أبدان آلديد ملم 
( ۲) ایت للفرزدق 
2 ادب الكااب 


e۲‏ 3 أدب الکاتب 


(الصخر ) والصخر ء و (الفحم ) والفحم » و ( البعر ) والبعر» 
و( الشمم ) والشمغ قال الفراء : ( الشمع ) بتحريك ال لغةالعرب 
والمولدون يةولون شەم » وروى أبن الاعرابي عن أعرابية : بفيه 
( حقر) وحفر والاجود ( حفر ) بالسکون 
ومن الحتل ( أيد) وآد للقوة » و( ذم ) وذام »و ( عيب) 
وعاب » وماله ( هید ) ولاهاد ٭ وریح ( ربدة) ورَّادة» وآسوت 
اجرح ( أمتوا) وأا » وهو ( اللغو٠)‏ والغاء قال المجاج : 
عن الا در ایی ٩‏ 
فل وفعل € ٠‏ 
بقح الفاء و کسزها . ( حجر ) الانسان وحجره » و ( رطل) 
ورطل؛› و ( ازج ) واازع » و( البذر)والبذر > و زالنفط ) 
الفط ٤‏ وسار (شف) ورشف و( جص ) وحص » و (رخو) 
ورځو ٤و(‏ مېي ) وهي للخدير » و (سل ) وسل للسالة ۽ والعرب 


تقول : إا رسلر خزية واماحرب 'مجلية وتال اپو عرو( الي ) 
لاام ا اء( أجدك) وأجّك بكر الم وقي 


کتاب الأبنية ۰ O‏ 7 


مى مالك ء وصلاة ) الوتر ) والوتر» وكذلك الت حل قال 
فيه( وتر ) ووتر » و( کسر) البیت وکر » و( المرس )وال مرس 
الصوتء وخدعته (خدعاً ) وخدعا» وصرعته (صرءا ) وصر ما 
و( جر )وچىر› و ( (الحج) والمج ٠و(‏ ققح ) وقع لضرب 
مال کاة ‏ و ( بضع ) و بضع سنین »و (اثر ر )ور »و (صنف) 

من المتاع وصنفا ء وهو في (ملكه )وملكه » و (هیّد) وهید 
وخرّص النخلة ( خرصا ) وخرما » ووقع في ( احبص يض ) 
وني حيص يدص » وهو ( البثق ) والبثق دفر ) الم 
وزرب > و العا ( حبر ) وحبر » فعات ذلا من (أجلات )ومن 
إجلاك حذاق الغلام ( حدقا ) وحذقا ء وقي صدره ( ضیق )وضیق 
$ قىل واقعل )» 

بقتح القاء وضھا ( سے ) ومے ٤‏ ( وسر ) وسحر لارئة » 
و (عقر) الدار وعقرهاء و ( الرغم ) والرغم » و (الضعف ) 
والضعف » و (المقر) والفقر »> وضربه بالسيف ( صلنا) وصلتا» 
واظرالیه ( بصفح ) وجه وصفح وجهه » وهو (السد) والسد 


)١(‏ کدا بالا صل وقال جد اين الفير و زبادى ف سير ذلا (اذا کر 
< إستحافه مققته واذا فاح تجاه پېخته ) قال ابن الاير (وممناه أجدامنك ( 
هله على الاستةبام 


3 ۰ 3 ۰ أدب الکاآب 


للحبل > وبعضم يفرق بيمهما وقد بينا ذلاك » و ( ضوء ) وضوء 
و( الرفغ ) والرفغ أصول الفخذب و والحسف 

و ( م ) ایاط وسم -) N‏ ( ااممر) 
واامر » و (الدف ) واالءف الذي يلعب په ء فاا الحنب هو 
الدف بالفتحلاغير وهو( المش) واش جاعةالنخل» و ( الشد) 
والشمد ء و( الينع ) ايام إدراك المرةء و ( عق ) اثر وعقها 
و (البوص ) والبوص عجيزة المرأة ء وهو (العقم ) والعقم من 
الرحم اأعةوهة ء وهو ( د ) القر ولده » و (الزهو ) واأزهو 
اسر اللوّن » وشدة فلان ( شدها ) وشدها اذا حبر ۽ والريع 
( هيف ) وهوف ولأذهين قاما ( لات ) واما ( للك ) واما 
هلك واما ملاك 


فمل وف ) 


بغ الغاء وسکون امین وفتحرا . ( غل ) و بخل» وحزن . 
وحزن» و ( عرب ) و عرب »٤و‏ ( عجم )وعجم » وطعام قلیل 
( النزل) والمزل » و( ستم ) وستم »و ( خط ) وسخط ۽ ورجل 
(غر) وغر الذي رب الاه *ور ٤و‏ (عدم ) وعدم ء و(رشد) 


كتاب الا بئية f0‏ 
ورشد؛ و( رهب )ورهب » و (رغب ) ورغب » و ( شغل ) 
وشغلء و ( نكل ) ولكل» و (صلب) الظبر وصاب » وهو 
(البر ) والطبرء يقال : لأخبرن 'خبرك وخب رك »ورجل بن 
( العقم ) والعقم » وسكر من النبيذ e)‏ 
والمحد من قلة الحبر » يقال رجل جحد أي قليل الير »ولا مه 
( امبر ) والععر ء وهو تن (الضر) والضرر لعليل أو السيء 
الجال . ومن المعتل( الكو ع ) في اليد والكاع » و ( جول ) البثر 
جانا وال ال » وراد و (روّد) لمل اللحی »و حاب (وحوب) 
للام وقاق ( وقوق )الطويل » وتار و (قور ) ميم قارة » ولاب 
و(لوب) يع لابة وهي اللرة ر 

فيل وفعل ) 
لز بفتح الفاء وكسر العين وفتحما وضمما ) 

رجلی ( حذرر) وحذرء و(بقظ ) ويقظ » و (عجل) 
وعجل »د (طمع ) وطع > و (فطن) وفطن > و(آشر) 
وأشر » و ( حدث ) وحدث . اذا كان كثير المديث حسنه» . 
E‏ وفرح »و (قذر) وقذرء و ( نطس ) ونطس» 
اذا کن متنوقاء و ( نکر ) ونکر ٤‏ و( بکر) في حاجته وبکر » 


٦‏ أدب الكاتب 


و( جا ) ونجد الجاع » و ( تدس) وندس » ووظيف (عجر) 
وعحر »و ( وعل ) ووعل » د ( دقل ) وول لاتوقل في ایل 
فمل وفل) 

ل بض الناء وسکون ا٣ین‏ . وکمرھا وسکو ما 4 ۰ 

( عضو) د عضو »و (صفر) وصفر الذي تعمل مه 
الا نية ء و ( سقط ) اولد وسقط » وكذلك سقط النار و سقط 
الرمل » وهو ( الشح ) والشح »و ( جرو) وجرو؛ و ( طي) 
وطي واحد الأطباء ء و ( سفل الدار وأغاوها ) وسفاما 
وعلوها » وبال انت مي على ( ذکر ) وذکر» وأنٽابن (أه) 
وإنه »و ( نصف ) ولصف » و (جلب) ال حل وجلبه أحئاؤه» 
وكذلك الجلب من ااسحاب والجلب + وهلكت فلانة ( ع ( 

د أي وهی ي حامل ٤‏ ويقال تي ٣‏ ت#تض هي (مجمم) ومع » 
5 ( ولد ) وواد للولنویكونالرلدواحاً وجا ( قوت )وقيٽ » 
وج م عاط ( عوط )وعيط وهي الناقة ال تي تحمل ء قال الاصمعي : 
( اص ) ولص قال والض أعجب‌ال » وواحد الاصبار ( صر ) 
وصير ء وأتانا ( مسي ) خامسة وسي خامسة » و كذلك (لصبج) 
خامسة وصبح خامسة »و ( جننح ) اليل وجنح ؛ وهو ( النسك) 


کتاب الابنية ¥ 


ا ¢ ووجاته ) جم کھ ي دم ۽ وهو ( الاسم ( 
والاأ. م 
باب فعل وفعل ) 
بإ بكر القاء وس ن العين وفتحما 4 

( ثل ) ومثل» و (شبه ) وشبه ء و ( جس )وڃس » 
وان ذ کرت مع رجس, سا قلت ر + س ٤س‏ ولم تقل انجس 
وان أفردت قلت نجس » و (عشق ) وعشق » و ( ضفن )وضغن » 
ومثله في صدره عل ( تمر ) قمر » وناس من العرب قولون : 
لیس في هذا الاعر ( حرج) وحرج . و(حلس) وحلس» 
و( قنب ) وقنب ؛ و ( بدل ) وبدل » وفلان ( نکل ) لأعداثه 
وکل أي e‏ په اعداؤه 

ومن المعتل : قد کر ( القيل ) والقال ء و (القبر ) والقارء 
») کیح ) الجبل و کاحه عرضه » ومیخ ( رر ) ورار للذائب من 
امزال » و (القيد) و القاد القذرء يقال تید رمح وقاد رمج 
وقدّی رمح » وقاب قوس ( وقیب ) قوس » و ( قيس ) رمح 
وقاس رەج » ورجل (فل) الرأي وال الرأي وفائل (,صغواك) 


۸ أدب الكانب 


ممه وأصغاك » و ( غير ) وغار للغيرة وأنشد : 
ضرائر رمي تفاحش غار اها ٩‏ 
و (الطيب ) والطاب 
لباب لوقل ) 
ل بفتح الفا والعین . وفتح القاء و كر العين £ 


رجل رد الشعر سبط » وشعر (رجل ) ورجل » 
ورجل ( دف ) ودنف » ورجل ( ضی) وضن »> و( دوئ ) 
ودو للقاسد الجوف ٤‏ وفرس (عتد) وعتد » و ( کتټد) و کتد 
ليتع الكتفين » وثفر ( رتل ) ورتل اذا كان ماج وكلام 
(رتل ) ورتل اذا کان مرتلا » ومکان( حرج ) وحرج أي ضيق » 
وقريء « جل صدره ضيقاً حرجا » وحر جا » وفلان (حرّی) 
بكذا وحر » و ( قن ) وقن أي خليق . الفرّاء : رجل ( وحد) 


ووحدو ( فرد د) وفرد؛ و (وتد ) ووتدء ومن ع أدغمقال ود » 
(۱) قله : : 
أبن شيج باللعيل ما 
یذکر قدوراً واللشبج موت اأنليان والنديل لدل انال قال ابو لجسن 
السكري والرمی من آهل الحرم موضع هم أول من الخد الضراتر » والبيت 
لای ذب اهذلي 


كناب الابذية ۰ A‏ 


أيض (بقق ),ويقق » و( هتي ) ولتق » وفطت بده على 
(السرق ) والمرق 
#فعل وغل ٠‏ 
لإ بفتح إلفاء والعين وكسر الفاء وفتح العبن 4 
N OS ENE a Ea‏ 
(فحا) وفحا رهي انزار القدر » وآلاء. لله واحدها ( أل ) وإلىء 
وهو ( الجزر ) الذي يؤكل والجزر » وذهيت أبله ( شذر مر ) .. 


وشذز ذز ¢ (وبدر") وبذر اذا تفرقت » وکذلاك شه 


بغر) وشفر بغر مثله» و ( لطع ). ونطم »و رأیته (قلا) وقبلا 
أي معاينة 
فمل ول 
( بض الفاء والمين . وضع الفاء وفتح لمن ) 
تنح عن ( 'سنن) الطريق وأسننه » وهو ( أشر ) الأسنان 
واشرها» وهو( شطب ) السيف وشطبه لاطر اق فيه 
فمل ونمل € 
بكسر الفاء وسكون العمن و كسر الفاء وفتح المان ) 
( قم ) وقعء و (ضلع ) وضلع » و ( نطع) ونطم 


٠‏ أدب الكاتب 
2 و 
فعل. وفعلل 
بنتحهاوضهما & . 
فلاة ( قذف ) وقذف 
$ فمل وفعل ¢ 
¥ بض الناء وفتح الععن وكسرها وفتحھا ٭ 
قال ( عور( وصور 0 قال اه ع وجل » کک سوی» 
.وسوی » وقوم ( دی ) وعدی أي أعداؤم والغرباء أبضا» 
الا صمي : اذا ضمت أول عى ألقت اهاء فقلت عداة 
# فعال وفعل ) 
} تح اوم القاء وفتح امین { 
يقال لاقدح (b)‏ وزا» وهو ( سدي ) وسدی اذاأمل 
2 ۰ 
فعل وفعل ¢ 
3 لے لاء وسکون العين وکسرالقاء وفتح لمعن 4 
يقال قطم (سر ) الصبي" وسرره الذي تقطعه القابلة فأما 


السرة فر اي 


كناب الابنية ۱ 


فمل وشل ) 

ل بض الفاء وسكون المين وضمبا ) 
(قل) وقل و (هزۇ)وهزؤ و (کنو) ) و كەۋ و ( غقل ) 
وغل و ( أ كل ) وأكل ء و ( السحت ) والسحت » و ( الرعب) 
والرعب » و( النكر) والنكر »و ( أذن) وأذن و (السحق )والسحق 
و (البعد ) والبعد ءون (العقب ) والمقب » و (الحقب ) والمقب 
و ( الشغل ) والشغل ء و (الثلث ) والثلث ء و (العذر ) والعذر 
و (النذر ) والنذر» و (العمر) والعر ء ولأ قبلن( قبلك ) وقبلك 
وةرأً بض القراء : (الجزء) و (السر) و( اليسر) 7© 

والا كير التخنبف 
واذا توالت الضمتان في حرف واحد كان لت أن تخفف » مثل: 
:(ارسل) ورال و ( کتب ) وکتب و ( طب )وطنب. وکذلك _ 
اذا تواات أا سرد بان خفنوا فقالوا في ( !بل ) ابل وا سکنوا 
شيا من المغنوح فة الفتحة نحو ( "جل ) و ( جيل )و ( قتب ) 


ا في فوله تمالی ( ثم اجمل على کل جبل منہن جزعا » واما 
الوسر GLO‏ 
جل وعز ( سيجمل الله بعد مسر يسرا) 


01۲ أدب الكاتب 


E E SS E aD 
و (كيد) فرعا أبقوا المركة النى أسقطوها على أو"ل المحرف‎ 
الوا في فخذ وکد وعضد ( فخد) و( کبد) و ( عضد ) وریا‎ 
.) تركوا حركة المرف الأول على حالما ققالوا (فخذ) و ( کد‎ 
و( عضد) وقاوا في تغنيف رجل (رجل) وم أسمع وجل‎ 
وقلوا في تخفيف لم ) لعب ) وم سمح لب . والأفمال اذا‎ 
(4 کانت على ( فول او لآو فل ) خففت ولون قد ( عل‎ 

ذاكأي عل وقال أبو التجم : 

و عر منه‌البان والمسك انعم 


ویقولون قد( کرم ) الرجل بریدون کرم د( نم )و (بشن). 
إا أصابما فل فخففتا. . واذا جاء الفعل على ( فمل )1 ففوه. 
عو : (ضر ب) و (قتل) و (أ كل) لاهم لا يستثةاون الفتحة .. 
وقل الأخطل ؛ ٠‏ ` 

وا کل لبون واو سان مته 

براحع۔ ما قد فاته بر دادر 
ر آزاد سلف ف>. عاج وهذا شاذ 


0) 


)١(‏ الصماق البيع 


کتاب الا بئية ۳ { 
ب باب ماجاء على فعلة فيه نتان ) 
فة وفلة ) 


ل بفتح القاء وسکرن المین وکسرها وسکو ما 
٠‏ التقاب ( لقوة) ولقوة ما الى تسرع اللقح فمي وة 

بالفتح ء فلان بعيد ( الممة) والمية » وهذه أمة حسنة (المينة) 
والمنة أي الخدمة » وقوم ( شجعة ) وشجعة لاشجماء » ولفلان في 
بي فلان (حوبة ) وحيبة وهي الام والاخت والبنت وتكون في 
موضع ادر الم والماجة ء فلان بأكل ( المينة) والينة أي مرة في 
اليوم » وهي بى (ااطة) وااطسة لاطت عن آي زید : فلان 
حن (اليثة) وافيثة ء وهي ( القبحة ) والمة 

ومن ا : ( ضعة ضعة ) وضعة » و ( قحة قحة) وقحة» ووطي بهن 
الملثة و (الطًا ة) ويقال الوطاءة ٠‏ 

وان أردت في فعلة الرة الوأاحدة فهي بالفتح . تقول : 
تعد ( قعدة ) » وجاس ( جاسة ) ولقيته ( لقية ) » وان أردت 
الضرب من الفعل كرت . تقول : هو حسن ( القعدة والجلسة 
وار كة ) وقتله شر( قتلة ) ومات (ميتة ) سوء 


٤ ۹‏ أدب لكاتب 


فة وف 
بكسر الفاء وسكون العين وضمہا وسکو ما 
(كسوة ) وكسوة و( رشوة ) ورشوة » و ( قدوة ) وقدوة 
و( اسوة ) واسوةء والر<م( شجنة ) من الله وشجنة » و(نسوة ) 
وشسوة » و (حبوة) وحبوة » وحظي فلان ( حظوة) وحظوة 
و (خصية ) وخصية » و (خفية) وخفية + و (أسبة ) 
ونسبة » و(عرية) وعرية » من الشك وحافربن ( الحفوة )والحفوة 
و( الشقة) والشقة اسفر البعيد ؛ و (العدوة ) والمدوة اكان 
المرتقعء وعدوة الوادي وعدوته » وفيه ( غلظة) وغلظة » و( رفقة) 
ورفقة» و ( كنية ) وكنية » واءرأةذات ( كدنة ) وكدلة اذا 
کائٽ ذات ل و(مدية ) ومدية : السكن» والغيبة » ( الارٍكلة ) 
والا كلة وو (حشوة ) البطن وحشوة ء و( منية ) الناقة ومنيما 
وهي الايامٴ الي يتعرف فيبا ألاقح هي أم حال » و( ذروة) الشيء 
وذروته أعلاه » و ( اخوة) واخوة» « وجدنا إإءاعلى إمة» وأمة ' 
أي دين» (الجثوة ) والحثوة الجارة الجتمعة »و (جذوة) من ٠‏ 
النار وجذوة ء و (قنوة) الال وقنوة » و( قنية) وقنية » ويقال 
(سروة ) وسروة للنصال القصار 


كتاب الابئية 0 

ل بفتح الفاء وسکون امین وضع الناء وسکون امن 4 
خطوت (خطوة ) وأخطوة » وهي ( ة ) الثوب وة ء قال. 
> ان الأعرابى : ج انب والثوب مفتوحان وة اسيم والبازي. 
وكل صاثد مضءوم . وعن أي زيدني ىة ثل ذلات سواء» وهي. 
احداهما سنة والفرقة الأخرى سنة » وهي ( البلجة ) والبلجة» 
وهي ( اة ) والدلة ومنهم من يفرق يينهما وقد ينا ذلك ء. 
وعليه ( له ) الله واه » وجاست ( نبذة ) ونبذة أي احية» 
و(حوبة) الرجل وحوبتة أم الرجل ء و( سدفة ) من الليل. 
وسدفة ٤‏ و ( حسوة) وحسوة ٠‏ و (غرفة ) وغرفة ء و (جرعة) 
وجرعة »و ( لغبة ) ولغبة ء ولحست (لحسة ) ولسةء و (بقعة). 
وبقعة » و( برهة )من الاعر ورهة ٠و‏ ( جهمة )من اليل وجهمة. 
وهي بقية ن اليل ¢ وفلان ينام ) الصيحة ( والصيحة ومالي. 
عليه ( عرجة ) ولا عرجة 


٦‏ ۰ آدب الكاتب 


لإ فعلة وفعلة ) 
بضم الفاء وون المين وفتحهما) 
( اة ) وة » و ( قمامة ) وقطمة لقظم الد » ( جذمة) 
وجذمة مثل قطعة » ( وصلعة ) وصلعة _ 
فة وفعلة ¢ 
بق الفاء وسکون اله٧ن‏ وتم ألقاء وفتح امین { 
المرب (خأءة ) وخدعةوزاد يونس وخدعة» وهو 
المبد ( زنة) وزنة و( زاة ) وزلة ويقال أياً رأة وة »> 
قال : و ( فة ) من صفات المفعول و ( فمل ) من صفات الفاعل » 
تقول : رجل ( هرأة ) هز بالاس و ( هزءة) مهزؤون منه» 
وكذلك ( سخرة) وسخرة؛ و (ضحكة ) وضحكة و( لمبة) ولعبة 
و( سية) وسية وا(خدعة) وخذعة 
۶ فل وفعلة ¢ 
يضم الغا ونتح المين وفتحنا ) 


رجل (أمة) وأ نة الذي شق بکل أحد » و(درجة) ودرجة 


كتاب الابئية A)‏ 


فعلة وقعلة 4 
ل( بقح الماء وسكون العن وفتحما ) 
(فحمة) العا وفَحمة »و ( صخرة ) وصخرة و (غزوة ) 
بوغزاة » وهو في عز و (مئعة ) ومنعة > وهو فصيح (البجة ) 
والهجة » وهي ( المغرة )والغرة » وا( الودعة ) والودعة 
فة وة ) 
ل بقح الفاء و كسر العين وكسرها وسكو ما 4 
( دة ) ومعدة » و (ضبنة) اارجل وضبنة ؛ و (لبثة) ولبنة 
و ( قطنة ) لاي تكون مم الكرش وقطنة »و (كة) وة 
بو ( سفلة )ااناس وسفطلة 
فة ونس ¢ 
.ل بمتح الفاء وكسر امین وقتحها وکوا ) 
هي ( اللصبة ) واللصبة » و( الوسة ) و الوسمة الي 
خضب ما 


۷ أدب الكاتب 


۸ أدب الكاتب 
فمل وفملة € 
بضع الفاء وسكرن العين وضها ‏ 
7 و و و 
ورخصة » و( هدة ) وهدلة 
) فعلة بالواو والياء + 
هي ) الجوة ( والية > وهي ) النفوة.) والنعية کل 
٠ا‏ نفيته » وحاف بين (المحفية ) والمفوة ء و(قنية) وكلوة. 
للشيء تنيه 
فإ فعلةبالياء وأصابا بالواو ‏ 
قالوا (رَإية) من الربا » و ( حبية ) من الاحتباء وأصابماة 
ر بوة وحبوة : 
باب ماجاء على فال فيه لنتان 4 
3 مال وفعال) 
(صداق ) الرأة وصداقٻا » و (وجار) الضيم ووجارها > . 
و (ملاك) الامر وملا کہ » و (جهاز) العروس وجهازهاء و(سرار)» 


كناب الا بنية ۹ 
الشمر وسرار أجود» و ( فسكاك ) الرهن وفكاك » و ( حجاج ) 
المبن وحجاج" عم الحاجب »و ( الحاض ) والحاض فجم الولادة 
و( الرضاع ) واارضاع ء و ( الدجاج ) والدجاج وكذلك الواحدة» 
و( نمام ) عبن ونعام عين ء و ( طفاف) المكوك وطفاف » وهومثل 
( جام) المكوك وجام ء و (الوطاء) والوطاء الفراش الين » وكذلف 
( الوثار ) رالوثار و( الوقاء ) والوقاء » و( بغاث ) الطير و بقاث ٭ 

و(الوحام) والوحام الشبوة على الجل » وهو ( الدواء ) والدواء» 
ورجل (خشاش) وخشاش وهو اليف الرأس‌الضر ب اجس ۽ 
وجارية بينة (ااشطاط) والطاط والطاطة ء وجارية بينة (الراء) 
والجراه «صدر جارية » لبس بيني وبینه و(جاح) ووجاحو( أجاح) 
و إجاح أي ستر . وحكي عن ابن الاعران : ( ,سداد من عوز) 
وسداد » وهذا ( قوامم ) وقوامم » و( الوثاق ) والوثاق » وأيام 
( المصاد) والحصاد > و( القطاف ) والقطاف » و( الجزاز) 
والجزاز » زاز النخلوالقم ء و( الجداد ) وال جداد » و( الصرام) 
والصرام و( القطاع ) والقطاع » و (الكناز) ) والکناز حن یکز 
لمرو (الجرام) والجرام »و ( الرقاع ) والرفاع حن صد 
الزرع رفع . قال الكساني : سمعت اخواتما بالوجهين الا الرقاع 


* أدب الكائب 
ا کو د(6( ومو (وا غ )رتاه 


باب فعال وفمال € 


( سوار ) المرأة وسوار » وهو حسن ( الجوار ) والجوارء 
و( حوار )الناقة وحوار » و ( شواظمن‌نار ) وشواظ »و (خوان ) 
وخوان الذي یکل عليه » و(اهیام )و اهیامداء خد الابل» (والنداء) 
والنداء > و (المتاف) والتاف » ورجل ( شجاع ) وشجاع » 
وقوم ( شجعان ) وشجمان » وهو كرمم ( النجار ) والنجار » 
و (النحاس ) والنحاس أي الأصل » و( الصياح ) رالصياح » 
و ( صوان ) اثوب وضوانه التخت أو الوعاء الذي بصان. فيه ء 
م ( رهاق ) ماثة ورهاق مالة »> كقولك م زهاء ماثة > وصار 
البيض ( فلا6 ) فلات أي فقا ء وابل (طلاحية ) وطلاحية 
اتا كل الطلح ء ورجل ( باط ) ونباطي" منوب “ وأصابه 
( إطام ) وأطام اذا احتبس بطنه 


)1( ية الي النميط أو انما قال أبن الاعرابيبقال رجل ا راط يام 
انون وباي ولاتقل بطي 


كتاب الا بئية 2 


3 فعال وفعال » 


باوب ( عرار) وعوار» و ( فواق ) الناقة وفواقما ما بين 
الملبتعن » والصتر ( قطي ) وقطامي ‏ ء أجاب الله ( غواثه ) 
و ا الاستغالة 

ولإ يأت في الأصوات الا مضموما مشل ( المداء ) 
و ( الأعاء )و ( البکاء) » غير ( غواث ) قانه ينح ويضم.وجاء 
في الاأصؤات مكسوراً حو ( النداء ) و (الصياح) وقد ضا أيضا 
قالالكساني : دخلت في ( غار ) الناس وغمارم أي في جاعم 
و کثرتہم ء وکذلات ( خمار ) الناس وخمار م 


باب فعال وفعیل € 


رجل (شحاح) وشحیج » و( عقام ) وعقبم » و ( صحاح) 
الادم وصحيح » ( وبمجال ) ومجيل وهو الضخم ال جيل ء ورجل 
) کا )دک لذي لا تفع عنده ء و (الجرام ) والمرم النوى 
وها أياً العر الاس » و ( ثفالأ) وثفيل 


)١(‏ قال ابن منظور قيام الصقر الى الحم اشتماء 


EY‏ أدب الكاتب 


سے 


واب فال ومیل ) 
( 'طوال ) وطویل » و (عراض ) وعریض » و ( کبار) 
وکبیر ء وخفیف و ( خفاف ) » وعجیب و (عجاب ) » وجلیل 
و( جلال )» وذقبق و (دةاق )» ورقق و ( رقاق) » دکم 
و( کرام )ء وملیح و (ملاح)»وجیل و (ججال) » وکر 
و( ڪثار ) › وقايل و( قلال) ۽ وزحر (وزحار ) ونين 
و ( انان ) ء وسيل و ( ندال ) ما سقط من الشعر والور والريش 
وشحبج البغل والغراب و ( شحاج )ء ولق الجار و( لباق )» 
وسحیل و( سحال) ء ونبیح و ( )ءوضب و(دفاپ) 
لصوت الا رنب » وذاين و (ذنان) لما يسيل من الأ نف » وعظم 
e a aS‏ .وح 
الفراء : صفير و( صفار ) . وحکی أبو زيد : رجل ('عظام ) 
د (جسام ) و( ضخام) و( طوال) »وم قلقي (ضخام) ضخم اغا 
هوضخم ولکن مل فيه ضیع مل اء امال ی 
وثقيل وبطيء وغليظ فأجازوا فيه( ضخاما) على أصل المرف 
وقد بينت أمثلة هذه المروف واضدادها » وروی أبو 


الؤرج ثي الأٌمثال: : 


كتاب الا بنية (YY‏ 


رو الفرار استجہل الفرار ٠2‏ 

وال الفر“اء : (الفرار ) ولد البقرة نحشي فلو جال ا 
ر فرار مثل طویل وطوال » ۰ أن ( رارا) 
جع فرر . قال أبو عبيدة : ول يات شيء من | بم على قمال ال 
أحرف هذا أحدها . قل ومنها : توم و (تۇام ۲ وشاة ری 
وغنم ( رباب )ء وظر و (غؤار )ء وعرق و (عراق)» ورخل 
و ( رخال ) » وفرر و (فرار) . قال : ولا نظير هذه الأحرف. 
خال أبو عبيدة : قاذا أرادوا البالفة' شددوا فقالوا ( كرام ) 
و( کار) و( راف )و (عجاب) ۽ فالکر ام اشد کرمامن 
JI‏ رام . وقد جيء من المشدد ما لوس من هذا الباب قالوا 

ك ء) الوضيء 


ب باب فعال و ¢ 
( الات ) واشبوت » و( الذهاب ) والذهوب ء د (الشاد) 
والضود » و ( الصلاح ) والصلوح ء و (قطاع ) الطير وقطوعبا 
وو أن قعام من بلا ال يلد lu‏ ( قطاع ) لاء لعي ا قطاءه 


)1( قال اأؤرج ألةرار ولد!البةرة الوحشية فاذا شب وقو یاعد ف النزوان 
رل ... زوه شرب Me‏ ن تیه صاحبته 


i1:‏ أدب الكاتب 


ففتوح 0 ( اتام ) والقتوم > وفرغت من الأمر ( فراغا ) 
وفروغا 
3 باب فعال وفعولى { 
هول التكلاح ) والكاوح » و ( السكات ) والسكوت »> 
و (الصمات ) والصموت» ورزحت الناقة رزو و (ورزاحا)» 
اذا ستطت من امزال والتعب ّ 
9 
باب فعال وفع ول )د 
هو( النغار) والنفور »و ( الشراد ) والشرود » و( الشباب). 
من شب الفرص والشبوب » و ( الشماسا) من شس والشموس ۾ 
و ( الطاح. ) من طمتح والطموح 
ل باب فمل و فعال ) 
دحل ( حل" ) واحلال » و ( حرم ) وحرام 
باب فعل و فمال )٭ 
( ریش )وراش »و ( لبس )ولباس »و( دب ) ودباج 


کتاب الابنية {o‏ 


پاب ماجاءعلى فعالة ما فيه لختان 4` 
فإ فعالة وفىالة ‏ 
هي ( الرطانة ! والرطانة » و( الوقاية ) والوقابة ء و ( الوكالة). 
والوكله ¢ ودليل بن( الدلالة ( والدلالة » وعپرٽ الشيء (مارة ( 
۰ ومبارة ؛ و (الوصاية) والوصاية » و( الجنازة) وال منازة » و (المجراة). 
والجراة ¢ و(البدارة) والبداوة )s«‏ الحضارة ( والجضارة . 
و(الولاية) من الموالاةوالولاية » و(الوزارة) والوزارة ء والكر 
أجود » و( الرضاعة) والرضاعة ء و (اللالة ) والخلالة مصدر 
خلبل » ويال أيضاً الخلولةء وقد نوت الناقة نوي( نواية 4 
ونواية إذا سمنت » و( الجداية ) والجداية الرشاً 
فإ فعالة وفعالة ي ٠‏ 
( بشارة) وبشارة قل الأصمعي : الكروحده لا غاز ¢ 
وروی الكساي : ( الزيارة ) والز و »و (دواية) الین و دوايته 
للجلدة الرقيقة النى تعلوه » وهي ( الخنارة) والخفارة » و( النتاحة). 
والفتاحة وهي المحاكة 


SS‏ أدب الكاتب 


فمالة وأفعالة ) 
ف صوته (رفاعة ) ورُفاعة أي عاو“ » وعليه (طلاوة ) من 
'المحسن وطلاوة ۰ 
ل باب ماجاء على فعالة وفعولة ‏ 
نسل ( فسالة ) وفسولة ۽ ورذل (رذالة ) ورذولة » وقارس 
بن (اافراسة ) والفروسةء ولية ككة ية ( الكثاة ) والكثو 8ة ؛ 
جلد بن ( ال لادة ) والجلودة ء وشعر وحف بتن ( الوحافة ) 
والوحوفة » اذا كان كثمراً » وشمر جشل بن ( الثاة.) والثولة 
وشعر مل بن ) العادة ( والعودة 0 ووقاح بن (الوقاحة ( 
واأوقوحة 
مو باب ما جاء على مفعل فٍه لغتان ) 
مفعل ومفعل # 


(ماسج)الثوبء حيث ينسج ومنيسج و ( مغل )اولي 
-حیث يغساون ومغسلل » و (مةبض) السيف ومقبضه »و (مضره) 


كناب الابئية ۷ 
ا »و ( السك ) والمنسك» و (المسكى ) والمسكن › . 
و (مغرق) الطريق وءفرقه » و كذلك ( مفرق) الرأس . و (مطلم) 
ومطلع » ( وحشر ) وتشر ٤د‏ (منبت) ومنبٽ »۰ ( مدب ) 
"السيل ومدب ؛ وهو ( تحل ) اجر ومحل جر 

کل ما کان عل فمل یل فالاسےم منه عکسور والصدر مفتوح 

قال اله جل اژە « أن الم « را أبن الفرار 
وان ار اد المسكان الذي يمر اليه قال المغر بالكسر » وتقول هذا 
:( مضر ب ) فلان تريد اوضع لقي ر بال و ان اروك 
المصدرقلت : ان في أف درم ( لمضربا) أي ضر”با . قال الله جل 
ثناؤه « وجعلنا النهار اشا » بريد عيثا وهو مصدر . وقد جاء 
بعض المصادر على ( مفمل ) والاول أ كثر وأقيس . قال جل 
اؤہ « إلى اللہ م“ رج » أي رجوعك . وقال عز وجل . 

و اوك ص المَحيضٍ « أي الحيض 

فاذا کان قعل , مئهمقتوحالمين قالوضمو المصدر مغتوحان حو: 

(٠‏ المذهب) و (المشرب) . ورجاكروا العين في مفعل اذا أرادوا 
الام وليس بالكثير قاوا : (التمكبر) وهو شاذ » وكذلك 
«( الحمدة) 


A‏ أدب الكاتب 


فاذ! كان يفعل مضموم العين لانم والمصدر مفتوحان. . 
مثل : (الماخل ) و( الخرج) و (المطلب ) ء إلا أحرفا كرت 
ثل( المسجد) و (الطلع) و ( ا مغرب) و ( المشرق) و(المسقط). 
و (المقرق ) و (الجزر) و (المنسك) من نك ياسك » جغاوا 
الكسر علامة لاسء وربا قتحه إعض العرب في الاسم وازموا. 
القاس » وقد روي (مسکن ) ومسکن و ( مسجد ) ومسجد وقال 
تیم (اسجد) مر الیر دو( المجه) ام ابيت . وقاوا 
( مطلع ) ومطلم قالوا والفتح في هذه الأ حرف الي كرت جائز. 

وان م پسمع ف بعضبا 

وما کان من ذوات الیاء والواو مثل (مغزی) من غزوت 
و (عرمی) من رمیت ( نفل ) مفتوح اسا کان أو مصدراً ». 
إلا ( مأقي ) العين و ( مأ وي) الابل فان العرب قدتىكسر هذن. 

الحرفين وها دران ٠‏ ۰ 
وما کان فاء الفعل مته واوا مثل وعد وورد ووضع‌فان مقعلا 
مه مكسور اميا كان أو مصدرا و (الموعد) و (المورد). 
و( الموضع) و (الموقع) إلا أحرفا جاءت نادرة » وقال أً کرم 
( مورحل ) وقال بعضهم ( موّحل) قال المذلى : 


كناب الابفية ۹ 
اميم الین كرا على 1 اواز انير سرن الور“ 
وبروی الموحل والمو حل جیما ء قال و(مورق ) و (موهب) 
و ( م وکل ) اسے رجل أو مکان » و( موحد) ٭مدول عن واحد» 
۹8 
قال دخل القوم موحد مودک 3 قال آحاد احاد 


فو مفعل ومفتل ي 

( صحف ) ومصحف» و ( مغزل ) ومغزل »و (خدع ) 
وتخدع ٤‏ و ( مطرف ) ومطرف » و (جسد) وجسد» قال بض ېم 
:( الجستد ) ماصبغ بالجساد فأجيد وأشبع رصبغه » وال ساد الزعفران 
و (الجاد )الذي بى الجسد من الثياب » وقال الغرّاء : المجد 
رالد وا6 وى ن اداي :الى با فك ار 
بسضبم استتقالا لغم ا( ت وا5 
انف ای جعت فيه الصحف فک اول بم استشقالا للغے 
وأمله لضم » و( مرف ) وهو من طرف أى جمل في طرفي 
ال لمان» و (مغزل) در وق ل »قال : من ضے المرفمن هذه 
جاء به على أصله » ومن كسره فلاستفقاله الضمة: 


)١(‏ قول ان المطرقد اعد وألأ البقر الى ان يمتعم با لمر تضمات خيقة الوحل 


(Y-‏ أدب الكاتب 


۰ # مفعل ومقعل ) 
قلوا ( منخر ) ومنځر کسر ال لایعرف غیره 
لإمفيبل ومفمل ) 
قالوا ( من ) ومنتن بكسر المع لايعرف غيره » فن أخذه 
من اټ قال من ومن اذه من نن قال منبن 1 
« مفعل ومفعل ) 
قالوا ( م )ومدق لایرف غبره “فن قال مدق جعله مشل. 
سعط و دهن ومن قال مق جعله مثل حاب 
لمعل ومفْعّل ) 
ماجاوز بنات الثلاثة فلات فبه وجپان تقول ( حرج ) صدق. 
( وأمدخل ) صدق » ان جعلته من أخرج حرج وأدخل يدخل 
واپ جعاته من حرج ودخل قلت مد خل و ترج 0 وکذلات 
( می )و (مصیح) ونی ومصبح »و «باسے اللہ مجراما 
وعرساها » ومجراهاورساهاوقد قریء مما جیما 
قعل وفمل € 
قال السكسالي قال (المشعر ) المرام والشعر الحرام» 


MN ٠ كتاب الابفية‎ 


وأ كثرالمرب على ك مرها ولايقرأً يذاكولايمرفغيرهذا امرف 
وأ كر ماجاء _ ما يستعمل مكسور المع حو (مقطم). 
و( يضم ) و (مرذ) و (علب) للةدح الذي حاب فيه ` 
فان جعلت شیتا من هذامکانا تحتام ) فا لمطم ) الموضعم‌الذي. 
يقطع فيه و (القطم ) الشيء الذي يقطع به » و ( المقص) اوضع 
الذي يفص فه و ( القص) المقراض» و( المةتح ) الموضم 
الذي يتح فيه و(المفتح ) المنتاح » وكذلات ان جعلت شيش 
من ها مضذراً ېو مفتوج 
7 6 
مفعل ومشعل ‏ 
قاوا ( محل ) ومنخل و (منصل ) ومنصل اسي وهذا' 
#ا يستعمل وأوله مضموم » وماضم من هذا الفن أوله ( مط ) ' 
$ مفعل وفعال ¢ 
قاوا ( مسن ) وسنان U‏ و (مسرد ( وسر اد وهو الارشفی 2 
و ( معطف) وعطاف > و( ملحف ) ولحاف » و ( مقرم ) وقرام» 
و ) منطق ( ونطاقی 


YY‏ آدب الكاتب 


فإ مفعل ورال ) 


( مقتح ) ومقتاح وأصله معتح > وكذلات ( مضراب ) 
و (مقراض ) » و( مصبح ) ومصباح و (منسج) ومنساج 
و (مقول ) ومقوال 
يل بأب ماجاء على مفعلة فيه لغتان ) 
مقعلة و مغيلة و 
ارش( عل ) ركه و ( مط )رن وھ عاو 
) مضنة) ومضنة » و (معتية ( ومعتية» (ولانلثوا بدارەعحزة 0( 
ومعجزة أی جز عن طالب الرزق »أخذتىمنه ( مفمة ) ومذمة ¢ 
. وهي ( مضربة ) السيف ومضر بته 
3 مفعلةومنىلة ¢ 
عيد (مکة) وملک اذا ٣اک‏ ول اڭ آبواه 0 
و (مأ كلة ) وما كة » و (مأربة ) ومأربة المحاجة» و (الأدبة) 
والمأدبة الطمام يدعى اليه ء و( مصنعة ) البثاء ومصنعته > (ومحرمة) 


)١(‏ حدرث عن الني صى "الله مايه وسار قال أبن الاير وقيل لاثقيموا 
بالشغر ءم العيال 


كاب الا بنية fr‏ 


موتحرمة ء و (عزبلة ) ومزبلة »و ( مقبرة ) ومقبرة » و ( مخرأة) 
وتخرۇة ٠‏ و ( رة ) وخبرة» و(مأثرة) ومأثرة» و ( ھک 
ومعركة »و (ميسرة) وميسرة ء و (مفخرة) ومفخرة :و( مزرعة) 
ومزرعة » و ( مبطخة ) ومبطخة » و (مشربة ) ومشربة »وهي 
كالضة ين دي اھر فة و (مقنأة ) ومقنؤة اكان الذي 
لا تطلم عليه الشمس » وما ينهم (مقرءة) ولا مقرة أي قرابة 
$ مفلة و مفعلة ¢ 


( اللمبثاة ) والمبناة النطم + و ( مثناة) وثناة المبل . قال 
الفراء : يقال (مرقاة ) وه رقاة و الت أ کر ٤‏ وکذلات ( مسقاة) 
ومسةاة » منجعلمما آلة تستعل كر مثل : ( مغرفة » ومقدحة 
ومصدغة ( ءون جعلہما موضتا لار اء ولاسقی تصب 
مفعلة ومفعلة © ٠‏ 
أغنيت عنك ( منناة )' فلان ومنخنانه وأجرأتك ( تجزآة ) 
خلان وراه ا 


۸ _ أدب الكاتب 


i:‏ أدب الكاتب 


و باب ماجاء على فال وفيه لنتان ) 
(فمال وفمال ). 
) دخدل ( فلان وله أی خاصته ٤‏ ورجل(قعدد )وقە د 
اذا کان قريب الاباء الى اليد الا كر › و( جۇذر) وجۇذر » 
و ) قفذ) » وقنفذ و( عنصل ( وعنصل لابصل البري (والبنصر) 
والعنصر الاصل » و (البرقع ) والبرقم و (طحلب ) وطحلب 
فعال وفعال ) 
) جنجن) وجنحن لواحد اليناجن وهيعظام الصدر » وبفيه 
(الإٍثلب ) والأثلب و (الكشكث ) والكتكث أى.التراب 
وما جاء بالماء ثاقة ( عجإزة) وعجازة » والمال بيننا شو“ 
. ( الاإبلعة ) وال بلمةوقد روي الا بمةأيضا عن واحدوهى الخوصة 
ف باب فعلال وفہلول ‏ 
) شیمراخ) وشمروخ» و(عتکال) وعشکرل (ss‏ اکال ( 
وأتكول مثله » و( عنقاد ) وعنقود » و (جذمار) وجذمور ٤‏ وهی 


قطعة تبقىمن السعفة أذا قطءت ٠و‏ (لفراق) ولفروق ٠‏ ,و(معلاق 4 


ماوق 


كتاب الابنية {fe‏ 


3باب آفىل وقعل ‏ 


(أشعث ) وشعث و (أجرب) وجرب ٤و(‏ أخشن ) وخشن 
و ( أحق) و حمق » و( أقعس) وقەسءو(أکدر)و كدر » و(أعی) 
وعم »و( نکد ) ونکد . و( أوجل) ووجل قال ااشاعر : 
أفز ك ما أدرئ واي لدو ٍ 
على انا تغدو النية ول“ 0 
و (أوجر) ووجر د( أشنم ) وشنع . قال بو ذۇإب 
وايوم يوم أشنم 
و( شنیع ) أيضاء و(أرمد) ورمد 
لباب فعیل وفاعل ) 
( ضريب) رقداح وضارب »و (صرے) وصارم » و (عریف) 
وعارف » وانشد : 
بوا الي رم يتوم 
آي عارفمء و( سیم وماع هو (عام )دعام و(قدی) 


)١( -‏ ملع قصبيدة أمن اوس لازي 


۳٦‏ : أدب الكاثب 


وقادر » و(حفیظ)وحافظ » و( غریق) وغارق ٬قال‏ أبو الل : 
من بين مقتول وطافٍ غارق 
أي غربق ِ 
ل باب فمل وفعيل ¢ 
جب ) وجديب »۽ و( شخت ) وشخيت ٠‏ و ( سمج ) 
وسمیږج »قال أبو ذۇيب : 
فان تصر مي حبلی ون تنبدتلي خليلاً ومهم صا وسمیج ٩‏ 


باب فعل وفعیل » 


۴ ء 
( | اق )وای و( مج ) ویج » آواسان ( ذلق) وذليق 
م (طرف ) في الأسب وطريف ٠‏ و (حزرل ) وحزين » 


(۱) من شمر بمدح به المجاج » وقبله : 
هو الذي أوتع يالضعافق وبالشبیبین ربالازارق 
وکلم يدعولکاب مارق فصپعوا إلاء والحنادق 
ر )۲( قال أبن ااسيد :دوقم E‏ النسخ «فنم) بالفاء والصواب وهمم بالواو 
لاه ایس جوا ادر ظ واتما هر ام راض بين الشرط اوجوابه والجواب 
وله ەدە : 
فی صبرت النفس بعد ابن نبس وفد ج من ماء الدؤون اوج 


کتاب الا بنية ۷ 
3 باب فول وفعیل € 


سمحت ( فروئته ) وقرينته أي نضه » و ( الحصور) 
والحصير » الذي لايشرب مع القوم ٨ن‏ له » وأتان ودیق 
و(ودوق ) ¿ وعو الكذاب (لآثم )و ( الأّثوم ) ء وهوالفتيت 
و ( القتوت )»وهو جيء العين و(جوء) 

بابقاعل وفا عل £ 
(تابل ) القدر وتابل » و (رامك) ورامك لضرب منالطيب 
باب قملي وفعلى ) 

. قلوا فیا و( فنوی) « د( بقوی) قيا ٤“‏ ( ٹنوی ) 
وثنیا » و ( رعوى )ورعيا » وأما القوي والقصياشضمومة الاول 
( باب فال وفاعال 4 

( دات ) وداناق و ( خاتع ) وخاتام 
ل[ باب ما جاء فيه لثتان من حروقف عتلفة الابية) ٠‏ 
(ما يضم ويکر ( ۰ 
( ار ألم ) والقزطلم ٤‏ و( اللولاء) والمولاء». 


EA‏ أدب الكاتب 


و( أنة) وإلقية » ويال قوسادة ( نمرةة) ويرقةء 
ولواحد الاأساورة ( أسوار) وإسوار» و واخوة جم 
أخ» و ( قضبان) وقضبان جع قضيب » و (قثاء) وقثاء » ورجل 
("رأعية ) ورترعية الذي يجيد ر عية الابل » و (اليلاء) واليلاء ء 
و( 'جنداب ) وجنداب اسے » و ( بوسف) ویوسف و (یونس) 
ونو نس »و( 'سفیان ) و سفیان و (ذبیان ) وذببان و (السغيرة ) 


واأفْيرة 


ل مايضم وفتح) 

( المدري) اتلد ري ء وقوم(کالی) و کاليءو('عجالی) 
وءجالی و (غیازي) وغیارت» و ( سکازی) و سکاری ء وجاء 
القوم ( باجم ( وأجبم 

ما کسر وفتع ) 

(منجنیق) ومنجنیق » و (دعاس) وداس Js‏ الشربان) 
والشريان : شجر تعمل منه القسي » و يوم (الأريعاء ) بكر 
الباء تتح الدزة وهي اليدة ء وك الأ صمي الأر بماء بقح 
الباء > وحكاها ان الاعرابي با » ؤشأو (مغرب) ومغرگًب آي 


كاب الابنية ٠‏ 4 


هد ٤‏ و ( الفارئ) وال فاري جع ذزفری »و (عذاری) 
وعذاری » و (صحاری ) وصحاری» وهي (ااظنفسة) والطنفسة 
د ( زيل ) مفتوحة اازاي ۽ فان کر تما زدت نوتافقات ( زنپیل) 
ولا يقال ربیل » و(الررعژی )ان شددت اازاي قصرت وان 
خففتها مددت» وڪذلك ( القبیطاء )٠‏ والفبیطی : الناطف » 
و (الباقلی ) أا 0 ( اللي ) ان شددت ضمت أوله وان 
خفقت فحت أوله فقلت ايء قال الفراء : اللي جع حلي مثل 
وی وورجي و (قوّبا) بفتح e‏ وميا 
قوب وان سكنت الواو درت وصرفت » وهي (القلشسوة ) 
والقلاسية اذا فتحت القاف صممت السين واذا ضممٹ القاف 
کرت ااسين › وهی( ي( الادزبة ) ااي يمرب ما بالقشديد فاذا 
فلمہا بام خففت فقلت عرز بة » وأنشد ال”اء : 
ضر بك بالرز به الود التخر 
وهو (الباري) بالشديد فاذا خففت زدت ألا فقلت البارياء 
مدود» وهو (عثر) الشيء فان فتحت المين قلت( عش ) 
فزدت اء » وؤ كلك( مین ) و(تغیس ) و يث ث ) و(نصیف ) 
قي امن والس اثلث واللصف ۽ قال بو زید: و( سیم ) 


E‏ أدب الكاتب 

و( سیم )و( ستدیس )وأنکر (خبس) و(ثلیث )ء قال الشاعر د 
۰ فا صار لي في اقم لاعشا © 
وقال آلو : 
إل يفا ها مدا ولاالصيفةً 

ویقال (أحاد) .و( ناء ) وثلاث و( ربع ) کل خلت لد 
إنصرف »> ول نسم e‏ غر قو له 
اکت 

...حصالا شارا 

وأجري هذا الجرى ء وأ شد امتخر السأمي : 
ولقد تنک ناء وموحدا و ترکت رة مث ل أمس الد ابر 

ویقال مثی کا قیل موحد ولا ينون لانه معدول » قال 


ری سہعة يمون لاوصل کامم ى لبي دة وسشد ينما 

فالقیت ہہ ي وسطېم حين أوخشوا فا صار eon oo oa‏ 

والشعر لزید بن الطثرءة ھر ن الین اشتېرو بامانمم واسم أ بيه الصعة . 

(۳) رید رة القبيلة وكانوا قد فتاوا أخاه مع أوية م أدرك متهم تاره 
تال الشعربفخر طبهم ء قالالبطليوسي الصواب (المدير». كذا أنشده أو دة 
فلمل التصويب من جبة الرواية.. وصخر هذا هو إن عرو بن العريد الذي 
فجت به النساء فظلت تېکيه‌الی مالا 


كتاب الا منية 33 


ولكنا أهلي بواد أيه 
ذثاب تیغی الناس می ومحر" 
ل باب ما قال بالياء والواء 4 


رجل ( سروت ) وسبریت » ویینهما ( ټون ) في الفضل 
وأبن » قأما في البعد فلا يقال الا بين ء آتانا ( لوقا ) املال 
ويفاق أي حبن أرهل" الملال » وهو بشي (الختوزل) والیزلي. 

وهي ( العجار ة ) والمجاية لعصبة نكون في رفر” سن البعير َء وهو 
سرع الاأية و( الأوبة ( e‏ وهي اماب و (المصاوب ) »× 
أحد بقلبي ( لوطا ) وأَيطا وهنه ( تفاوة ) الشي واي 
خیاره» وفلان (أحول ) منك رأحيل م ن اليلة » وهو (التأو“ب). 
والتأیب ۽ وهو ٥٨ن‏ صيابة قومه و( ر ابم( آي صميمهم » 
وداهية دهياء د (دهواء) » و أرض ( مستوة) وة » وفلان. 
( عرو ) درطي" و ( مجنو" ) وعجفي » قال الشاعر : 

با أنا لاني ولا الجني 


ولو أن ما قد م قد کال واقاً انب من حي ومن يدد ` 
قاله ساعدة إن جۇية ري ٿي ابن هم له وبرید بداب الظالين . أو ثاب 
بأھیانما 


t4‏ آدب الكاتب 


قلا بناه على جي » وقال ال خر: 
أنا اليث معدا عليه وعادن) (© 

ناه على دري عليه ء واشتد ( مو ) الشمس وتمبهاء وهو 
*( باو ) ر وبي سر لذي قر یلاہ اسر وهو E‏ 
و( النبوائران) اشرب من النبت طيّب اريخ » قال أو زيد ؛ 
تثنية صرق السا تيان و ( نسوان )» وتثنية الرضا ( ررضوان ) 
ور ضیان» والی (حوان) و ميان » والرحا» (رّحوان) ورحیان 
.و ازمل ( نقوان) ونقیان جع صاع (صوّم) صم 6 
ونام (نوم )دم SE AO‏ . قال الفرٌآء : من 
-قاله باو اؤ فعلي ادل »وهن . قله بالياء فع لی خاثف ونام نوا عه 
عل حدر ٤‏ وجع يار مياا راو (موائر) ء والیثاق (مواثق ی( 
سيائ » و( الاٌقاوم ) ولاقام : القوم » وجمع حاثر ( حوران ) 


.وحیران 7 - 

(۱) قبله : وقد علمت هرم مليکة آي 

وآابيت ميد بوث - قال أبو الفر ج هو ابن صلاءة وقيل ابن المارث 
E‏ قمريدة مطلدبا : 


أ لا تلوماني كفى الوم نا يا فا لكا في اللوم تفع ولا لا 
وققصیدة خب ذ کره آبو الف ج 


ا E BEE‏ : دودة» 
.و ( اليرقان ) والارقان» يقال زرع ( ءأروق ) وميروق » ورمح 
؛( پرٺي ) وزبي منسوب الى ڏي يڙن ٤‏ ورجل ( باندد) وألنده 
:العم + ورجل ( بلمعي ) وأامي الذنكي » وأعصر و ( صر ) 
.والأرندج و (اليرندج) : الد الاسود و ( يمم )أل میات 
هل اين في احرآمم ٤‏ و( بل جوج ( وجج العود الذي 
کر C4‏ وطیر ) نادد ) وأناديد متفرقة کەی آبابیل راء 
(le) y.‏ ء وعباءة و (عبالة ) ء وصلاءة و ( صأاية ) 


ااال ور 


) وشاح ) وإشاح » و (وعاء ) وإعا: »و ( إ كاف) ووكاف 
.و ( إسادة ) ووسادة » ووقاء و(اقء) 


رأيه ( قا ) قبلا وقلا أي معاينة » و( خرص ) 
ارمح و خزصه و خرصه » و ( قطب ) الحا و قطب 


4٤‏ أدب الكا تب 


km 


قاو و ا و ا 
والعصر والمصر : الذآهر ء وهو ( الد ) الد والو د ۽ ا 
( ارغ ) وارم وارم ٤‏ وهو ( الشط) والمشط وااشط » 
ف( سقط ) الرمل وسقط وماطأي منقطبه ء وسقط الرأة 
والنار فيه اللغات اثلاث . و ( التنك ) والفنك والفنك أن بقتل 
الرجل” عجاهرة ء و( الأأدن) رالددا واللاد قوع 
ارو و و( شر!) وشرباوقر!» ا 
إذ تقإص الشان عن E‏ ا 
وشنبته (شت) وش شنا وشنتا» ورجل ( قر ) ورز وق 
للتقزز » وهو ( العم ) ازعم والزأعم » وهو ( الوأجد) والو جد 
والوٌجد من المقدرة » ورجل ذو طب ب ) رطب و لب ب أي حذق 
وهو ( قلب ) النخلة وقاما وقاما والصنم ( ا ولصب 
ونصب » مثل ( التمر ) والشمر والعمر 
بإب قعلة ثلاث لنات) 
كلنه (حضرة ) فلان ورحضرة وحضرة ة ء قال الكسايي 


)١(‏ من مماقة ةوقل  :‏ ولقد حفظت وصاة مي بأاضحى 


کتاب الا ية € ` 


وکام يقولون ضر فلات . والمین (ألوة )وإوة وأوةء 
و (رغوة ) لبن ورغوة ورأغوة» و ( صفوة ) الشيء وصفوة 
وصفوة » فاذا تزعوا الماء قالوا ( صقو ) الثيء ففتحوا لا غير . 
قال الاصعى : أخذت صغوة الل ور (6 يقال 
ورك و ته ( المشوة )والمشوة والمشوةء وهي ( ال بوة ) 
والربوة والربوة اهكان المرتفع » وهي (وَجْة) وو جنة 
ووأجنة » ذ (جذوة ) من النار وجذوة وحذوة »و ( حثوة) 
وجثوة وجيوة » وهى ( الشوة ) والفشوة والفشوة »> وفه 
(غاظة) وغلطة ر غاظة »وارب (غدعة) خد زاد يونس 
«وخدعة ّ 
اب فعال ثلاث لنات ‏ 

هو( 1 جاج ) از جاج واار جاج »وهو مقطو (الخاع) 
وال نخاع و النخاع وهوالا بض الذي ني جو فالفقار؛ » وهو( (قصباض) 
الشعر وقصباص وقصاص > وهو ( الوشاح )والأشاح والوشاح» 
وي طعامه ) وان )وزؤان مېموز وز وان » وهو( جام ( 
اكك وجام وام » و ( صان ) وصبوان وصتوان »عن أي 
زد : ن مگ ) تراء) وتراء وبرآء 


al‏ أدب الكاثب 
باب فعالة ثلاث لفات )د 

آتيته ) ملاو( من الدهر وملاوة وملاوة “وهي ( رغاو3) 
اللبن ورأغاتة ورٌغاوة » و (اللالة) والالة وائللالة مصدر 
خاللته » سةط على ( حااوة ) القغا و"حلاوة القفا و'حلا وى القفا 
ل باب ما جاء فيه لاث لغات م٠‏ ن حر وف متاه الايية ¢ 

هو ) ر ) وق ور رفوع » والخوصة ( الأّ َة ( 
والاٍبلمة و الأ بة» و (خام ) وخیتام وخاتام» و( سيا )مقصور 

وشماء دودو سيمياء ا الياء وهي عة لقيف باد قال 

أو زید : عا ) حلبة ( وحلبة واحابة لای حاب قبل. 
أن حمل 

بل باب ماجاء فيه أرلم لغات من بنات الللاة ) 

( العفو ) والمقووالثفو والتغا ولد ال جار ء وأنشد المنضل : 

طبر کاش اتی اتنام" بالق 4 


. 0اه يغرب بزل اهام.عن سکناته 

يعني الرهوس هن الرقاب ٠‏ والبيت نط بن العرق القين قال أبو اإفر ج : 
وان بى الطحال ( يهني حنظلة ) شارا فارسا خارا سلو وهو ٥ن‏ 
الخضرمين ءأدرك الجاهلية والاملام » فکان خبوث الین هما 


كناب الا بنية EV‏ 

ر م ( واعضد وعد وعد ¢ و( عجر )“ 
واعجز وعجز وعجزء و ( ل ) وتطع وتلم ونطم» و(شقل) 

غل ل وشل وشل DEC‏ ج ( ور ورم ودم ٤‏ 
م 2 و( جا) المرأةو هو Ek‏ 
و( تمۇھا) مېموزو (چا) بلاهز 

لإ من حروف مختلفة الا بنية ‏ 

(صداق ) المرأة وصداق وصدقة وصداقة ¢ و ران 
الكتاب وعنوان وغنیان وعاوان »وهو ( العربان ( والعراون. 
و( الأربان ) والأربون» وأغنيت عنك ( مغنی ) فلان و مشاه 
ومشانه ومغناته وکذلك أجزأتك( عجر زأ)فلإن وم زأه وراه 

وتجزأته » و ( الو ت ) والوتان وال تان والموات» وهي 

(الأصم ) والأصج والأميج والأصبم » قال الأصعي 
الأضحية فا آرم لفات (أضة) وإضحية وجرا ا 
وة ة وميا ضا ا وأضحاة و جما ضح 8 قال رطا 
وأرطى ءقال: و به سمي بوم الا ضحی ٤‏ وجافي الجديث« إن على 


EA‏ أدب الكاتب 


كل“ أ مريء في كل عام أضحاة وعتيرة » » وفلان ( نجيء ) العين 
عل ميل و ( نجوء ) لعن على قول و ( نچ ) امین على قبل 
ونج الین على قعل اذا کان شديد امین » يقال قد نجأته عبني 
و د روا تجا قالسائل بشيء ٩‏ وأسمحت( قرونه ) وکر بنه 
.وقر ونه وقرینټه أي تبعته نفسه 


$ أب ٬اجاء‏ فيه جس اغات ¢ 


من حروف مختلتة الأ ية ) 
(الشال) الال رالشا. مل والشمل واش GT‏ 
ال وا 0 وه رة وعفرة وعفرة وهي شدة الجر ويال أوله » 
وطال ( رلواك٠)‏ ورياك ولو اك ورطياك ووك 


(فسطاط ) وف طاط وفستاط وفستاط وفساط وفناطء 
:و( رغو 5( 3 ور و رغوة ورُغاوة ورغاوة ور غاية» 


وتال Ae‏ وار ثل ا رز مثل ر ورز" 


)١( ٠‏ في الحديث « بالقمة » ا في الصاح 


کاب الا بفية ٤۹‏ 3 


وه a Ek E TR‏ 
ور نزء وهو العبد( ز نمة ) وز نمة وزّنمة» و( رلمة) وز لمة 


وز لمة 


کل اسم عل ( فعلان ) فعناه المركة والاضطراب نو : 
(عبرّبان ) و (نزوان) و (غلبان) و (جولان) و (طیران) 
و ( مبان ) انارو ( ففزان ) و ( تقزان ) و( نفزان ) و(خطران) 
و ( لمان ) و( وهجان ) النار و: (دوران )و ( طوفان ) ء وأشباه 
ذلات کر ة. وقد شف منه شيء فقالوا ( الميلان) و( موان ) الارض 
و لیس ها من الر كةي شیء.. قل وهذا البناء لامجیء فهله یتعدی 
القاعءل الا أن يشذ شيء قالو| : شاشته شاا 1 

قال: و ( قعلان) كثيرآما أي في اللو ع والعملش وماقار مهما 
قالوا : (ظآن) و( ععاشان)و ( صدیان ) د (هان) معنی عطشان » 
وقالوا : ( جوعاث ) و (غرتان ) و ( عبان ) وهو ااشدید 
رث والرص على العام ورجل ( شېوان) لماعام و (عان ) الى 
.الان ء وقالوا ( قرم ) الى اللحم فأخرجوه من هذه البنية وجعلوه 
بزل الداء ا قالوا : دو وو جع . قال : وما قارب هذا المعنى 

۹ _ أدب الكاآي 


0°( أدب الكاتب 


فبنوه بناءه (لبقان) و (حر"ان) و( تکلان ) و ( غضبان) 
و( غبران) و( خزیان) وقال : وما ضاد“ هذا المعنی فینوه بناءه 
( شبعان ) و (ریان ) و(ملاآن) و (سکران) . قال سیبویه د 
وحیران في معی سکران لان کلیہما مر تج ايه 

قال : و ( فمل) بأني في الأدواء وما قارب معناها يقال 
رجل (وجع) و(دو) و( حبط) و ( حبج ) و () 
و (وج,) > وعمي قلبه فهو ( عم ) جعل العمى في القلب بازلة 
الادواء »وكذاك ( وجل ) واشباهه ايكون من الذعر والحخوف 
شبه به لاه داء أصاب‌قايه كو :( فرق )و ( وجل ) د ( فزع) 
EE‏ (شعث ) و ( هق ) و ( س )و( کدر) 
و (خشن) › وقالا : ( سك ) و (ن) و(اکد) و ( لکن ) 
و (قنم )و (حسك) کل هذا لاشيء تبر من الوسخ وسود 
حملوه کالداء لا نه عیب . وشبيه بذلك ما تعقد ول يسمل نحو .: 
(عسر) و( شک ) و( لفس) و (ضبس ) و (لن )و (لز) 
د( نکد) و(لمج)» لأن هذه أشياء مكروهة فحء ات کال دراء 

وقد یدخل (فمیل) على ( قم ل) في بض هذا الباب » قااوا: 
( مسقم ) و(مريض) و (حزن) . 


كاب الابنية L3)‏ 

ويدخل (أفمل) عليه قالوا : شعث و (أشعث) وجرب 
و( أجرب ) وحق و (أحق) و (قعس ) و( أفس ): وجامت 
أشياء مضادة لاذ كرتا فبنوها على ( فول ) قالوا : (أشر ) و(بمل) 
و( فرح ) و( مچ )و(جذل) و( سکر) 

وأدخل ( فعيل ) على ( قعل ) 6 أدخل في الباب الأول 
. فقالوا:( نثيط) 

وقد آي ( قل )أيضا فما كن معناء اليج قالوا : (أرج) 
بريدون حرا الريح وسطوعبا » ورجل (س) لذا هاج به 
الفضب » و (قلق) و (نزق ) لأنه خفة وتحرك » و (غاق ) لاله 
طیش وخفة » و( ساس) لا نه صد نسر » و ( لج ) فبنی بنااه 
ویقال فی هذا کله ( فمل يفل ) 

باب الصفات بالالوان × 

تأي علي ( أفعل ) حو :( آدم) و( أعيس ) و( مبب ) 
د( ب) د( آهب ) و( أشبب) و(أصدأ) و( أسوم)و(أجر) 
و( أصفر) و(أخضر) و( أبقم ) و( أبلق)» هذا الأ كثر . 
وقد جاء متها شيء على غهر ذلك قالوا : ( جن ) و (وزد) 


ذ (خصیف) 


f‏ أدب الكاتب 


والافعال أتي على( مل ) حو : ( صب )و (أدم )د ( کب ) 
وعلى (قعل ) حو : (صديء ) ء وعلى ( إفعال ) حو : ( احجار) 
و ( اصقار) > وعل(افدل )حو :(احر) و( اصفر) و( اخضر) 

3 باب امات پالعیوب والادواء ¢ 


قد تآني على ( أقل ) حو ( أزرق) و (أحر ) و ( أعور) 
و (أشتر) و (آذر ) و( أصاع ) و (أقطم )»و (أجذم) وهو ٠‏ 
٠‏ القطوع اليد » و( أحمن ) و( أشل) و (أثول) و (أهوج) 
و( أشيب) و( أشمط )»و (أرسح ) و ( أوقص) و ( أميل) 
و ( آصید) » وقد يبنون ضد هذا الاس من هذه الاساء على 
بنيتيه‌فيقولون (أستة) كايقولون(أرسح) » ويقولون ( أفرع) للوافر 
الشعر كايقولون(أصام)» وقولون ةرس( أحرم )كا يقولون(أهضم)» 
ويقولون (آذن ) كا يقولون (أساك) » ويقولون للغلبظ الرقية 
(أرقب؛ و( أغلب ) ج قاوا(أوقص) » وقاوا ( أرب ) و( أشمر) 
قالوا (أجرد) 
والاقعال تأي في هذا الباب من العيوب علي ( قعل ) حو 
(عو ر( و(شتر) و (صام) و(قطم) و( أدر) و (حان) 


كتاب الا بنية {o‏ 


و (هوج )» وشذ منه شيء فقالوا ( مال ) في الأميل والقياس 
ميل وقالوا في الاشیب ( شاب ) شبهوه بشاخ والقیای(شیب) 
مثل ( صتید ) ید و ( شمط ) رش 

قالوا والادراء اذا كانت على ( فعال )أتت بضع القاء مثل 
(القلاب ) و (الخال) و (النحاز) و ( الدكاع) و (السيام) 
و ( السكات ) و( الصقار ) و( الصداع) و(الكباد ) و( البوال) 
و( الددار) و (الجار) لاله داء » و (المطاش) و ( ليام )» 
يقال عطشعطشا وإذا کن العطش بعنریه کر قالوابه (عطاش)» 
وتقول قاء پقیء فیا اذا کان القیء پعتریه کثیراً تاوا به (قیاء)» 
وتقول قلان يقوم قیاماً کثیراً اذا أردت انه ختاف الى اتوت 
فان ردت اسم مانه قلت به ( قوام) . هذا کله وأشباھه بے 
القاء من فعال الا حرفا واحداً کان أبو عرو الشيباني يتح أوله 
وتابسه على ذلك ععارة ‏ وهو (الواف ) داء من أدواء 
الا فنالا مي" يضم أوله ويلحقه بأمثاله من الادواء 

وقد ای الادواء على غير فما . قالوا ( الفط ) و (الفذة) 
و(الیج) 


بلال بن جربر الشاعر. وقد أخذ عنه المبرد 
بو الميناه 


LH‏ أدب الكاتب 


قالوا والاصوات کہا اذا کانت على ( فعال ) أت بض الناء 
عو ( الرغاء ) و( الدعاء ) و( البكاء ) و ( الحداء ) و( الصراخح) 
و (الباح) و (الطتاف )»قال و(الصیاح) يضم أوله ويکر 
ركذا (النداء ) بم أوله ويکر » قال الفراء:ومن كرها 
جلما مصدرا لفاعلت الا ( المناء ) قانهجاء مور الاول لايم 
( والغو اث ) من الاستغاثة بض .أوله ويفتح 
قال وا كثر الاصوات أي على (فعيل) حو ( المدر) 
و ( الفرير ) و (ااضجيح ( د( النيق) و( الشحيج ) 
و (لاسحيل )و( الصبیل )) القليخ 1 اليح ) و( الضغيب) 
وقد أدخاوا ( نمالا ) لى ( فميل ) في | كثر الأصوات 
فقالوا : ( اناق ) واانميتق و (ااشحاج ) والشحيج و (النباح ) 
واانبيح و( الفغاب ) والضغيب و ( ااسحال) والسحيل 
قال ( وفنال ) باي کثبرا فبا برفض وینبذ ء نحو ( قات ) 
و ( حطام ) و ( جذاذ) و ( فضاض ) و ( فتات ) و (رذال) 
٠‏ قل: و( فا ) تأي كثيراً في فضلة الشيء وفها سقط منه 
( فالنخالة) امم ما وقم عن النخلء و ( النجاتة ) امع ما وقم عن 
النحت و (القوارة ) اسم ماوقع عن التقوبر ء و ( قلامة ) الظفر اسم 


كتاب الابنية foo,‏ 


ما وقمعن التقلم »و ( ااسحالة) أ ہے ما وقع عن السحل و (الخلالة) 
م ہے ما وقعم عن اا و ا )م ما بف عر نالکسح 
a‏ وت عن اقم مالک ء و (الفضالة) 
ا ما بتي بعد الاخ + و ( النفاءة ) ا ا E‏ بعد الاختيار 
قال : وينوا (التارة ( 2 الئيء ناء اة اذ کان ضدە لام 
کا ا نون الشىء عل پناء ضدہ 
قال :و( فعالة) تأي کشراً في الصناعات والولاات ( كالقصارة) 
د ( النجارة ) و ( الخباطة )و (الوكاة) و ( الوصاية ) و (الجراية) 
و(الخلاة) و (الامارة) و (التكابة) وهي المرافة ء 
و (السعابة ( ء ولارة الصدقات و ) الا( حسن القيام عل الابل 
( المرافة) ” ول السياعة ) . 
قال : والصناعة اغا هي بي زل الولاية لاشیء والقيام به فازلك 
جم يماي البناء. 
قال : وقد جاء ( فعال ) في أشياء تقاربت معانيپا فجيء مها 
على مثال واحد وهو (الفرار) و( الشراد ) و (النفار) و(الشماس) 


0( .اق متپامر رف القوم کی عا لمم 


٥‏ أدب الكاتب 


و( الطاح ) ء 3 ( الضراح) مشبه بذاك ¢ ی والضرح ارمح ٤رح‏ 
أي د لاله اذا ضرح باءدك “و ) الشاب ) ) مشبه بالاس ¢ 


و ( الإراط ) مشبه بالشراد ء و ( العضاض ) مشبه بالضراح 

وقاوا ( المرّان) في الخيل و(الللاء ) قي النوق » فجاءوا 
ہما على هذا الثال لالہما فرق وتباعد من شيء ہاب ولامما فی 
الميوب مزل ا تقدم 

قال وقد بني (فعال ) فى الوسوم حو : ( الملاط )ر(الباط) 
و (المراض ) وإ ال جناب ) و ( الكشاح) ء وهذه أسماء ثار 
الوسوم . والمصدر نبا يأنى على ( فلل ) حو : خبطنه ( خبطا ) 
وکشحته ( کشعا) 

قال : وقد بآنی ( ,فعال ) قي ایاج حو ( النزاع ) لا نه مج 
فيذكر » و( اهباب ) و ( الصراف) في الشاء واللكلاب 

قال : وقد تأتي ( فعال ) في أشياء بلغت الغاية نحو ( الصرام ) 

و (الزاز) و (الداد)و ( اللصاد) و (القطاع) و(القطاف)» 
وقد جات هذه ابا دل ( قمال) بالتتح ء والممدر بابي على 
(قنْل) 

قال : والاسماء الى ا وأضدادها عل ناء 
واحد وما أقل ما تختلف . قالوا (کثیر ) وقلیل ء و ( کر ) 


كناب الا بنية £۷ ` 
وصغار » و ( ثقيل) وخفيف »و ( بطيء ) وسربع » و (شریف) 
ووضیع »و (قوي) وضعيف »و ( ڪرم ) و لئم “و (عزيز) 
وذايل» و (غني ) وفقیر » و (سعید ) وشق » و( قبیح) وملیج »» 
و ( وسم )ودمع » و (غوي ) ورشید »و ( قد ) وحدیث » 
و ( طويل ) وقصار» و ( سخي') وشحيح »و ( غليظ ) ودقيق» 
و( ین ) ورقیق ٤و‏ (حلم) وسفیه » و ( دي ) ورفیع ۰ 
و( بطين ) وخمبص .ولوا ( جيل) وسمجوسميج . وقالوا 
( عظم ) ول بت له ضد استغنوا بضد مثله عن ضده وهو ( کبیر ) 
وضده صغیر . وقالوا ( سمین ) ولم أت له ضد على بنائه 4 فما 
قوطمم ( هزیل ) فاما هو (فعیل) بني مفعول ء وقالوا ( شدید ) 
ولم أت له ضد استغني بضد مثله عن ضده مثل قوي وضميف . 
وقد جاءت أشياء على غير هذا البناء قالوا ( حسن ) ول يقولوا 
حسین کا اوا ( جمیل ) » وقاوا ( جريء ) و ( شجیع ) ول يقولوا 
جين من الجبان » وقاوا (عفام ) و( ووا ( نے ( وقلوا 
( کیش ) فاستغنوا بضد مثله عن ضده مثل ( ريع ) و بطيء ة 
وقالوا (لبیب) ولا ضا له استغني بضد مثله عن ضداّه وهو (عاقل): 
وجاهل ٠‏ وقالوا( شحيح ) و (ضنين ) و( بخيل) ول بأت في 


t۸‏ أدب ال كاتب 


-ضد ذلك الأ ( خي ) على هذا البناء . قال ولیس امع من هذه 
الا فال الو تی لا اوا یکون بدا الإ صمة الا ما کان من 
) فل ) فان جاء ا في( E‏ 
قال سیبو يم : ليس في الاسماء ولا في ااصفات (ف) 
ولا تكون هذه البنية الا لافعل ء قال أبو مد قال لي 
:ااسجستاني ¢ سمعت الأخنش قول : 8 عل (قعلر ) حر 
واحد وهو ( الأّلل ) وقال هي د ا 8 شه ان ,عرس ٠‏ 
قال و أنشدني الا خش : 
جاۋا جم لو قيس سه ما کان الا كتعرس الئل © 
قال : وما سمیتٹ قيبلة ى الا سود اللي وهي هن _كنالة 
الا انك اذا نبت الى الل قلت : الول ففتحت استالا 
:اسكسر تين بعد ضمة وياءى السب قال : ولذلاك تنسب الى إبل 
ھون اب » ويستملون تتابع الكسر ات ویاءی الاسب . وقال 


)0 امرس ويشدد م_كاف التهريس وهو النزول آخر اال . والبيت 
اکب بن مالا الائماری تي اعاب آبی سفیان بن حرب ۰ وکاب هذا ند 
حسان بن ثا بت ومد اله بن رواحة في مناضلة الث ركين بقوارس المجاء, 


كعاب الا نة 0۹( 


سیول : بس في اكلام ( 2 ) الاحرقان في الاأسماء (إبل) 
») حجر ) وهو القع في الا سنان » وحرف في الصفة قالوا امرأة 
( باز ( وهي اأضخمة » وقد حأء حرف آخر وهو (إِطل) وهو 
الحخاصرة » وقال سيبويه ليس فيالكلام (رفءل) وصف الاحرف من 
لمعتل يوصف به اميم + وذلاك قولاكقوم (عدّى )وهو ماجاء علىغیر 
واحده » وتال غیره وقد جاء مکان (سوی) » و(ذع) وأنشد: 
بات ثلاث لبالٍ ثم واحدة ‏ بذي الجاز تراعي مزلا زيا 
وقال سيبويه لال في الكلام ( أفعلاء ) الا( الأربماء)» 
قال أبو د : قال لي أو حاتم قال أو زد : وقد جاء (الارمداء) 
وهو الرماد اظ » وأنشد : 

E 2‏ من اله خر اناه وارمدآ 
جم آل على آباء وهو أنعال » قال سيبوبه : وليس في الكلام 

( "ينعو ل) فأما قوم ( روع ) فانهم ضموا الياء لضمة الراء کا 
مقالوا : الا سود بن ( يعقر) فضموا الياء لضة الناء » ويقوّي هذا 


(07 


أنه ليس في الكلام فمل . وقال سيبويه : وليس في الكلام 
) قعل ) الا (رمنخر ) ءفأما( رمنان ) و (مغيرة ) فاپا م ن آغار 


i‏ إلا 8 جم آي والا: ي جم | الا ية وهي ها کەی الاثر . والاای 
#الحجارة E‏ القدور ٠‏ ,«نى 3 


1( أدب الكاتب 


وأنتن ولكمم كىروا قارا( جك ) د( لامك )» وقال. 
سيبويه : ولس في الكلام ( مععّل) . وقال الكائي : قد چاء. 
حرقان نادران لا يقاس علما » وهو قول ااشاعر : 
لوم دوع أو فعال م ر 
وقال جمیل : 
'بشین الزی'( لا ) إن (لا) إن از مته 
غل کر الزات یمرو 

قال الفر”ّاء : (مَكرم ) جم مكرمة ( ومعون) جم 
معونة ٤‏ فال سيبويه : وقد جاء ( مول ) وهو قلي غررب. 
جماوا الم بزل امز ة فقالوا مفعول ك قالوا أفعول »> وكا قالوا 
مقعال لا قالوا أفعال » و مفعيل لا قالوا اميل » وقالوا ( ماوق ) 
املاق . وزاد فیره و(" فرود) اضرب من اکا ة) و (مغفور). 
اواحد المغافير » ويقال ( مغثور ) أبضاً »و ( منخور) للمنخر » 
وقالوا : شبه ملول » وقال ابض غیره : ولیس باي( معو ل ) من. 
ذوات اثلاث - وهي من بات الواو. بالقام ونما رأني بالنقص » 
ثل (مقول) و(خوف) الاجر فان : قالوا مسك ( مدووف). 


)١ (‏ پول جيل بن مممر العذري لبينة ان سآلك آحد عا پیننا من 
ص وعلافة فأ جيبيه باساب لتنةعلع آلسن الوشاة 


07 


كتاب الابنية ا 


وثوب (مصوون ) » فاما ذوات الياء قي بالنةص والتام يقال بره 
( مکیل ) و ( مکیول ) وثوب ( خبط ) ونخیوط ورجل ( مین ) 
و (معیون) » وقال سیبویه : ولم بات على (فول) اسم ولاصفةقال 
غیره قد جاء ( سوح( و (قدوس) و (ذرّوح) لواحد الذراريح ؛ 
وحکی سیویه : قوس وسیوح بالفتح » و کان قول قي واحد 
الذراريح ذرَحرّح . قال سیبویه : ولیس في کلام ( قماول ) 
فح الغاء وتسكن العين وانا ج يء عل ( قول ) نعو (هذاول ) 
و( ز ڼور )و (عصقور) وفي الصقة (غاك اوك)ء أو على (فماول) 
يتح امجن نعو ( باصوص) و ( بكوك ) » وقال غیره : قد جاء 
( فعاول )ني حرف واحد نادر قاوا ( بنو صمفوق ) ول بالمامة » 
قال العجاج : 
من آل قوق وأتباع ا 

وقال سیبویه : وا أت (فیل) في الكلام الا قليلا قالوا 
( ربق ) وکوک خي (٤‏ » وأما الفرّاء فزع أن ألدرّي 
منوب ال الذر ول جل عل فقيل . وقال سیبویه : لانمل )ل( 
في الكلام الا الضعف عو (الإر ج( و (الهداء) و (ااصتلصال) 
و ( اللةحاق) » وقال الغرّاء : لس في اكلام ( لال بقح 


الفأء من غير ذوات النضميف الاحرف واحد يقال ناقة مما 
( خزعال ) أي لم ء فاما ذواتااتضعيف (فالتلقال) و (الزٌازال) 
وما أشبه ذلات وھو مفتوح امم فاذا کر ته فهو مصدر » وتقول 
قلفلته ( قلقالا ) و زازلته ( زازالا  )‏ قال سیبویه : و ( فعلال ) 
من غير الضاعف ( ,لاق ) و ( قنطار ) و( شملال ) » والصغة 
( سرداح ) و (هلباج ) ء قال سیبویه : وقد جاء ( فعلاء ) بفتح 
المين في الاأسماء دون الصفات ء قالوا ( قرماء )و ( حناء) وها 
مکانان » وانشد : 
0 اش ر 
وأنشد ر( 8 
رحات اليك من جتفا تى أغت فناء بيتك بالتطالى ١‏ 
وقال غير سیبویه : وقد جاء ( فعلاء ) في حرف واحدوهو 
صفة قالوا للامة( تا داء )بسكن الممزة و ( ا داء) بشما ۳ » 


ابن السك المداء وكان قد حر الفرس لاععابه حين نفد زادهم فى السةر 
(۲) الفناء ما اقسم امام الدار . والمطالى المراضم اندو فيا الوحش. 
اولادها قول لا أتهى رحيلي اليك اتخت راحاتى بفنام بيتك الذي مو في المطالى 
)٭( وقد روي الفراء السهناء (بالتحريك )وهو الميئة قال ابن کسان ll:‏ 
الثاداء والستناء فانما حركنا اکان حرف الماى ‏ وسو :التحريك ف مثل 
الشعر والنهر . و(فرما) بااتحريك الست فه هذه الملة وأحسبما مقصورة 
مدها الثافر ضرورة. دن مجم اللدان 


كاب الا بذية 1Y‏ 


وأنشد اكيت 
وما کٹا بی اأداء لا شنا بالا کل وتر 
وروی . وقالسدبويه: ولا یکون ن ني اكلام (فما.). 
الا وآخره علامة انیٹ عو ( شا ) وناقة( راء ) ۽ وهو 
يتناس ( الصعد اء (“ و( الأحضاه) ای تأخذ عرق ٠‏ 
و (القوباء) . وال ي فال ( فوا E‏ الواو وجماپا! 
مۇ نة لا تنعرف فحممبا رش ٤‏ ومن قال ( قوّباء) فک ن الواو 
فهي حینئذ مذ کر يتصرف . . وقال أيناً ولیس في اكلام (فملا. 
فضومة افا: سأكنة العين مدودة ا( قرباء) ء د (خشاء) ) دھو 
العظم النداليء خاف الا ذن » وقال مم : الأصل 3 
وخششاء فسکنوا 
وکل حرف چاء عل (فاء) فهر مدرد الا حر چات 
نادرة دهي (الأرنى ) وهي الداحية » و ) وھو اس 
موضع» و(أڌمي) أيضاً اسم پلد ۾ وقال سیب ويه ولاس ف الكلام 
(فعلى) والالف لغمر الأ يث ولا ملمه نجاء (فعلى ) والاً اف غير 
(۱) ابن تاداء کة الباسن وعفاء الاوتار ادراکا وتستبدل (-ق قضينا) 


بلفظ (لء) شفيا ) في رواية فيكون المنى م سبوا الي المج الا بد أن 
حفظنا كم بالفلبة عليكم 


4 أدب الکاتب 


الأنيث » الا انم قاوا (مماة ) فالةوا اهاء ج قالوا امرأة سملاة 
.ورجل رعزهاة » وقال عبد الله نن قتيبة : قال لي أو حالم عن 
الا خنش أو غبره قال لاإيكون ( فملى) صفة » قال وأما قوم قسية 
:( رضعری ) فانما على بالفم كرت ااضاد لكان الياء 

قال وايس في السكلام ( فملى ) الا بالا اف واللام أو بالاضافة . 
تو ( الصغری ) و (االکبری ) ء ولا قل هذہ اءرأۃ صغری کا 
لاتقول هذا رجل أصغر حى تقول أصغر منك ء وتقول هذه 
(٠‏ الصغرى ) وهذا( الأ صغر ) 

قال سیبوبه وغیره : ليس في الكلام ن ذوات الأربعة 
'(مقعل) بکسر ااعین وان جاء بالنتح نعو زیی ومدعی ومفزی 
قال الف راء : قد جاء على ذلك حرفان نادران سمعتمءا بالكر »> 
وها ( ما رقي) اين و ( ماري ) الابل ء وسائ اكلام بالتتح 

قال الأ صمعي : ايس فيااسكلام ( قعل ) بكر القاء وقتح 
اللام الا حرفان ( درم ) و ( جرع ) وهو الطويل المفرط في 
الطلول ٤‏ قال سیبویه : و ( بقلم ) وهو اسم و( ميل ) وهو مق 
وأنشدغبره: 


كاب الابنية aD‏ 


2 


DI e 4 0‏ 
فا all>‏ ي أف ها 7 
جحا مه جر اف ریلم 


قال أبو عبيدة ولم يأت (مقيعل ) تى غب التصغير الافي 
حرفین ) مسیطر ) 9 ( مبیطر ( > وزاد غیره )ھەن ( » وقال غار 
واحذ قالوا م أت ( فعلة ) قي الواحد الا قليلا قالوا ( الكوكة) 
لضرب من السحر» وهذا سي (رطيبة) » وتقول إباك و (الطرة) 
ومد بلطا ( بخترة ) الله من خلقه » وهو فی المع کثبر نحو وز 
و (كرزة) وغواد و (عودة) وهر" و (هررة) قالوا جع هر3 (هرز) 
وج هر" (هرر ( » و ذلا ود و( عر دة )ر ناقة عو دة و( عو د) ٤‏ 
قال سدبو به : و ر فعل )اكلام قليل قالو ا( ء وقال رفا 
ولبات على ( أل ) الا ليل يالا ۰دا أ( و ( اص( 
ول أت وما . وقالأرت) و( أت على( افعغالر) الا حرف واحد 
الوا ( اسحا )اضرب من الشجر » قال و ( إفعلان ) قليل ' 
في اكلام لا تعلنه جاء الا ( اإحمان) وهو یل د( إشان) 


)١(‏ صدر اليت: 
وضع ازير وقل ابن مجاعم 
ازير أوع من الطمام ,متم من اللحم والديق وشا هنی فتح 
والجحافل واحدها جنل لاشغة المظة هنا وهی في الاصل لاخيل كالشفة 
پلا سان . والمزاف الذي لايدع شيا الا الترمه . والمبام الواسع البطن 
أدسره.. والبيت رر في «جاء اأفرزدق 
۰ ۔ ادب الگا تي 


a‏ أدب الكاتب 

و ( اإرييان ) » وني الصفة ليلة (إإضحيان ) قال و( أت على 
( أفمآن ) الاحرفان بوم ( أروَنان) وعجين ( نبان ) . قال 
ول اتل ( اضفلا ء) الاحرف ولحد ا EDE‏ 
اسم ود من عد الأخبية . قال وكذلت (أفعلاء ) | أت إلا ف 
المع حو (أصدةاء) و( أنصباء) » إلا حرف واحد لايرف غبره 
وهو ر بوم ( الأر بعاء ) ۽ تل ول یات لی ( ( افم ) إلا حرف 
واحد قالوا هو يدمو ( الأجثلى ) ويقال أيضاً ( الى ) » قال 
و (فاعال) قليل في الاسماء ولا نملمه جاء صفة حو ( ساباط ) 
و (غاام) و(داناق) للخانم والدانق ء قال وم أت عل (فنالیل) “ 
الاحرف واحد قالوا ما (سخاخین) ء قال ول أت على (أفتّّل) 
إلا حرفان قالوا ( )و( لتد ) من أل ٤‏ قال ول أت عل 
( فيل ) إلا حرف واحد قاوا ( عیب ) اسم وادء قال ول بات 
عل (فملذن) إلا قليل قالوا (اسلطان) قال وم أت على ( فلان) 
ا 


E‏ اول و دع اناد 
(۲( ف اة فماعيل وهو المواب ء قال الفيروز أبادي( وسکاغین 
بالةم ۔ ولا فعاعیل غیرہ _ حار ) 


کناب الابذية 1V‏ 
٠‏ ألا ياديار الي بالسمان .٩(‏ 
قال وم يأتعلى ( علا ( إلاقليل فاو ا(السبراء) و(ار ۴ يلا 
اويل ) قلیل قالوا ( التوراب) للثراب » قال ول بات 
على ( قاعولاء ) إلا حرف قالوا ( عاشوراء ) وهو اسم > وقال 
و(فیان) في الىكلاع قليل لا نملمه جاء إلا (فرسن) ت e‏ 
Es‏ ل ) قلبل قاوا (تبشر) وهو طائر وزاد غپره و (ط( 
وبقال ( تنوط) أيضاً ء قال ول يأت على (أيمل ) في الكلام إلا 
فيا لمعنل ۽ حو ( )و ( میت ) غبر حرف واحد جاء نادراً قال 
رؤبة 1 
ما بال عینی کالشعیب ال ۹ 
فجاء به على فيل وهذا في المعتل شاذ ‏ قال وکان عض 
ا صر مشترك بين يتين ها مطلما قصيدتيت الاولى لابن متيل 
فیکون المجر: 
آمل عليما بالبلى الملوان 
والثا نية أرجل من بني مقيل جاملي فيكون المجر : 
خات > مدي اهن ان 
(۴) قول المصنف ( ولم إأت فيعل ‏ بتي بالكسر - الا فيالممتل) يستلتج 
مه ان انہان غير المعتل على فيمل شاذ فحسب .فقوله ( غير حرف واحد جاء 


ادرا ( "ف ) e‏ ) الممتل لارکون اناا هن ٠‏ الك م لتقم > فا لقع ەن 
قلم التاسخ بین !لما رتین مامعناه( کا بات فمل «بافتم »الل فى الصحيع). Ji.‏ 


٠ ۸‏ أدب ال كاتب 


النحورین يزع أن سيدا ويا وأشیاھہا فيل غيرت جرک ڳ 
قالوا بعري موي ودهري فكذلك غيروا حركة فيل 
وقال القراء هو فيعل واحتج أنه لا يعرف في الكلام فيعل 
نما جاء فيل مثل ميرف وحيفق وضيغم وقال البصريون هو 
(فيمل) واحتجوا أنه قد ينی لمعتل بناء لا يكون لاصحيح قالوا 
وضاة وغز اة ورماة ل( جمعون غير المشل 
على ذلاك فا لمعتل جاس على حياله والدام جاس على حياله . قلوا. 
و( فملیل) قلبل في اكلام قألوا ( غر نيق ) لضرب من طبر 
لاء قال وهو صمة 
لباب شواذ التصربف ¢ 

قل الفراء وغيره : المرب اذا ضمت عرق الى حرف فرعا 
ارول ا وو ارو ر کول الارن می کت 
قوم اني ل تيه ( بالعشايا ).و ( إلغدايا ) فجعوا الفداة غدابا 1ا 
ضمت الى المشاباء وأنشد : ۰ 
حك أخية ولاج (أر ب اط بل منه الب والي © 


J i‏ ان السيد دج و ووصقه بأنه ئڭ ألاخبية عند الافارة, 
علي الاحياء وباج ابواب الوك والرةاء اما قاهرا هم واا وافداً مایم 


كتاب الافية ۹ 


| نجع اباب (آوة )لذ کن یا لاخية وا آرد ‏ مز ¢ 
آزمانة عيناة سرور السرور 
ie‏ حورا* من العن الیر' 3 
فقال ( المير ) اذ كان بعد العمن . قا الفراء : وأرى قوم 
ف المحدیث ( ارحعن) مأزورأت » غبر مأجورات »من هذ | ولو 
آفردوا 2 موزورات وقالوا أرض ( مسنية ) من يسنوها المطر 
والقیاس م سرد ¢ وقل الشاعر : 
ما آنا باجاني ولا مجني“ 
قال الهر”ّاء بناءعلى ”في » وقال الا خر : 
آنا الث معدي عليه وعادا © 
قالوا بناه على عدي عليه . وقالوا ( العلياء ) والاأصل الناواء 
لأّنه من الواوء أله تری أنك RE‏ ء وقلواء وسفواء فان 


: قال أو زد : الین جع هيتاء وجم مين » وقال الفيروزابادي‎ )١( 
وآلمين بقر الوحش والاعين توره ولا تقل ثور أمین‌قال فی الناج أي لا" نه‎ 
اس لاصفة . والرجز ذکره بو زبد في مسایته‎ 
٤٤۲ انظر س‎ )۳( ٤٤١ سبق الکلام مده في س‎ )۲( 


۷۰( أدب الكاتب 


٠‏ كانت من الياء قلنها بالياء مثل ظبياء ( وعياء )ترد الى الواو 
ما كانت أصله والى الياء ما كانت أصله . قال اليل : اا قالوا 
زعلا 9و کا زارا ان شرو ان ا2 2 
وین ما لیس ل ذ کر . قال القر اء قد جاءت حروف عل ( عل ) 
لاذ کر بالاو » وقالرا(اللاواء ) و(اللواء )ولکنهم پنوه على 
عبت وه) اغتان : علوت ولیت » والیاء ف عا ت يت أصلا الواو 
قلبت باء ماقا . وقالوا فلان ( ري ) الذهب» 
والأصل رض لأنه من الرضوان بني على (٠‏ رضت ) وقالوا 
في جع أبيض ( يض ) والقباس بوض «ثل جر وسود » .وقالوا 
في جم قور ( ةس ) والاصل قووس » وقالوا في جع حاچة 
( حوانح ) على غير قياس » و ( أيتق ) والاأصل أنوق » وقالوا 
( مذرّوان ) والأمل مذريان وها فرعا کل شيء جاء ڊلواو 
لاه ني مثتی ا يات له واحد فی عليه > وکذات قوم عقله 
( بشناین ) والاصل پناءین کا تقول ماين ور دامن واا 
جاء بغیر هر لله بی شی و( يقولوا نا فیشی عليه . قال الفر 2 
وأا قالوا هو ( الط ) بقابي منك بالي_اء وأصله الواو ليقرقوا 
بینه وین الهنی الا خر : قالوا وماله قوم رجل ( نشیان ) 


کتاب الابذية ۰ ۷١‏ 


للاخبار وهو من شيت الخبر وأصل اا ياء في نشیت واو فقلبت 
ناء انكسرة فقالوا بالياء لیفرقوا بینه وبین( توان ) من اکر 
وجموا اليد ( أعياداً) وأمله الواو. كراهية أن يوافق امود . 
تال وأهل المجاز رقولون ( القصوى ) بالاو والقياس القصيا بالياء 
مثل الغليا وهو من عاوت و الانيا من دنوت وهنا نادر خر چ عل 
I.‏ صل »وروي خذ( لادی )را Jp risahe‏ 1 ًی). وقالالفراء 
ومن‌البلاد ( 'حزوّی) بالياء ومن الشاذ قوم حل (حبيته) وأصلبا 
بالواو وقد قالوا 'حبوته أيض) . قال واا غيروا واوها لان القمل 
بأني منها بالزيادة » يقال احتبيت ولا يقال حبوت » فلزلاك 
۔غبرت ک قالوا رجل ( غذيان ) بااياء . قال الفراء : واا بوا 
( العليا )و ( الدنيا ) بالياء _- وأص لما الواو على ذ کره) »کان 
ال کر من ذا اانوع یکون للا تی وال نکر بقال هو ( على منك ) 
وهي ( أعلى منك ) وكان أعلى قد اقلت واوء الى الیاء انه لو 
ي لقيل الاعليان . وقال الفرّاء قوم ا بلقم ا 
ا » واا هو ثل غلبة و جلة و غزلة فضموا 0 شیا 
کو ة ورشوة . قال ( والتبيان ) اء کور الأول وعو مدو 
بیفت تبیینا و تبیانا ثل کررته تکریراً ؤتکراراً ولا یکرن 


Vr‏ أدب الكاآب 


(اتقعال ) الا اسا موضوعاً مثل ( المثال) و( التقصار ) 
و (التلقاء) وموضم يقال له ( الرباع ) وموضع آخر يقال له 
( تبراك )قال واا شہموا ( التببان ) (با ليان ) و ( انسیا )» 
وقالالبصریون کلامم جاء علی ( التفعال ) فہو مشتوح انناب و 
(انهيام ) و (انمذار ) و (التلعاب ) و (الترداد ) و( التجوال ) 
و (التسيار ) و ( التغتال ) و ( التصعاق ) في الصعق » الا حرفن 
فام ما حاءا بكسر التاء , قلوا ( التبيان ) و (التلقاء ) عى اللقاء 
وأنشد : 
أملت خبرك هل تأي مواعده 
فاليوم قصر عن تلقائك الامل 
قال وقوطم 8 يبي ( ياتا ) بالفم أمله الكسرة مثل 
المصيان والفشيان وكذاات مصادز هذا الباب » قال وسمعت 
( الطغيان ) والطفيان و ( اغنان ) والننيان I OA‏ 
قال وما بی منعوله على ( فیل) ا يأت على الاأصل قول 
3 عر : 
مكتثب اللون مر يح مطور . 


كتاب الا بنية ا 


اراد (مروح )۰ وقال الاخر 2 
ٍ ِ ن 
وماء قدور في القصاع مشو 
برید (مشوب ) فبتاه على رشي » قالوا وأ كر ما بني على . 
هذا المنقول عن الواو الرالياء » قال القراء » وأنشدني الكالي فيا 
جاء بالواو : i‏ 
وأو يال رقب مسا کين دوم 
لا لا خملاه ارفاق (مّوب) ( 
قال بناه علن قول من قال : قد هوب اارجل ٤‏ قال القرّاء 
وتوم ( العصي ) و (اللقي ) بالياء لانم بمجمعون ما بن الثلاة . 
منه الى العشرة الياء » فقال ثلاث أد"ل وعشرة أحق وعشر 
أعصٍ فبنوا الكثمر على ذلك ء قال وقولم ( الذترة ) باوار _ 
وأصاما الياء ¢ وص مدر من مصادر الياء ب شاد هل عل مصادر 


Q4 


الواو وهو قولك أب ہن الابوّة واخ بین لاخر ور خو بان . 
(۱) قله : سيكفيك ضرب الوم لم رض 
حرج الك بن الساكة لغارة جد العطش صاحيا له وهم باارجوع فقا ل 
منيه عا سرحصلون ليه . الضرب الاين الحامض . الءرض‌الذي م يتم ضيه .۔ 
ماء القدور هو الرق 
(۲) ائظر الاقتضاب ۲۷۹ ۱۷۳۲١‏ _ 


Vé‏ أدب الكاآب 
الرخوة ء فما جات التتوة على مصادر الواو جملت بالواو :» ا 
ات ( ااشروى ) وهو الثل على الواو » اذ أشہت مسار 
لواو مثل دعوی ووی ٤‏ قال م جموا القی ( فوا ) على ذلك 
بالواو. و کان القياس ( i‏ قال و( جد اء بمدها واو غير 
مهموزة في الأساء إلاقي ( بوم ) ء قال ولايقال من يوم ( فعللت) 
ولا ( يمل ) » قالالفراء ومن الشاذ قوم لاأرجل ( حيو ) ° 
لاط ( بون ) » وقال سيبويه : قالوا ( أرقت ) الماء ثم أبدلوا 
من الممزة هاء فقالوا ( هرقت ) الاء . وقال القراء واهمزة 
تبدل منما اء في أول المرف كثيرا قالوا ( هثرية ) وأصابا 
(إبرية) » وقلوا ( منرت) وأمله (أترت) » و ( هرحت) وأصله 
(أرحت) و(هرقت) والاصل ( أرقت ) ) ٤‏ قال سیبویه : ثم ازمت 
الماء فصارت کانپامن نفس ار ف» ثم أدخات الأ لف باعل 
اهاء ورکت اهاء عواً من حذةمم امین لأن أصل ارَبّقت 
فة الوا ( أهرّقت)» ونظيره ( ا سطمت) تسطيع قالالفر اء 
تو ھواآن قوهم (أُسطعت )أفمات لانه بوزنه ۽ وقال الا حريقال 
( مشت ) الدابة باظرار ااتضيف ليس في اكلام غيره » وزاد 


)لم ومنه رجاء بي حيوة وز ر ربن عبد اأمز بز » وكالمن رجال الحديث 


كتاب الابية (Vo‏ 


یره يقال ( لخت ) عینه اذا التصقت » و(ضبب) .الد اذا 
کار ضيابة »و ( أرال ١)‏ اء اذا ترت رمه » و ( طط ) شعره 
ر (صکكت ) الداة من المكك ني القوام 6 وقالوا شجرة 
:( فنواء ) أي كثيرة الافنان والقياس فناء » قال.سيبويه : وما جاء 
عل أصله : 
وصالیات ککا پوش ©٩‏ 
وهوم E‏ الا خر 
کرات" غلام من کداء مۇر ۳ , 

Ev a + 8 2 . .‏ ره 1 O‏ 
'الهىزة في( فمل ) وأخوانما فحذفت اسالا ها وجاء هذان 
المرفان على الأأصل ء قال الفرّاء : وانما قاوا ( بر يق )ففتحوا 
لاء لاما أبدات من همرة ولو كانت ظاهرة لكانت مفتوحة» 
لمهم لو قالوا بالقياس في ( رج ) لكان (يُوّخرج) ء قال 
۔ (۱) سبق اتلام عنه في ص٤۳۸‏ = 

("( صدره : 
دات الى حس الرءوس كنا 
.مف قطاة أوت الى آفراخ اما . وا لاص جم احص وهو اقلبل شەر 
«الر" س ھا . ااۇرثب ماءاط وله وير الارانب ۰ تثبه صثار لطا CL‏ رات 
اا وة ن ذلف ال ا .۰ والث. »ر لي الاخياة 


e ess 
ەي يۇفين وهو راب‎ )۳( 


۷٦‏ أدب الكاتب 


الفا : (الے ) تراد في آول المرف وآخره ولا تزاد في وسطه »> 
فاا ما زبدت فيه أولا ( فضمل ) ومحوه وآما ما زیدت فيه آخراً 
(فقم) و(المم) و( دم ) و( سم )و( کک 
سیبویه : وکل م کانت في اول حرف فعي عزيدة الام 
( رمعزی ) اما مر نفس المرف لانلك تقول مر 
ولو كانت زائدة لقلت عزى » وم (مد) لاأّنك تقول 
تمعد » و ( تفع ) قليل قالوا من مسكين ( تسكن ) وهو من 
ای و (عدرع) وهو من المدرعة ء وقال وال في (المنجنيق) 
من نفس المرف وهو عنزلة عناريس ٠‏ و (منجنون) كذلات نزلة 
عرعایل ء ومی (مأجج) )مم (ممدد) من امرف » مالو كال 
زاندتین لدت FEKE‏ انما هما زلة الدالين في دردد » 
چو : وکل هر وات فم ن عزيدة في كو ( اهر ( 
د(افکل) واش لک ا( و( فان الهمزة من لفس, 
احرف آلا" ری انك تقول (| راق الرجل) قال وهو ( فو عل ) » 
و (أرَلى) لانك وولا مأروط ولو كانت الهىزة زائدة لقلث. 
(عرّرطي”) ء قال سيبويهو(إءر) و( إمّم ) الممزةمن نفس المرف 


)١(‏ في لسخة التسكن 


کات الا ية : NV‏ 


لان ( فمل ) لایکون وع E‏ (.غل) »د (لأق) من 
التاق كذاك ہو مثل ( ربخ ) " قال : وما زوه وهو من 

نفس المرف ( أل ) و ( أوائل ) استتتلوا أل بين واوبنء قال 
الفراء : وما زوه ولا حط له في الءز ( غر تيء ) اليض وأمله 
من ارق »و (اكمأل) و ( الشاأمل ) وأصنله من الال ء قال ٠‏ 
راء : وقالوا قت (قیأا) وصمت ( صياما ) فقلبوافي المصدر 
لواو باء > وقالوا قاوىته.( قواما ) وحاورته ( حوارا) فل يقلبوا 
ف الصدر الواو ياء لان الواو صت في فعل هذا المصدر الاي 
خصحت فيه واعتات في فعل المصدر الا ولفافتلت فيه ء وقال 
الفر"اء : في قول المرب صار ( صارورة) وحاد ( حيدودة) وسار 
( سيرورة) TY‏ لذوات الياء من بين السكلام إلا في أربمة 
أحرف من ذوات الواو وهي ( كينوة ) و (ديوءة) و (هيعوعة) : 
-جبن» و. (سیدودة) » واا حملت بالیاء وهي من الواو لاا جاءت. 
على بناء لذوات الیاء لیس اواو فيه حط فقيلت بالباء » ا قالوا 
( الشكابة ) وهي من ذوات الواو لا جاءت على مصبأحر الياء 
نحو (الساية ) و (الرماية ) » وقال البصربون (کنرة) ودرا تپا 


(۱) هو الجل الذي اذا قیل ه ميخ 
(۲) هو قام وصام 


VA‏ : أدب الكاتب 


أريد مهن ( فيعلوله ) فختّن كا خفف الت » قال الفرًاء : أريد 
را أرما ES‏ 
(فيو ) الما صورة م تأ ت اسقم ولا صحیح ولو كانت للستل 
عل مدهب ماوجداما اة في شەر اأ سیجع کا رجدت(لیّت والیت)ء 4 
وقال غر واحد کل ( 1 قعل ) قلا سم منه ( مغل ) بسر العین 

حو أقل فهو (مةبل ) و أدر فو ( مدر ) وجاء حرف واحد 
تادر لايرف غبره قالوا امهب في كلامه فهو ( مسّب) بفتح لاء 
ولا يقال ( مسب ) بكر الماء ء وجاء الام منه أيضاً على.. 
( فاعل ) في حروف نالوا أيقم اغلام فمو ( اقم ) وأورس الشجر 
فهو (وارس) إذا أورق ء وأبقل اوضع فهو (باتل) » وماجاء الا 
منه على ( فاعل ) و ( 'مفعل) محل البلد فهو ( ماحل ) و ( محل) 
و ( أعشب ) البلد فهو غاب ) و رنشي) » وأغضى اليل 
فمو ( غار )د( مض ) » قال رۇبة : 

۰ خرجن رمن أجواف ليل فاض (“ 

أي م#ض » وأما قول العجاج : 
یکشف عن انه دلو الال“ 7 


(۱) صف 1 
(۲) اجات جم جه بالضم وهو الماء سمه واا ا 


كتاب الابنية ٠‏ ۹ 


فان ( الاي ) هو الجاذب الداو لبخرجماء يقال منه دلا يداو 
و (المدرلي) هو المستقني يقال : أدلى دلوه إذا قاماي الماء ليستقىء. 
ولو قال المجاج اللي لكان أشبه ما أراد . ولك أراد القافة 
وع أن الدالى والمدلي جوز أن وش be‏ امستقي یی بالدلو ۽ قال : 
فار اد کشف عن الاء دلو اوي وال ات الور س فھي. 
( عقوق ) ولا يقال ( مسق ) » و (اتجت) في (تنوج) ولايام 
(منقج )ء وأما قوم : ( أحببته ) فهو ( محبوب ) » وأجته الله 
و ( نون ٠)‏ وأجه فو( وم )» وأ زکه الله فو (م رکوم) 6 
ومثله ( مکزوز ) و (مقرور ) قانه بيعل (فعل) » لاأ يقولونفي. 
چیم هذه ( فمل) بير أاف» بقولون ( حب ) و( جن )د ( f‏ 
و( ) و( قر) و( کا :)ءال : ولا يقال قل (حزن) الا مر 
ولكن يقال ( أحزنه ) ويقولون ( رنه ) فاذا قالوا ( أفعله ) الله 
فکله بالا لف ولا قال( مدل ) في شيء من هذه الا في حرف 
واحد . قال عنةرة : ا 
ولقد تزات فلا نظي غير مى مزل ال لحب السك رم 
قل البصریون :ندر (إنسان) فعلان » زیدت الياءفي تصغيره 


کا زيدت في تصغير لبلة فقالا : ( لييلية) » وفي غير وجل 


A‏ ۰ أدب الكاتب 


فالا( رو جل ) » وقال بض البغداديين : الأأصل فيه ( نيان ) 
على زنة ار فعلان فحذفت الياء استخفافا ‏ لكرة ما محري على 
ألتتهم » فاذامغروه قالا (أنيسيان) فردوا الياء » لان التصغير 
ليس يكثر ككثرة الاسم مكترا » وقاوا في اليم ( أناسي”) » 
.وكذلات | سان العين » وقلوا ( ناس ) في الناس ولا قال ذلك 
:في إ نان العين » قال وروي عن ان عباس رضي اله عنه أنه قال : 
إا سمي إنساتً لأنه مد إ ليه قاسي » فهذادليل على أنه إإأسيان 
في الا صل » قال الفر”اء : (التوراة) من ور ي الز ند كأ نما الضياءء 
-قالوا واري الابة ( قاعول ) من اتاأرّي وهو الاحس » قاوا 
دو( ادي ) التعانة اقول )من دنا یدو لاا تدحزه 
بصدرها وهو مثل أ فوص » قال الفر"اء : ماء (معين) (مقعول) 
-من الميوزفنقص كا قيل خبط ومكبلء و ( السرية) ( ملي ) من 
١ار‏ وهو اانكاح إلاأنهم ضموا أوهما كا يغيرون في النسب» قال 
:الأصممي : وقوطم ( سريت ) أصله ( تسررت ) من السر - 
وهو النکاح - قال الله جل ناژه « ولکن لا توعد وهر“ 
عر آي تک ادل من ازا اک وا طت ) ن 
١الظن‏ وأصابا اظتات » ولوا ( تي ) فلان من الثلبية وكان أصلما 


كتاب الابنية . ۸۱ 


البْبّت لاما من ألبت باكان قل ذلا اليل » وقال 
ومعی ( لبيك ) ها ناذا عبدك 5 قد أجبتك .قد خضەءت زك ٤‏ 
:ووه على جة ة التاكد» أي قد جنك إجابة بعد إجابة» ونصبوه 
عل حبة الصدر ۴ تقول دا لل وشکر ا ¢ ونل ( حنايك ) › 
ءوقال أو عبيدة .في قول الشاعر : 
قلت ها فيي إليك فاي حرام" وإنى بعد ذاك یي 
أراد ماي » قال اابصر یون فی تقدیر ( قضاة) و( رماة) 
واشباه ذلا مر. ن المعتل ( فة ) ولا یکن هذا في جم احج ۲ 
کک افر ع ان إ#ض النحو بین أنه قال تقدره (فعلة ) ثل 
e‏ 3) وقاجر و( فجرة ) الا آنہم خصوا الاه والواو 
أوله ء قال القر : ولیس ذلا کا قالوا لاتا قد وج دا سر ل 
من قوم ت کن کا قاو | ليل (سراة) فتجنبوا ام عل 
ans 0 0‏ 
ا اللبل ( أي فى لبيك ) هو من قوم دار فلان تلب 
داري أي تحاذيها اي نا مواجمك با تحب أجاة لك اه "١‏ وفيه يفا : وك 
آبو ھ. یه عن الیل أن اسل التليية الاقاءة بالكان . کا ذکره هنا ان قتوة 
کون الم تی آی ٥ة‏ بم على طانك .اهما روابتاك ھر ن الل 
(۴) اله ا . والمرام ارم وهر وتفن ال > و(لبهب) 
ا( es‏ 


کب بن زھیر ب قول لہا ذر ی فانی قم مل اعرا ` 
۴۹ ااب 


AY‏ آدب الكاآب 


فمل > ولک قالوا في‌ذواٽ الياء والواووم بر يدون مثال (مو 1e:‏ 
ٴ) وم ) قثقل علہم أن رشددوا اأعین و بعدها ساکن E‏ اف 
أعراب فخففوا الشديدة وم ریدوم) وزادوافي آخره الها 
لتكرن تكلة للحرف اذا تقص ك قلوا ( أقته اقامة ) فاذا شددوا 
سقطت الماء ء قال الله عز وجل « و اغى » قال ولو قلت 
( الرص) في الرماة و (الغّ.) في المفاة لكنت مصبيا . قل 
البصريون في تقدبر ( أشياء ) هي (فعلاء ) تقلت همزتما الى أوما 
قالوا 'عقاب ( بعنقاة  )‏ » قال الفرّاء : ول أجد م في ذاك. 
مذھ) يشبه وجه العرية لهم أ كنروا على ( الشيء )العلة فقدموا 
ما يقد موم لسمعه وجعوه وهو ذ كر خي فعلى جم ل بأت الافبا 
واحدته مثقلة "م ؤ ثة مثل ( القصة ) و (القصاء) ر ( الشجرة) 
.و (الشجراء ) وا (الطرفة ) و (الطرفاء) وقال الفراء قال. 
1 -کساني وغیره من آعمابنا الما ترك اجراؤها ° لاما شت 
بنعلاء وکثرت في اكلام حئی معت ( أشياوات ) کا جوا 
EG‏ آبضا الى قبناة 
(۲) ربد متو حة المين 


(۳). نی ( أشیاء ) واجراڙما بريد على القياس أي أن اون لمدم 
ما #نمما من الصرف لان وزم أضال على رم 


کتاب الابنية AY ٠٠‏ 
(الملاء ) على ( التملاوات ) » قال الفراء : كان" أصل (شيء) 
( ڈ بی ) عل مثال (شبم )م جم عل أفملاء مث ثل (لتن) و (آیناء) 
ثم ترکوا ني ( أشياء ) اهمرة من الین فخذف وترك 2 

لام اأنعلاء 


باب ما جیه وواحده سواء چ 


(الفآك ) السفن. واحدها '( فلّك) ء قال الله جل 
ثناؤه « في النأك المشحون » وقال في موضع آخر « حت اذا 
كم في لفك ورين به »> و( الطاغوت ) واحد وجم 
ومذ کر ومؤنث » قال الله حل ناۋ « والذىن كفروا أولياوم 
الطاغوت خر جونّهم » وقال « والذين اجتنبوا الطاغوت أن 
بمبُدوها » و ( ازوج ) یکون واحداً ویکون اثنین » قال الله جل 
ۋە« رمن کل زوجن‌ائين » وهو هنا واحد وتال لانن 
اذا کان آحدھا ذکرا وال خر أ تی وکانا من جاس واحد هذا 
٠‏ زوج هذا والعنى إحجل” من كل ذكر وأثى ابن » الكسائي : 
قال غلام ( س( وغلمان ( ية( ایم مثل الواحد » قال 
سیبو ره :لل ( عبر ) أسنار وجال ( عر( أسقار ودرع 


Af‏ أب ا.کاتي 


(دلاص )وأذرع (دلاص ) ورا تيل (د اص) واعرأة (هیجان) 
واسوة ( یجان ) وںیاقیل ( هجا) » وقال سییویه (اللغاء) 
واحد وج وكذلكت ( المرّفء ) »> و(الممى) واحدة وجیع 
وا کاعی ) واحدة وجیع وقال غیره (الطر"فاء) جع (طرف) 
و(اللفاء) جع (حلقة) و (الشجر اء) جم (شجرة) و ( القصاء) 
جع ( قصببة ) ء قال الفرّاء ممل ذلك الاي ( الحااء ) قانه قال 
اأ الواحدة. ما الا (حأاءة) ولصغر ( حأية ية)ء قال غيره يقال 
میر(قرحان) اذا يصبه ا لجرب وصي (قرحان) اذا يصبه ال جدري 
إلواحد والالنارن وإالذكر. والمؤنث فيه سواء » وكذلاك شاة 
(شصص) وهي الي ذهب لبها » ورجل ( قرم ) وأصله في 
الشاء وهو أردأً الال وشره » وعبد" ( قر ) الواحد والاثنان 
والجم والذكر والمؤنث في هذه الأ حرف سواء » إلا أن .جريا 
ال : 
ولا قوم خلقوا اة | 

فجمع . قال : والاسم اذا وصف بالمصدر کان واحده وچمه . 
سواء » وکذلات مذكره مؤت كان معنى المفعول أو ععنى الفاعل 
يقال : ماه ( غور ) ومياه (غور ) أي غار . وما هذا مصدز 


غار الماء يغور غوراً ء ویوم (غم) چعنى غام ؤأيام قم ء ورحل 
( اوم ) عى ائم » ورجل ( عوم) آي صام ٤‏ ورڄل (فطر) 
أي مفطر ‏ ورجل ( فرط ) الى الماء وقوم فرط » وماء ( کرّع ) 
اک واو( ی یا ود ری )را 
صری » وتال هو (رغی ) وم رفی »ورجل( کرم) ونساء 
کرم » ورجل (فر) ورجال فر »وما تسب ) » وافن (حشی) 
اعاهي حشرت فحي حشورة » وهذاالدرم ( صرب )باد كذا أي 
مضروب » وهذا ( خلق ) الله . ؤهؤلاء خاتق الله أي مخاوقو الله 
چ e‏ هو ( قزب) منك 
وم قريب منك وهو ( ام آم » وهو( قم ) وم فن e‏ 
وهو ( حرّی) وم حری . . فان أدخلت الياء قلت : ي قمن ين 
فشنيت و جعت وانئت ۰ 
قل ابوجيدة :زس (عء )لاعن ن أن يزو »وني المع 
کذات حصن عیاء » ورجل (جثب) و وقوم جنب . قال الله حل 
شناژه « ون کن م جنا ناروا » ول( غدل فال 
عدل 


A1‏ أدب الکاتى 


باب ما جاء على بنية اجج وهو وصف لواحد ) 

ققوا إرمة ( أعثار) وثوب ( أممال ) و (أخلاق ) ونل 
(آسماط ) اذا كانت غير خصوفة » وسراوبل ( أسماط ) اذا كانت 
ST SSE A AN‏ 
نواحيه أخلاق فلذااك جم 


ل بابأبنية نعوت الو نث ‏ 


ما کان من النعوت على ( قملان ) فالاتی ( فعلى ) هذا هو 
الا کار حو غضبان و ( غضی ) » وسکران و( سکری) 0 
وبعضمم بقول ( سكراتة) و ( غضياة) . وقالوا : رجل سيان 
لاطويل المشوق وامرأًة (سيفانة) » ورجل مرّتان الفؤادواءرأًة 
( موتانة ) ولم يقولوا فى هذبن فى ' 

وما كان على فعلان فؤثثه بالماء عو خمصان و( حصا ) 
وعريان و (عريانة)» و( أفمل) مته (فلاء) و اجر 
و( هراء) واعثی و (عشواء ) . وربا قالوا في المد کر ( أفمل) 
٠‏ ولم بقولوا ف المؤنث ( فعلاء) » قالوا لافرس الخفيف الناصية 
(أسن) وم يقولرا للاثى( سفواء ) . وقالوا لبغلة (سفواء ) ول 


كناب الا بنية AV‏ 


يووا لابغل أسفى ” ورعا قالوا في المؤنث ( فعلاء ) ولم يقولوا 
في المذكر ( فمل ) . قالوا ناقة ( قصواء ) وهي المقطوعة طرف 
ا الاذن » و يقواوا ق البعير قى ا٤ا‏ هو 
مقصي ومةصى ومصو . وقالوا : اة( روعاء ) اذا كانت نثرطة 
ولا يال للجم ل أروع ء وناقة (قرواء ) لاطو بلةالظهر » ول يقولوا 
الاحمل أقر ی . وقد حكى ابن الاعرابي أقرى . وقال العّاج 
وذكرريا: ‏ 


( حدواۂ ) جاءت من جبال الطور 
جملا حدواء لأا تحدو السحاب أي تدوقه . ول يقواوا في 
المذكر أحدى . وقال امرؤ القوس : 
٦‏ طلا فا ل ۶ 
ده ط9 فيا و ف 4 2 
د يقولوا في المذكر ٠‏ أهطل انا اتال 4 ۽ وقد روصن 
J‏ ل a‏ ۴ اتد اناخ ھن 
(۲) امه : 
طبق الارض ری وآدر 
الدية مطر دوم فی سکون بلا رهد ولا برق ۰ واهطلاء المتعابم قطرهاء 
وما بريد في سسا ا . والوطف 7دليه الى الازض وةرب» . وممنى. طبق 


الارض آل | مما با لاء وروی ( طبن ) باتع فركون الى شحري وجه 
اللارض أي اده بالمطر 


EAA‏ أدب الكائب 


انث ا ۾ اذ ألاترام قالواء 9 (أجد )وله 
يقو لوا وا 

و ( علامات التأنیث ) تكون آخرآبعد کال الانم الا( کت 
قان التاء وهي علامة التأنيث جعات قبل آخر المرف . وقالوا : 
( اة ) فأدخاوا الهاء الي هي علامة الأيث عن ألف فمل وهي 
عل ليث وفمل لاتکون إو منت 


فإ بإب أبنية المادر ) 


(فعل يفمل) ااصدر من حذاعى (فمل) غو : فرب 

بضر رب (ضر) » وحطم محطم ( حملا ) . ویجی. 
على ( قعل ) قاو | حرمه محرمه (خرما) وسرقه پسرقه (مرقا) » 
وجيءَ غلى (فمال) حو نح ( يکاحا) وسبق ( سباقا). 
وجي ء على ( فملان ) حو وجد جد (وجدات) وحرم حرم 
( رحرمات ) وأتاہ ( إتبانا ) » ومجىء على (فمالة ٠)‏ حو جاه بخميد. 
( اة ) ونكاه ينكية (رنكاية ) » ويجيء على ( فة ) حو يته 
(جية) وعلى (قة وقمل ) صو غلبه يغلبه ( غلبة وغلبا ) وسرةه. 
مرق وسر سرا e)‏ وجي على (لان) حو واه رلا( ٤‏ وع 


كتاب الابنية ۸۹ 


(افملان ) نحو عسل بعس ( عسلانا ) ومال یل ( ميلانا) وعلى . 
( فمول ) نحو وثب (وثوبا). وعلى (قیل) حو صټل ( صهیلا)ء 
ووب قلبه ( وجبا) » ومجيء على ( قمال) قالوا : قف (قضا). 
ومضی ( مضاء) ونی( 10ء ) » وچيء في العتل على ( فمل) قاو 
هداه ديه( هی ) وسری يسري ( سر ) . ولیس جيء 

مصدر على فمل إلا ني المتل . وقاوا ( الى ) أب 


بات فل شل 4 


ن ء اللصدر ا ( فول ) و سكت (سکوتا)» 
ضرع (غروجا) دعل (قنل )قق (قلا) رو (دق). 
وعلى ( قعل ) حو حلب حاب (حأبا ) وطرد يطرد 
( دا )وله (ست) وحزنه( حر ) وطلبه ( طلا ) وجلیه. 
( جلا ) وهو قليل » وغلى (فعل) حو خقه (خنا ). 
على ( ر فمل ) نحو دکره (ذکرا) وقال يقول (تبلا) ٤‏ وعلى., 
(فثل) نحو شکر. (شکرا) وکر (كرا) ء وعلى ( فان ). 
حو شکر ( شکرا؟ ) ) وکر (کفراگ ) » وعلی ( فمال) نمو نمس 
يناس (نماسا) وصرخ مرخ ( صراخا) . على (فعلان) حو 


°( أدب الكاتب 


تزا نز و (نزوانا ) وطاف طوف ( طوّفانا ) » وعلى ( فعيل ) 
حو خب خب (خبيبا) ء وعلى ( فمالة ) حو زاريزور (زيارة ) 
وساس يسوس ( سياسة ) وعبد ( عبادة) » وعلى ( فمال ) نحو قام 
( قیااً ) وصام ( صیاءً ) و كنب ( كتا ) » وبمض العرب يقول : 
کتبا على القاس » وحجبه ( حجابا) . ویجيء على ( قمال) عو 
زال بزول ( زوالا ) وثبت ثبت ( با ) وٹبوتا 
ل باب فعل عل 
بجيء اللصدر من هذا على ( قعل ) حو تعب ( تعبا ) وسخط 
(١‏ سخطاً ) وعلى ( قعل ) حوبلم ييلع ( بلعاً) ونان 
:(خناً ) وعل ( فمو ) نعوارمه (ازومً» وم ته ال ل 
وع (ف ل) حو شربت ( 2 با ) ورددتةلاتاً ( ودا ) وعلى » 
۰( فمال) حو سف بسفد ( سفاداً ) » وعلی ( فملان ) حو غشي 
:(غیشبا|) وحسب (حسباناً ) وعلی( قمال) حوسمع دمع (سماعاً) 
:وعلى ( قعل ) حو رحمته ( رحة) وعلى ( مان ) نحوشنتهأشتؤه 
( شنتانا) وع (قبل) غو ضحك ( کا ) ولەب ب( لبا( 
وعلى ( فمالة ( حو زيت ( زهادة ) وسثمت (سامة ) 
ءوقنەت (قناعة ) وعلى ( ف )کو شوب شېپ )4( 


کتاب الا بفية 1 1 
وکہب یکیب ( کہبة ) وصدي» بصداً ( عة ) وعلی ( فل ) 
غو ع يعم ) علا( 


فعل فل ) 

ي اشر من هلا ل( فرك عر د 
:( جحودا ) . وعلى ( فمال) نو سأله ياه (سۇالا) ومزح وزح 
( مزاحا ) وعلى ( فملان ) حولم :مم ( لمانا ) ودأل يدأل 
( دألانا) وعلى ( قعل ) بحو قم ينفم ( لقعا ) وذبح ييح 
( ذعا) . وعلى( قمال) خو ذهب يذهب ( ذهاب ) . وعلى(فيا) 
حو قرأ ( قراءة ) . وعلى ( قمالة ) حونضجينضج ( نضاجة ) . وعلى 
( نمال ) حو طمح ( طاحا ) وضرح ( ضراحا) 


فل نمل ) 


بجىء المصدر من هذا على ( فعالة ) عو ملح بلح( ملاحة) 

ونبل ينبل ( نبالة) . وعلى (فمولة) كو : قمحقبح قباحة و(قبوحة) 

وسیل بل ( بو ) . وعلی ( فمل )نمو : جسن بن (حسنا) 

وقي بقبح (قبحا ) . وعلى ( قل ) حو صغر ( صفراً) وعظم 
(عظ)) وسرع يسرع (رسرعا) . وعلی ( فعل) قالوا کرم 


۲ ۹ 3 أدب ا اتب 


( وشرف (شرة (. . وع ( فل وفعلة ( حو وض 
وضع ( ضمة وضتة) ووج وقح ( رقحة وقحة) وع (فطل) 
قالوا ظرٌّف بظرٌف ( خا فا ) ۔ قال سیبویه أماقو فم (امال ) 
فانه مصدر جل بجلمل وأصله(جالة) کا قاواصبح يصبح ( صباحا) 
وقبح قبح( قباحة) فحذفوا . وقاوا ‏ من غير NS‏ 
شقاء و (شقاوة) ك قاوا سعد (سعادة) وقالوا. ( الاذ) 
ا)6 رام دو ( د واوا ر ر 0 
وبذو پیذو ( بذاء ) مثل جال 
مل باب مصادر نات الازية فا فوق ) 


مجيء مصدر (أفمات) على ( إفعال) تقول أكرمت ( إكراما) 
وأعطيت ( إعطاء ) والا لف مقطوعة.» وي العتل على ( إفمالة) 
تقول أقته ( إقامة ) وأجلته ( إجالة ) » واا أدخات اء فيه 
تعويضا ا ذهب منه » والذاهب منه موضع المين من الفعل » وريا 
حذفت الهاء اذا أضيفت خو قول الله جل ثناؤه « وإقام الصاة » 
وكذلات ( الاستفعالة ) حو ( الاستقامة ) 

ومجيء مصدر ( فعلت ) على (اتنعيل ) و (المعال) حو 
کاحتہ ( تکلہا ورکلاما ) وکذ به ( تکذیبا وکتابا) » وجاته. 


كاب الابفية 4Y‏ 
+( جمیلا وجالا) . وقي بات الياء والواو على مله نحو عر يته 
تعزية ) وقويته ( تقوية ) 
ويجيء مصدر ( قاعات ) على ( مغاعلة ) وعلى (فمال) وعلى . 
:( فيعال) نحو قاتله ( مقائلة وقتالا) وجالسته (عجالسة ) وقاعدنه 
.(مقاعدة) وماريته ( ماراة) و ( رمراء) وجادلته (جاأدلة) 
و ( جدالا) قال والذرن قولون ( تفعات غالا ) قولون. قاتلته 
+( ف( 
وبجيء مصدر ( تفلت ) .على ( التفعل ) يقولون : تقوات 
(تقولا) وتکذیت ( تکدا) رالڌين پقولرن ( ڪلته 4ما) 
يقولون حملت ( يالا 
ويجيء مصدر ( تفاعات ) على ( التفاعل ) بم امین عو 
تافلت ( تغافلا ) وقد شن منه حرف يقوله بەض العرب بالكسر 
و بض بالتتع تاوا تفاوت الأمر ( تفارتا) و (تفا و( کا 
ابو زیدء قال : والكلا: بيون يفتحون 1 
و2 e e‏ اراتا 
واحتبس ت( اخنباسا) - a‏ 
. ويجيء مصدر ( اننعلت ) على (انفعال) را انطلقٹ 


Af‏ أدب الكاتب 


( انطلاقا ) وانصرم الشيء ( انصراما ) 
ويجيء مصدر اففلات على ( افملال) عو ا جررت (ا حرارا) 
واسوددت ( اسودادا) . 
وجيء مص-در ( افعالات ) على ( افعیلال ) غو اشہاببت. 
اشپیبابا) 
وجي ءمصدر (افعوّات ) على ( افەو ال) حو احاوذ. 
(اجاو"اذا) 
وجیء مصدر ( افعنلات ) على ( افعنلال حو قىنىس 
( اقسشاا) 
وجيء مصدر ( افعوعات) ع ) افیمال) حو أغدودنت. 
( اغدیدانا ) 
وي ء مصدر ( استفعات ) على ( اس تغمال) نحو ا 
( استخراجا) 
فإ باب ماجاء فيه المصدر علی غور صدر ) 
قال الله عر وجل ( واش اتیک ن الاأرْض نبان ) 
فحاء على تبت .وقال الله حل ناؤە و ( تل اليه تبتیلا ) فجاء 
على ل٤‏ رتلا الشاعر : 


کتاب الا بفية 1 EU‏ 


OE o 
: فجاء على اتبعت. وقال الاخر‎ - 
¢ وإن شم اونا عوادا‎ 
فجاء على عاو دنا . وانما تجىء هذه المصادر مخالنة للأ فعال.‎ 
لأن الافعال وان اختلفت ابنيتما فيي واحدة في ا مى‎ 


)١(‏ فال ابو ءةصؤر ال واليقي ف شرح ح ادب الكاتب ( اسحة فتوغرافية- 
بدار الکثب تحت رقم +4۲١‏ .ادب ) : : [ 

هذا البيت قرب ثلا فالا خذ بالرم» یقول: ارم ان لابتاون الانان. 
بالا مور ٣ق‏ اذا ٣أ‏ ات آخلتبها ماما بل اس ةناما بالاصلاج فی اول 
مااي م قال قال الاصى : :وهن هذا قوم <« شر الرأى الدبرى e‏ آی. 
الذی رکون فی آخر الاصلاح 

(۲) صدره کاقال أبو منصور: 

ا م نشك روا اروف عندى 

یقول: کان الغراني نکم ورای لکم لانکم کفرتم الا“حسان قان د 

ان امود الى الاحان مودوا الى الدكر اه. والحد م رب الاين 


0 2 2 
مرس 
القدمة 
3 كتاب المعرفة ‏ 
\A.‏ باب معرفة ما يضمه الناس في غير مو ضعه 
۳۸ باب تأويل ماجاء می ف مستەمل اكلام 
4 باب اویل المستعمل ن عزدوج اكلام 
۲ باب ما يستعمل من الدعاء في االكلام 
2 پاب تأویل كلام من کلام الاس مستەملر 
٥۰-‏ پاب أصول أسياء الاس : 
ءه ‏ . ااسمون اء النبات 
٩‏ المسمون بأعماء الطير 
۷ه امون بأسماء السباع 
4ه ۰ المسمون بأعماء هوام . 
.0۹ الأسمون بالصفات وغبرها 
“٤‏ باب اخرمن صفات الناس . 
۳ باب معرفة ما في السماء والنجوم والاأزمان والرياح ' 


فهرس 4V‏ 
۷ باب الات 
۷۹ باب أسياء القطنية 
۹ باب النخل 
۰ باب ذ کور ما شهر منه الاٴناٹ 
۴ باب إناث ما شېز منه الذکرر 
۲ باب ما یعرف واحده ویشکل جه 
٤‏ باب ما یعرف جعه ویشکل واحده 
٥‏ باب معرفة ما في الیل وما ستحب من خاقما 
٤‏ باب عيوب اليل ۰ 
٩٩‏ باب اعيوب المادثة في الحيل 
۷ باب خلق الیل 
۲ باب شیات اليل 
٠٤‏ باب ألوان اليل 
اب لوار ف اکل وما بک من شاا 
۱۰۲ باب ااسوابق من الیل 
۰۷ اب ممرفة ما قي خاق الانسان من عيوب الاق 
۲ أبواب الفروق : ت 


۲ فر وق في خا الانسان م 
٣٣‏ ۔ ادپ الکاٹب 


€4 


فروق في الاسنان 
فروق في الا فواه 
قروق في ريش اناج 
فروقی في الالتال 
فروق قي السقاد 
فروق قي الجل ٠‏ 
فروق قي الولادة 
فرق في الا صوات 
باب معرفة في الطعام والشر اب 
باب الا شربة 
معرقة في الاين 
باب مەرفة الطام 
فروق في قوائم المیوان 
فرق ي الضروع 
: فرق ف احم والذکر 
1 فرق يالا رواٿ 5 
باب معرفة في الوحوش 
جحرة السباع ومواضع الط 


ادب ال6 تب 


\ ro 


۳¥ 


فېرس ۹ 


فرق في أسماء ا ْجاعات 
باب معرفة في الثاء 
باب شیات الم 
باب معرفة اللات 
باب .معرفة الثياب والاب اس 
باب معرفة في اللاح ٠‏ 
باب أسياه الصناع 
باب اختلاف الاسماء في الشيء الواحد لاختلاف الجهات 
باب معرقة في الطبر 
باب معرفة في الموام“ والذياب وصفار الطبر 
باپ مرف ى ال اقرب 
باب معرفة في جواهر الاأرض. 
ناب الا سماء المتقاربة في اللفظ والمعنى 
اب نوادرەن اكلام المشتبه ۰ 
ر 
باب تسمية المنضادّن اسم واحد 


_كتاب قوع الد 4 


١‏ باب إقامة الميجاء 


۱ 
۷ 


م 


A 


Ye 


_ 


y٥ 


س 


1۷۱ 
\Y 
y۳ 


- 


Vo 
1 
۱4۸ 


۸۱ 


ج 


۸۱ 


\AF 
A6 


ح 


۸٤ 


0۰۰ أدب الكاتب 

باب آلف الوصل في الا سماء 

باب الاأأف مع اللام اريف 

باب ما تبر فيه أ اف الوصل 

باب دخول ألف الاستفهام على ألف الوصل ۰ 

باب دخول الف الاستفهام على الا لف واللا مالي تدخل لمر فة 

باب دخول ألف الاستفهام على أ اف القطلع 

باب آلف الفصل 

باب الالفين جتمعان فيقتصر على احداحا والثلاث تمعن 
فيقتصر على تين 

باب حذف الالف من الاسماء واباتبا 

باب حذف الالف من الاسماء في اليم . 

باب (ما) إذا اتصلت 

باب (مًل) اذا اتصلت 

باب () اذا اتصات 

باب حروف توصل ٤ا‏ و باذ وغر ذلك 

باب الوا و بن مجتمعان قي حرف واحد والثلاث تمعن 

باب الالف واللام لاتمريف يدخلان على لام من نفس |لكاة 


فرص +0 


پاب هاء التأنيث 

باب مازید في الکتاب 

۷ باب من المیجاء ابض 

۸۸ باب ما تب بالیاء والالف من الافعال 

۹ باب ما یکتب بلالف والیاء من الاعماء 

۲ باب المروف الى تأي لمعاني 

lL ٤ 1۹۳‏ تقص منه الباة لاجتاع السا كبن 

٥‏ باب الامر بالمعتل من القعل 

۹ 

٠١‏ باب الممزة في الفعل اذا كانت عي وانقتح ٠ا‏ قبلا 
۹ باب اهمزة تكون آخر الكلمة وما قبلبا ساك“ 
۰۰ باب الممزة تکرن عي واللام ياء أو واواً 
۹ باب. ما كانت المبزة فيه لا وتبلبا ياه أو وا 
۰۲ باب التأريخ والمدد 

0< :0 ما ری الج ي تذکره وتآنبه 
۲۰۹ باب اة 


۷ باب تثنية الهم وجعه 


۰¥ ۵ أدب الکاتب: 


بف مايل كران ان ق الكت رافظ 
۰ باب ما لا پنهرف 
١‏ باب الاسماء المؤتثة ااي لا أعلام فيما انث ' 
باب ما کر ویؤنٹ 
۰ باب ما کون الزکور والاثاث وفیه عل التأنيث 
۲۹ باب ما يكون الزكور والأناث ولا غل قية لتأئيث اذا 
رید به المؤنث 

۷ باب أوصاف الو نٿ زعا 

۲۰ باب ما يسمل في‌الکتب والالفاظ من المروفالتصورة 
باب أساء فق لفظها وختلف معانيبا 
۲۳ باب حروف المد المستغمل 
٥‏ باب ما مد زیقصر 

۹ باب ما قفن فاذا غر بض حر کات ناه م 

ف کتاب تقو اللسان 4 
۷ باب الرفين بتقار بأن في الَفظ وقي العنى وياتیسان فر با 


وضع الناس احدھا وضع الاخر 
٠٣‏ باب المروف الى تتقارب ألفاظها وتف معانيها 


0 XN فېرس‎ 

۴ باب اختلاف الابنية قي-المرف الواحد لاختلاف المعاي . 

۲4١‏ بإب الصادر اختلفة عن الصدر الراعك 

۲ باب الافعال 

. باب ما یکون مپموزاً پعنی وغیر مهموز عى آخر‎ ٥ 

۷ باب الا فعال الي همز والعوام تدع شمزها 

باب ما مز من الأسماء والافمال والعوام يدل الممزة 
فيه أو تسقطها ` 

اا چو وار ی 

۷٥‏ باب ما پشدد وااموام خقةه 

۷ باب ما جاء خفيمًا والعامة تشدده 

۰ باب ماجاء ساکتا والامة حر که 

۱ باب ما جاء عر ک والعامة. سکنه 

۳ باب ما تصحف فيه العوام 

٤‏ باب ما جاه بالسين وم يقولونه بالصاد 

باب ما جاء بالضاد وتم پقولونه بالسین ‏ 

را ی 

ااا واا د 


o٠٤‏ أدب الكاتب 


۰ باب ماجاء مفتوحا والعامة تمه 

۱ باب ماجاء مضموما واأعامة تفتحه 

۲ باب ماجاء مضموما والعامة تکمره 

۳ باب ماجاء مكسوراً والمامة تضمه ٠‏ 

۴ پاب ماچاء على فت بكد سر العين والعامة تقوله على 
فعلت بنتحا 

٤‏ باب ماجاء علي فت بفتح العين والمامة تقوله على 
فلت بکسرها 

۰ باب ماجاء ع ملت بفتح العين والعامة نقوله على 
فعات بضما 

باب ماجاء على بعل بضع المین ما يفير 

۲٦‏ باب ماجاء على يقل بکسر المین ما یغیر 

۷ باب ماحاء على نمل تح المان ما يغیر 

۷ باب ماجاء على لفظ ما یسم فاعل 

٨۸‏ باب ماینقص منه ويزاد فيه ویدل بعض حروفه بغیره 

۹ باب مايعدى حرف صفة أو بغيره والمامة لانعديه أو له 


لعدى والعامة اديه 


فهرس ۵*0 


۰ باب مایتکلم به می والعامة تكلم بالواحد منه 
۹ باب 'ماجاء فيه لغتان استعمل الناس اضعنہا 
۹ باب مایغیر من أمماء الناس 
۱۸ باب مایغیر من أسماء البلاد 
كتاب الابنية 4 

(أبنية الافعال ) 

۲۰م باب فلت وأفمَلْث باتفاق الى 
۹ باب فمل وأ فلت باتغاق الى واختلافمما في التعدى 

۳۰م باب ملت الثىء عر ضته لانمل 
باب أفعات الشيءَ وجدته كذلك 
AT‏ ايء حان منه ذلك 
۳۳ باب أفمل الشي+ صار کذلات وأصابه ذلاك 
۳ پاپ أفمل الشي*ه أي بذلات واخذ ذلك 
۳۴۳ باب أفعلت' الشيء جعلت له ذلك 
۳۴۷ باب أفعات' وأفعات بعنيتن متضادين . 
FY‏ باب امل ا شىء في فښه وأفعل الشي+ غرم 
۸ باب فمل الشيه وفعل الشى+ غيره 


7 


.4 باب 
۰ پاب 
۱ یاب 
۴ پاب 


۳ باب 


¥ باپ 


أدب الكاتب 


قات وق سن اد ی 
أف نتر ` 
فعلته فا فمل وآ قعل 
فعات وأفعلت غيري ‏ ˆ 
أفعل الثي* وفعلنه آنا 

( معاني أبنية الافعال ) 


باب فلت وءواضما 

باب فلت ومواضمما 

باب فاعلت ومواضعما 

باب تفاعلت” ومواضعها 

باب تفعات ومواضعا 

ب استفعلت ومواضعپا 

باب افتعلت ؤم واضما 

باب افه‌وعا ت واشناهہا ومایتعذی من‌الافعال‌وما لایت‌دی 
باب فعلت بفتح العمن في الواو والياء عى واحد 

باب أبنب من الافعال مختلغة بالياء والواو ععنى واحد 


ماز اول من, الا فعال ولا ەز عى وأحد 


فہرس 0¥ 


¥ باپ مامز أوسطه من الافغال ولا مز معي واحد 

۸ باب فات وفطه مەی ََ 

۳۸ باب فعلت وفات می 

باب قعل يشل ویفیل 

۴ باب فمل يفغل ویفمّل 

۳ باب فمل فمل ویقعل 

٤‏ باب فعل قعل يفول 

۳۰ باب فعل فمل وشل 

اب ل قعل 

۹ پاب ادل 

۳۸ باب ایدال الیاء من اخ الرفین ان ذ إذا اجتما 
۷-۰ باب ا بدال من المشد“د 

۴۷۰ پاب ما ندل من القوافي 

۷٠١‏ ماتىكام به العامة من الكلام الاعجني 

۲ باب دخول بعض ااصغات على بض 

باب دخول بض الصغات کان بعضش 

۷ باب زيادة الصفات , 


۸ * 0 أدب ال کاتب 


۳۸ باب ادخال الصفات واخراجها 
۰ لإ أبنية الاسماء4 
۰ باب ماجاء من ذوات الثلاة فيه لغتان 
۴۳ باب ما جاء على فعلة فيه اتان 
۸ باب ما جاء على فال فيه لغتان 
۰ پاب فال وفمال 
۱ باب فال وفمال 
باب فال وفعيل 
۲ باب فمال ومیل 
۳ باب فمال وفعول 
٤‏ باب فعال وفمول 
٤‏ باب فال وفعول 
٤‏ باب فع وفعال 
٤‏ باب فعل وفعال 
٥‏ باب ما جاء على فعالة فيه لمتان 
باب ما جاء على فمالةوفمالة 
۹ باب ما چاء على مفعل فيه لغتان, 


e هرس‎ 


۲ .باب ما جاء على مفعلة فيه لغتان 

٤‏ باب ما جاء على فعا وفیه لغتان 

٠ باب فعلال ومول‎ ۳٤ 

٥‏ باب اق“ وقعل 

٠۳٥‏ باب فمیل وقاعل 

باب قعل وفعیل 

۳ باب فمل وفعیل 

۷ باب فعول وفمیل 

۳۷ باب فاعل وفاعل 

۷ پاب فی و فی 

۴۷ باب قاغل واعال 

۷ باب ماجاء فيه لغتان من حروف ختلفة الابنية 
١‏ باب ما قال بالياء والواو 

٤٤۴‏ باب ما يقال باهز والياء 

ا اال اش اراو 

٤۳‏ باب ما جاء فيه ثلاث لغات من بنات الَوئة 


٤‏ باب فعلة بثلاث لفات 


٠ 01۰‏ أدب الكاتب 


٠ باب فعال بثلاث لفات‎ ٥ 
باب قعاله ثلاث لات‎ ٤٩ 
باب ما جاء فيه ثلاث لفات من حروف ختلفة الابنية‎ . 
٠ باب ما جاء فيه أرب امات من بنات اثلالة‎ 
.باب ما جاءِ فيه آرم لفات من حروف مختلفة الابنية‎ ۷ 
باب ما جاء فيه مس لغات من حرؤف ختلفة الابنية‎ ۸ 
e باب ماجاء فيه ست لفات‎ ۸ 
AEN Ee 
٠ باب الصبفات بالألوان‎ ١ 
باب الصقات بالميوب والادواء‎ ۲ 
باب شود البناء‎ ۸ 
باب شواد التصریف.‎ ۸ 
باب ما جه وزاحده سوا‎ ۳ 
باب ما جا على بنية المع وهو وصفة لواحد‎ 
' اب أبنية نعوت المؤنث‎ 
` باب أبلية امصادر‎ ۸ 
پاب مضادور ات لار‎ ۲ 
باب ما جاء فيه اص در على غير صذر‎ 8 


ااب ازول ایر 
لابن التياقي 


هو ختصمر.جامع بیغ ق تار الدول الاسلامة من بداية 
اخلفاء الإربعة اازاشڊين رفي اله عم الى اة | آل الءباس 
٠‏ على يدالتتار 

اشنہر هذا الكتاب وأصبحءوضع ةة أهل الفضل . ولا ريب 
أنه خير ماختاره طالب تاريخ الاسلام اذا أراده ملخم مفيداً 


وهو في ۰ ۵ صفحة وینه | قروش 


لاي زيد جد بن ابي الطاب القرشي 


تحتوي على الحتار من شمر المرب في ال ماملية وصدر الاسلام 
وهي مقسمة الى : المعلقات » والجمهرات » والمنتقيات » والمذهبات 
والمرائي» والشو بات » وال لحان“ 
وعلى القصاثد شرح مفيد بل أحد أفاضل الملماء 
مته المكتبة التجارية طبعة جميلة مشكولة معتنى مها في ۳ صفحة 
من الأسخة ۵ ۷ قرغا 


TESPLEO 


| SUMMON | 


7 UOT 


1 


