:من تصنیف :ای هلالا لسن بن عبدالة بن سپلالسکر 
التو ستة ۳۹٠.‏ مجر رجه ايله تعالى 
raf‏ 
و وسین 3 هکذا ] فهى منزواند بض الس المارض ببم الاضل الطبؤع 
۔ وکل ملم مرون بخجمة اشارة الى ان ترجه ذكرت ل بکتاب المیافتین فى الام رجال 


ا 4 تاليف ما االكتاب ومضىز غريب الفاظه اليد محمد امين الحانجى : قوق الطبع 
محفوظ له : 


طنع برخصة نظارة ا معارن المليلةالمرفة بتار جخ £ حرم سنه ۱۳۹٩‏ فی مطبعة 
مود بك الكا نة يدة ابىالسعود فىالاستانةالعليه 


على 
نفقةالسادات اححد اجى ا الى ومد امين ا اجى الكتى واخيه ٩‏ 
Ye.‏ 


مدي ولى كل نعمة . وصاواته على ييه الهادى من كل ضلالة . وعلى آله المنتجيين 
الاخبار . وعترنه المصطفين الابرار 
[ قال ابوهلال المحس إن عبدالة نسہل رحمهاللة لبعض‌اخوانه اعلعلمك اله ایر ودلك 
عليه وقيضه لك وجعلك س‌اهله ] اناحق العلوم بالتعم. واولاها بالتحفظ. بعدالمعرفة باه 
جل ثناڙه عل البلاغة . ومعرفة الفصاحة . الذى به عرف احا زكتاب اله تعالى . الناطق 
ياتى . الهادى الى سبيل‌الرشد . المداول به على صدق الرسالة . وعحة النبوة . الى رقعت 
اعلامالمق. واقامت متارالدن. وازالت شبهالكفر براهيما. وهتكت حجب‌الشك قينا . 
( وقد علمنا ) انالالسان اذا اغفل علالبلاغة . واخل عرفةالفصاحة . م بقع علمه 
باتجاز القرأن س حهة ماخصهالة به من حس التأليف . وبراعة ال ركب . وماشحنه به 
من‌الاجاز ابد . والإختصار الاطيف . وضمنه مس الملاوۃة . وجلله مسروئق الطلاوة . 
مع سپولة کله وحزااما . وعذوبها وسلاستها . الىغبرذلك . س محاسنه الى تجزاطلق عنها . 
وتحيرت عقولهم فا . وانما يعرف اتجازه م جهة حزالعرب عله . وقصورهم عن باوغ 
فاته . فی حسله وبراعته . وسلاسته وصاعته [۱] . وڳل معانیه . وصفاء الفاظه . وقييح 
لعمری بالفقبه المؤتم به. واأقارى“ المهتدى بهده . والمتكلم المشاراليه فىحسن مناظرته . 
ونام آ هنی تجاد لته. وشدةشکيمته [¥] فىححاجە. والمربیااصلیب. والقرشیالصر,ع[۳] 
ان لايعرف اتجا ز تاب اله تعالن الا من‌المجهة الى يعرفه مها الرتجى ]٤[‏ والنبطى ]٠[‏ 
وان پستدل عليه عا استدل به الجاهل‌الغى . 
[] - الصاعة ‏ هنا عى الوضوح والابائة كا فى اقرب الموارد والناصع فالاصل الخااس من 
شی 
[1] - القكيمة - الاأغة والانتصار 
7 المرب المليب _ ال مالس النس ( ومثله ) الفرش الصرع 
]٤[‏ - الر جى _ غخالزاى واحدالر نوج بها جل من‌السودان حكاء فیالقاموس وقال فیا صباح 
پکسرالرای والقع لعة وفىالحتار قال الح والکر سوآ: واقله فیاقرب‌ا وار 
ہ3٠‏ - النبطى - واحدالبط تين جيل من اميم كانوا ينزاول البطاث بين المراقين قبل “موا 
بذلك لكمرة النبط مندهم وهوا! ء و“مى اولاد شيت الباطا لاهم تزلوا هناك هذا امله م استصمل 
یاخلاط الاس وعوامهم 


ا 

SDS TEDE OMAN SE Sa: 
فينبنى من‌هذه المهة ان دم اقباس هذا العم على سائ العاوم يعد قو التعالى ومعرفة‎ 
بال‎ E عدله والتصدیق بوعده ووعیده على ما كرا اذ كانت‌المعرفة بصحة‎ 
جل اسمه ولهذا الم بعدذلك فضايل مشمورة. ومناقب معروفة ( ملها) إنصاحب العربيةاذا‎ 
أخل‌بطلبه. وفرط ف‌الماسه. ففاتته فضیاته . وعلقتبه رذلة فوته غ على جميع حاسنه.‎ 
وعمی سائ فضابله. لاله اذا م فرق بن کلام جید. وآلخر ردی. ولفظ حسن . وآلخر‎ 
قیسح . وشعر ادر . و آخر بارد . بان جهله . وظهر نقصه . ( وهو ایضاً ) اذا اراد ان‎ 
يصنع قصيدة. اونش رسال . وقد فاته هذا العم . مج الصفو بالكدر . وخلط الغرر‎ 
بالعرر . واستعمل الوحشى المكر . فحعل لضفه مهزأة للجاهل . وعرة للعاقل . كافعل‎ 
ابن جحدر « فی‌قوله‎ 


حلفت چا ارقلث ول ٠‏ مرج لها َنم [1] 


وتاعبدقٿ من وفبم ‏ ا ون وان ررر م[۲] 
والشدہ ابن الاعر ابی « فقال ان کنت کاذا فال حسیبك : وکا ترم بعضہم کتابه ای عض 
الرؤساء - مک کته ربا وعبوسة پرا - [۳] فدل على سخافةعقله. واستحکام جهل. 
وضرمالفريب الذى اتقنه وم يتفعه. وحطه وم ررفمه . ا فاته هذا العم. وتخلف عن هذا 
الفن . ( واذا ) اراد ايضاً تصني ف كلام مور . اوتأليب شعرمنظوم . وتخطى هذا العم . 
ساءاختياره له . وقبحت اثاره فيه. فاځذالردى“ المرذول . وترك اليد المقبول . فدل على 
قصود فهمه . وتأخرمعرفته وعلمه. ( وقد قبل ) اختيارالرجل قطعة من‌عقله. کا انشعره 
قطعة م‌علمه. وما اک منوقع من‌علماءالعربية هذه الرذيلة منم الاصمعى » ف اختباره 
قصيدة المرقش « . 

عل بالباران جيب صم لوان حا ناطق کم 


3[ - ارقك ‏ اسرعت ‏ والهمرجلة _ الافة اليبة حكاه فى اقرب الموارد وذكر اللعالى 
فى فقهاللغة بالباالسريعة ‏ والشيظم - الطو بل الجسيم الفتى ءن‌الابل والميل والناس 

[ _ برقت إلعبرقة ا ف القاموس عدوالدابة وخدا ‏ والتنوفية ‏ المنازة والارش 
الواسعة البميدة الاطراف اوالفلاة لاماء بها ولااتيس م وزيزيزم ‏ مكذا فىاصح الح وفى يعضها 
زبريزم - ولاجد فيا تتبعته من كتب‌اللمة ممنى لذلك واقرب ماوجدته زىزى حكايةاصوات إن 

[] لصح لنا ممن هذه اله لاختلاف رها ف انسح الى اطلمنا عليه ف أسحخة هكذا ‏ مكركسة 
بربويا وجبوسه سرينا ‏ وش‌انية ‏ مك ركسة تر بوتا ومبوسة بترينا م وفثالثة ‏ مكركسة إريونا 
ومبوسة سر ينا وقدسثات صاحب الفضيلة الاستاذ اأشج ححد عبده مغ الديار المصرية منذنك 
فاجابی حفظه الله بان جيع ذلك غاط من تحريف النساخ فائبت ماوجدته بمينه ابتار الطالع ماله حل محناه 


4%{ 
taa‏ 
ولا اعرف على اى وجه صرف اختباره الها وماهى مستقيمة الوزن . ولاموغة ]١[‏ 
الروى. ولاسلسةاللفظ. ولاجيدةالسبك. ولامتلاعةالنسج: وكان المغضل وتار منالشعر 
ماشل تداول الرواة له ويكثر الغريب فيه وهذا خطاء من‌الاختي ار لان الغريب م يكاز 
فیکلامالاافسده وفيه دلا الاستراه والتکلف: وقال بعض‌الاوایل: تلخبص المعانی رفق. 
والتشادق من غيراهله بغض . والنظرف وجوه الناس‌عى. ومس اللحةهلل [۲]. والاستعانة 
بالفريب #جز . والفروج تما ى عليه الكلام اساب . : وكا ن كشي من علماء العربية 
ولون ماسمطا باحسن ولاافصح من قول ذى‌الرمة ٭ 
رمن م بالهوی نى ميغ يناوخ زط اتالآوايل ]٨[‏ 
نکن تج لاون لمر فنا مان وجید الث ايل [4] . 
وهذا کا تری کلام فج غلبظ . ووم قبل . لاحظ له من‌الاختیار : وحک‌المتى « 
عن‌الاصمی اله کان پستحسن قول الماع 
وأزأرياث ينمج ك مهبو مالين ]٥[‏ 
رافك قبل الم ح أؤحين سآن 
وها على ماتراها من دناءة اللفظ وخساسته . وخاوقة المعرض وقباحته : وذكرالعتى 
ایضاً ان قول جر رر ٭ 
إن امون ای فی طرفھا مض لتنا نم ر ين تلان 


0 


ضرعن ذالمبّ حى لاحرالبه ‏ وهن اضعف خلق‌الله اران 


وقوله 
إالنين عدا لېك غاترۇا ‏ وشا نك لابزال ما ]١[‏ 
ين من عبازین وقلنلی ‏ ادالفیت منالوی ولقیا[۷] 

[] - ولاموة ‏ اى ولاعكمة والاسل تأنتى فيه عله بالانقان والحكة 

7 - الهلل ‏ تين اافرق والاحبام قال هلك فلان هللا واحيم هللا 

[] - الوط س مصسدر يوصفبه العى اللازق والرج لل اليف المتهرف ‏ والاوالس _ 
من‌ولوس النافة تلس ل‌سيرها اى تق 

 [‏ القامس ‏ ضرب من القلا 

1] - المبوت - السائر على غير هداية ٠‏ وجاء ىبعش الح س مهوا بتقدم الباء اى 
مدهوشا من به ت کلم ای دهش وتحی ر کانی‌الحتار 

[] - فادروا س ترکوا والوشل ‏ محركة القليل من‌الدمع والكثير منه فهو ضد 

1 - فيضن س اقصن دمعهن وحبسنه 


4} 

من‌الشعرالذئ يستحسن لمودة لفظه ولیس کی م واا لااعم می اجود ولااحسن 
من معى هذا الشعر 

(فلما) رأيت لبط ھۇلاء الاعلام . فما راموه من اختيار الكلام . ووقفت 
على موقع هدا العم من الفضل . ومکانه من الشرف والنبل . ووجدت الحاجة اله 
ماسة . والكتب المصنفة فيه قليلة. وكان أكرها واشهرها كتاب‌الببان والتبين لای عان 
عمروبن محرا ل ماحظ» ( وهو) لعمر ى كثيرالفواند. ج النافع. لمااشتمل عليه منالفصول 
الشرفة . والفقر اللطيغة . والخطب الرائعة . والاخبار البارعة . وماحواه من ‌اسماء 
الخطباء والبلغاء . وما ثبه عليه من مقاد برهم فىالبااغة والخطابة . وغير ذلك من فونه 
الختارة . ونعوته المستحسنة . الا انالابانة عن حدود البلاغة . واقسام البيان والقصاحة . 
مبثوثة فىتضاعيفه . ومنتشرة فالا . فهى ضالة بين الامثلة . لاتوجد الا بالتأمل 
الطويل. والتصفعالکثیر . فرأیت انات مل کتای هذا مشتملا على جیع مامحتاعالیه فی 
صنعةالكلام نره‌ونظمه . ویستعمل فی‌عاوله ومعقوده. من غير قصیر واخلال . واسپاب 
واهذار . واجعله عشرة انواب مشتملة علىثلاثة وخسين فصلا 
الباب الاول س فىالابانة عن موضوع البلاغة فىاصلاللغة وما جرى معه من تصرف 
لفظھا وکر حدودھا وشرح وجوھھا وضرب الامثلة فى كل وع مها واقسير مأجاء عن 
الملماء فا ( ثلاثة فصول ) 
'الباب‌الثانی ‏ ف تبیزالکلام جیده من رد به وحوده من‌مذمومه ( فصلان ) 
الباب‌الثالكث ‏ فىمعرفة صنعةالكلام ( فصلان ) 
اللاب‌الرايع ‏ فالييان عن حسن‌السبك وجودةالوصف ( فصل واحد) 
اباب الامس س فىذكرالامجاز والاطناب ( فصلان ) 
اللاب السادس س فىحسن‌الاخذ وقبحه وجودته ورد آء ته ( فصلان ) 
الباب السابع س القول فالتشبيه ( فصلان ) 
البابالتامن س فىذكرالسجع والازدواج ( فصلان ) 
الباب التاسع س فى شرح البديع والابانة عن وجوهه وحصر الوابه وقوه (اخسة 
وثلاثون فصلا ) 
الباب الماشر س فىذكر مقاطع الكلام ومباديه والقول فالاساءة فى ذلك والاحسان 
فيه ( ثلاثة فصول ) 
وارجو انيمين العلى‌المراد منذلك والمقصود فيا محولا اليه وعرنه بالتوفيق ويشفعه 


بالتسد د اله عب 


41} 


#[ الفصل الاول من الاب الاول جه 


فادہا عن وضو ع البمرغر فی الف دمایری نع س ترف لفظا دالفول 
لضام رما خشمب م 

الللاغةمنقولهم بعت الغاية اذا انتهيتالبها وبلغتها غيرى ومبلع الشي“ متباه والمبالفة 
ف الثى” الانتها ء الى غابته فسميت البلاغة بلاغة لانها تى الى الى قلبالسامع فيفهمه 
وسميت اللغة بلغة لاك ”تبلغ بها فتتنبى بك الى مافوقها وهىالإلاغ ايا وعالالدنيا بلاغ 
لاما تؤديك الىالاً خرة والبسلاغ ايضا البليغ فىقولالة عزوجل ل هذا بلاغ 
ناس اى تبليغ وبعال بلغالرجل بلاغة اذا صار بليغاً ‏ بال نبل نبالة اذا صار يلا 
ولام بایغ وبلغ بالفتح کایقال وجي ووجز ورجل بلغ بالكسر ببلغ مايريد وف مثل لهم 
احم بلغ س ويقال ابلفت فالكلام اذا انيت بالبلاغة فيه كا تقول ابرحت اذا انيت 
بالبرحاء وهوالاعم الجسم والبلاغة من صفة الكلام لامن صفة المتكلم 
( فله ذا )لاجو زان یسم ی اله جل وعزبانه بلع اذلا جو زان بو صف بصفة کان موضوعهاالکلام. 
وتسمیتنا التکلم بانه بلبخ توسع وحقیقته ا نکلامه بلیغ کا تقول فلان رجل محکم ونی ان 
افعالهحكمة قالالةه تمالى ب حكمة بالغة ب فجملالبلاغة من صفة المكمة ول جلها من صفة 
المكم الا ا نكازة الاستعمال جعلت تسمية انكلم بانه بليغ كاطقيقة ‏ انها جعلت أسمية 
المزادة راوية كاطقيقة وكان الراوية حامل المزادة وهو البعير وما مجرى مجراه (ولهذا) 
مى حامل الشعر راوية وكا صار تسمية البنى الكتسبة بالفجور القحبة حقيقة وانما 
القحاب‌السعال وكانوا اذا ارادوا الكناية عزنت وتكسبت بالفجور قلوا قحصتاىسعلت 
ومن ذلڭالنجولانالرجل كان اذا اراد قضاءاطاجة استةرنجوة والنجوةالارتفاع من‌الارض 
فسمى ذلك الشي“ جوا مجازا ثم كا استعمالهم له فصا ر كاطقيقة و صرفوه فقالوا ذهب 
جو کا قال ذهب بتغوط اذا صار الىالغائط وهو البمان من ‌الارض لقضاء الماجة وسموا 
الشي“ الغائط وصار كالقيقة حين كث استممالهم له وقالوا اذاغسل ذلك الموضع من اجو 
پستنجی وشل هذا کثی لیس هذا موضع استیمابه 

( فاما ) الفصاحةفقد قال قوم امن قولمم افص فلان عا فى نفسه اذا اظهره والشاهد 
[ على انها هىالاظهار] قول المرب افصح الصبعاذا اضاء وافصحاللبناذا اجات عنه رغوت 
فظہر وفصح ایضاوافصحالاتجی اذا ابان بعدان یکن فصح ومین وفصح اللحان‌اذا عبرا 
یسه واظهره على جهة الصواب دوناخطاء 


( واذا )كان‌الامي على هذا فالفصاحة واللاغة ترجعان الىمعى واحد وان اختلف 
اصلاها لان كل واحد مهما انما هو الابانة عن‌المعى والاظهارله : وقال بعض علماشا : 
الفصاحة امآ اليبان فلهذا لاوز انيسى الله تمالى فصيحاً اذكانت القصاحة 
تتقضمن معى الآلة ولاوز على الله تعالى الوصف بالا 1ة وبوصف كاومه بالقصاحة 
لمابتضمن من تام اليبان والدليل علىذلك ان الغ والمنام لاإيسميان فصيحين لةصان 
تاهما عن‌اقامة المحروف وقيل زادالاعم « لنقصان آلة نطقه عن‌اقامة اروف وكان يعبر 
عن امار بالهمار فهو ابم وشەره فصيح مام بيانه (فملى ) هذا تكونالفصاحة والبلاغة 
ختلفتين وذلك انالفصاحة بام آلة الييان فهى مةصورة علىاللفظ لان الا لة تعلق باللفظ 
دون‌المعىوالبلاغةا ما هى انہاء ا مى الى القلب فكاما مةصورة على المعى 

ومع الد ليل علىانالفصاحة تتقضمن‌اللغظ والىلاغة "اول المحى ان السغاء ]١[‏ يسمى 
فصيحاً ولايسى بليغاً اذهو مقيا مروف وليسله قصد الىالمخى الذى يؤديه (وقد) جوز 
مع هذا ان يسمىالكاام الواحد فصيحاً بليغاً اذا كان واضحالمخى سلاللفظ جيدالسبك 
غیرمستکره فج ولامتکلف وخ ولاعنعه من‌امحدالاسمین شی افيه من‌ايضاح امن وتقوم 
اروف (وشهدت) قوما یذهبونالی انالکلام لایس فصيحا حتی مع مع‌هذه اللعوت 
فخامة وشدة جزالة فيكون مثل قول النىصلىالتة عليه وسل (الاانهذا الدرنمتين فاوغل 
فيه برفق فان‌المنبت لاارضا قطع ولاظهرا ابق ) ومثل کلام ا سین بن على رضی الل عہما 
اناللاس عبيد الاموال والدن لغو على السنتهم حوطونه مأادرڻت به معایشهم فاذا حصوا 
بالابتلاء قلالديانون : ومثل المنظوم قول الشاع 
تری غابة لطن فوق رؤ سم کااشرقت فو‌الطوار قر وبا [۲] 
( قالوا ) واذا كان الكلام ممع نعوت المجودة وم يكى فيه فعخامة وفضل جز الة سى 

بایغ ويسم فصیحا: قول بعضهم وقد سل عن‌حاله عندالوفاة فقال: ماحال من‌ ,رید سفرا 
بعيدا بلازاد. وقدم على ملك عادل بغيرحجة. ویسکن قرا موحشا بلا انیس : وقول آخر 
17 - الببغاء - طائر معروف وقد تشدد الباء الثانية والثأيث اظ لاللسمى كااهاء فى حامة ويقع 
لیالد کر والاتی والجع ببغاوات مثل مع رآ وصعراوات 

[] _ المطى ‏ هتا الرماح نسبت الى الط حرفاء السفن بالعرين لالا تاع به لاله نيما . 
وهو بح الماء ويكسر هند ارادة الاسمية كااسحدركه شارح القاموس س والصوار ‏ بالفم ويكر . 
الاطيع من‌اابقر . واالى الال ونقل شارح القاموس عن الصافانى إله واسه والقرون معلومة 
اذاضر الصوار بقطيع البقر واذا اريد منه الثافى فتكون القرون هنا اشمة امس ا فىالقاموس وهذا 
المنى بغهم من قوله اشرقت ويناسب التشبيه 


لاله : مددت الى ‌المودة بدا فشكرناك . وشفعت ذلك بشى” من‌ال فا فعذرناك . والرجوع 
الى مود الود . اولى يك من‌القام على مكروه الصد : وانشدنا ابواحد « عناىيكر 
السولى # لابراهم بن الاس « 
تمرالصبا صفحا بساكنة النضا ويصدع قلى ان ہب هبوا 
قرببة عهد إلمحيب واما هوى كل نفس حيث حل حبيما 
فالييبت‌الاول فصيح وبليغ واليت الثالى بليغ وليس بفصيح ( واستدلوا ) على حة هذا 
المذهب قول العاص» بن عدى: الشجاعة قلب ركين. والفصاحة لسان رزن . واللسان 
حاهنا الكلام والرزين الذى فيه فخامة وحرالة 
ولیسالغرض ف‌هنا الكتاب ساوك مذهب المتكلمين وانماقصدت فيه مقصد صناع الكلام 
س الشعراء والکتاب فلهذا م اطلالكاام هذا القصل 


سمو چچ 
-«[ الفصلالثانی من‌الباب الاول ]چ 
ابا عں مر ابرغ 


( فقول ) البلاغة كل مانيلغ بهامنى قلب السامع قنمكنه فىنفسه لمكنە نىك مع صورة 
مقبولة ومعرض حسن ( واا ) جملنا حسن المعرض وقبول الصورة شرطا فىالبلاغة 
لاناانکلام اذا بکانت عبارته رة و غ م بلیغا وان‌کان مهوم المنى . مکثوفق 
المغزى . الاترى الى معنى|كاتب الذ ىک کتب الى بعض معامليه : قد تأخرالاص فياوعدن 
جله ضحوةاانپار . والقوم غر مقیمان . ولیس لهم صبړی . وم اروج تفا . فان 
ر بت فى ازا حة العلة مع‌الهبڌ [] فعلت انشاءاله : هعناه مفهوم . ومغزاه معلوم . ولیس 
کلامه ببلیخ (فهنا) یدل على ان من شرط البلاغة ان يكون الى مفهوما واللفظ مقبولا 
على ماقدمناه : ومن‌قال اناللاغة اما هى افہاما مى فقط فقد جعل اللفصاحة . واللكنة. 
والخطاء. والصواب . والاغلاق . والابانة . سواء : وايضا فلوكان الكلامالواضح السهل 
وااقريب ااسلس‌الاو بليغا وماخافه مسااكلام المستبهم المستغلق وا لكلف المتعقد يفا 
بليغا لكان كل ذلك ممودا و عدوا مقى وا لانالبلاغة اسم لح به الكلام 
1۱3 الجمبد ‏ الاقدالمارف تییزاطمید منالردی وهو ممر ب کیبد بالفارسیة 


(4% 

( فلما ) رأينا احدها مستحسنا. والاخر مستهجنا. علمنا انالذى يستحسن الليغ . 
والذی پستهجن لیس ببلیغ : وقال‌المتای « كل من افهمك حاجته فهو بليغ : انما عى 
انافهمك حاجته بالالفاظ السنة . والمارة اليرة . فهو بليغ ء٠‏ 

( ولو ) مانا هذا الكلام على اهر لازم ان يكون الا ”كن بلغا لاله بفهمنا حاجته 
بل یازم انیکون کلالناس بلغا ء حتی‌الاطفاللا ن کل احدلایعدم اندلعل غ ضه بمجمته 
اولکنته اواباته او اشارته بل ازم ان یکون السنور بلبغا لالا نستدل بضغا [] عل یکر 
من‌ارادته (وهتا) اهي الاحالة.. وحن لفهم رطانة ]٣[‏ السوق. ومجمجة ]١[‏ الامجى. 
للعادة النى جرت لنا فى سماعها .. لالا تلك بلاغة ألاترى ان الاع اى ان سمع ذلك م 
فهمه اذلا عادة له سماعه : واراد رجل ان يسال بعض الاعراب عن اهله فقا ل کف 
أهلك باكر فقالله الاعرانى صلبا اذم يشك اله الما يئاله عن السبب النى بهلك به : 
وقال الو ليد بن عبدالملك لاعرابی شکا اليه ختناله لقال من ختنك ففتح النون فقال معذّر 
فیالمی اذل یشك فیانہ اعا یسثاله عن خاتنه : وقال رجل لاعرای الى عليك بستاً.. فقال 
ألق على سك : وسمع اعرانى قصيدة انى مام ھ 


ت 


( لل أبميع لفذ عقوت تميدا) 


فقال إن فىهذه القصيدة اشياء افهمها . واشياء لاافهمها . فاما ان يكون قائلها اشعرمن جيع 
الناس. واما ان يكون جيع الناس اشعر منه : وحن نهم معالى هذهالقصيدة باسرها 
لمادتنا ماع مثلما لا لالا اعرف بالكلام من‌الاعراب ٠ء‏ 

( وما ) يژد ماقلنا من‌انالبلاغةانمامی ايضاع ا لی وتحسيناللفط : قول بعض ال محكماء : 
البلاغة تصحيح الاقسام . واختيار الكلام . الى غير ذلاك ما سندكرهو تفمره فى هذا 
الاب ان شاءالله: وقال مدن النيفة« رض اله عنه: البلاغة قول اضطرالعقول الى فهمه 
باسهل العبارة » فقوله اضطر المقول الى فهمه عبارة عن ايضاح الى » وقوله باسہل 
المبارة» نيه على تسهيل اللفظ وترك تنقيحه : ومشال ذلك من‌النش . . قول إعضبم 
لائ له : ابتدأّتى بلطف من غير خبرة . ثم اعقبتى جفا من غير حفوة . فاطمعى الولك 
7 - الضغاه - من‌السنور ایالهرصیاحه كر » فالقاموس وقالالثمالى فى فته العةالمعاء الكاب اذاجاع 
[] - الرطائة _ بغ خالراء وكسرها التكلام بالاعجمية 


7 ] _ الجة - عدم التپین فیا عبر به 
(۲) - صاعتان - 


4} 

فى إخائك . وأبأسنى آخرك من وفائك . فسبحان من لوشاء کشف ایضاح الرأی 
فىامرلك . عن عن مةالشك فحالك ٠‏ فاا على التلاف . اوافترقا على اختلاف : 
وقول الآ خر : ۾ يدع القباضك عن‌الوفا . والمجذابك مع سوء الرأى . فى ملاحظة 
الهجر . والاستمرار علىالعمذر . حركا من‌القلب عليك . ولا خاطرا بوعى الى حسن 
الظن بك . هات القضت مدةالانخداع لك . حين اخلفت عدةالاماى فيك . وما وجدنا 
ساترا من تاب النصحاء . ف‌الميل اليك . والتوفر علياك . الا الاقرار بطاعة الهوى . 
والاعتراف بسؤالاختيار : وكتب إبعض الكتاب الى اخ له : تأخرت ع ىكتبك . تأخرا 
سآ ء له ظنى . اشفاقا من‌الموادث عليك . لاتوها للجفاء منك. اذ كنت اثقمن مودتك . 
با يغنيى عن معابتك : وما هو فىهذءالطرعة وهو اجزل عاتقدم ما أخيرنا به ابو احمد 
عن ای یکر اندر د # عن ‌عبدالر من ۾ عن عه « قال وقف‌علیا اعرای وتحن برملةاللوی 
فقال رحم اللہ اعرا ڈ میج اذاه کلاعمی . وقدم مماذه من‌سؤ مقاعی . فان‌البلاد مجدبة . 
والال مسغبة .٩[‏ والیاء زاجرینع سکلامكم . والفقر عاذر يدعو الى اخبارک. والدعاء 
احدی الصدقتین. فرح الہ اعرءاً اعم یر ۔ اودع خير : وقول بعضہم بعدح رجلا: کان 
والله بعيد مسافة الرأى . ,رى بهمته حيث اشارالّكرم . يصافح عن صاحبه نوب الزمان . 

و تسى مرارةالاخوان . ویسیغهم‌العذب . ویء‌طقهم مته على ماجد لدب »» 


جه ق چ سپ 
r‏ الفصل الفالكف ٥ن‌الباب‏ الاول e‏ 


رهراقرل تسر ماماو ی امار رالعاوار یمر ردا مرغ 


(فحقيقة) البااغةهی م ذکرته. .وقد ءعن المکماءفیه‌ضر وبالاذ ا کرهاومفسر ها كمل 
ف نةا لتاب ان ".ءاه : ةل اسحاق بن حسّان« م ضسر احداللاغة افسير ابن المققع « 
اذقل : البلاغة امم لمان تجرى فى وجو هكشرة . مها مأيكون فالسكوت . ومنها مأيكون 
فیالاستاع . وملا میکون شعر' . وما مایکون سجاً . ومنہا مایکون خطاً . ورا کانت 
رسال :فعامة ماكو زم هذه "لابوا قالو ىقا والاشارةالىالمنیااغ. والامجاز هواليلاغة: 
فقوله مېا مایکون فالسكوت فالسكوت» يسمي بلاغة جازا وهو فحالة لاع فباالقول . 
ولاينفع فبا اق مةاحجج . ا عند جاه لاقهم المحطاب . اوعند وضيع لاإرهب المواب. 


[1] -السمبة - الإو ع وقيللايكونالاممالنعب .. وفى نة _ وال مال متشمبة ‏ اى متفرقة 


ENF 


اوظام سلبط محکې بالهوی . ولاروتدع بكلمة التقوى : واذاکان الک لعری من‌الر ۔ 
اومجلب الشر. فالسكوت اول کا قال اوالمتاهة« 
ماکل ق له جوا جواب مایکرءالمکوت 
وقال معاوية « رضی الله عنه لابن اوس « ابغ لی عدا .. قال اوتحتاج می الى حدث. . قال 
استرع مه اليك. ومنك البه. وريا كان صمتك ف حال . اوفق م نكلامك ( وله ) وجه 
آخر : وهو قولهم کل صامت اطق من جهةالدلالة . وذلك اندلايلالصنعة ف جمیعالاشیاء 
واضجحة . والموعظة فا قاية :وقد قال الرقائی ۾ : سل‌الارض . من‌شق انہارك. وغس 
اشجارك. وجنى مارك . فان حبك حواراً [1] . اجابتك اعتبارا : واا ماتالاسکندر « 
وقف عليه بعض اليو ايان فقال قد طالما وعظا هذا الشخص بكلامه . وهو البوم للا 
بسكوته اوعظ. فنظم هذا الكلام ابوالمعتاهية فى قوله 
وکانت فى حياتك لى عام وانت‌اليوم اوعظ منك حا 

: واحسن من‌هذا [الکلام] کله وابلغ قول الله وجل (آوان من ش شی الایسبح بحمده 
ولکنلاتفقهون نسيحم ) وقولەتمالى ل( وله پسجد ماف‌السموات ومافالارض من‌دابة ) 
معناه بدل‌علی‌اله بصنعته فبه‌فکانه بسجد وان يسجد ول قر بذلك وقول تعالی لإ ولله پسجد 
من‌ف‌السموات والارض طوعاً وكرهاً ونظطلالهم‌بالغد و والاصال ) وقوله یاه لإ یسیع 
لهالسموات السبع والارض ومن فين وان من شئ الا يسبح مده ولكن لاافقهون 
تسیبحهم ) ای لاتفهموله من جهة السمع وانكتم تفهموله من جهة العقل: وقد قال بعض 
الهند ه : ماع البلاغة البصر بالجة . والمعرفة بمواقع الفرصة . : ومن البصر بالحجة . 
انيدع الافصاح [ بها ] الى الكناية [ عا ] اذاكان طرق الافصاح وعرآً . وكانت 
الكناية احصر فعا . وذلك مثل ما اخبرا به أبو ا دعن ايه « عن عسل بن 
ذکوان # قال دخل عییدالل ن ذاد بن ظببان « على عبداللك ن موان ٭ وارادان 
بقعدمعه على سرره فقال له عبداللك مانال العرب زعم انك لاقشبه اباك قال وال لاا 
اشبه بای من‌الایل بالليل والغراب بالغراب وکن ان شيئت خبرتك صمن لايشسبه ابه ,. 
قال من‌ذاك . . قال من م تتضجه الارحام . وم يولد تام ولم يشبه الاخوال والاعمام . 
قال ومن‌ذاك قال سويد بن ملجوف» قال عبدالملك أكذاك انتيسويد. . قال م فلما خرجا 
قال عېدالته لسوید وریت بك زنادی‌والته مایسرنی بحلمك عنی حمر الم . .. قال سو بد واا 


1 - الموار - الفح ويكمر الياوبة ومراجعة الكلام 


{I} 

وایته مایسرنی انك تقصته حرفا وان لی سودالنع [۱] ..( واآما) کان عرض بمبدالملك وکان 
ولد لسبعة اشهر: وريا كانتالبلاغة سباً للحرمان. واسباب‌الامور طرفة [] . والاتفاقات 
تجيبة : اخرنا ابو امد عن بيه عن عسل بن ذكوان ..قال كتب بمضمم الى المنصو ركتابا 
حسناً بليغا يستمنحه فيه .. فكتب اليه المنصور البلاغة والغى اذا اجتمعا لای“ ابطراه 
واميرالمؤمنين مشفتق عليك سالبطر فأ كتف باحدها.. وقوله رعاكانت اليلاغة فىالاستاع» 
فاا حاطب اذا م مس الاستاع م مقف على اغى المؤدىالبه ا لخطاب: والاستاع امسن عون 
للبليغ على افهام المنى: وقال ابراحمالامامه: حسبك من حظالبلاغة ان لايؤلى السامع.من 
سؤافهامالناطق. ولايؤنى الناطق. من سؤ فهمالسامع : وقالالهندى ايضا : اللاغة وضوح 
الدلالة.واتهازالفرصة .وحسالاشارة: وقول عبيداله بنعتبة « البلاغة دلوا لماخذ. وقرع 
الحجة. وقلبل م نكثير.. ( فنا ) البصسر با یج ةغتل مااخپرنا به ابواحد عن ايه عن عسل 
قال قال الپیتم بن عدی٭ انبانی عطاء بن مصعب « قال کان ابوالا سود ٭ شیع لعلی ,نای 
طالب« رضی‌اللةعنه وکان‌جیرانهعالیة فرموه بوماً ..فقال ترمو تى.. قالوا بل‌الله برميك.. 
قال کذ تم اکم خطئون وان امہ لورمانی لا اخطا : وقال بعضہم لا ی‌علی شد بنعبدالوهاب « 
ماالدليل علىانالقرأن مخلوق قال : انال قادر على مثله : ها احارالسائل جواباً.. (ومثل) 
ذاك ماروی عن عمر بن الخطاب « رضیاللة عنه وهو بومثيذ خليفة وكان على‌البر مخطب 
فی بوم معةفدخل عنان ن‌عقان « رضی‌اللهعنه علیه.. فقال عمرمابال اقوام يسمعون الاذان 
ویتأخرون .. فقال عثان‌وال ماتأخرن‌الار ما توضأت .. فقال مر وهنا ايضا اما سمعت 
ان رسول اللہ صلی الت علیه وسم قال ( سایاجمعة فلیغتسل) [] ( ومثله ) قول ای بوسف ۾ 
إعرفة وقد صلى خف الرشيد » فلما سلم ف‌الزكمتين.. قال ااهل مكة اموا صلانكم فانا قوم 
فر .. فقال بم اهل مكة من عندنا خرج العم اليكم .. فقال ابوبوسف لوكنت فق لا 
”كلمت فى‌الصلاة : واخبراا ابو احمد عن ابیه عن عسل بن ذکوان . . قال اقام شاع 

بياب ممن ابن زاندة # حولا لايصل البه فكتباليه رقعة ودفمها اليه 


اذاكان المحواذ له حجاب فا فضلالجواد على‌البخيل 


[] - الم فى قول ۰ م الم ٠‏ وسود الثم .. المال الراعى واكثر مايطاق على الابل . 
وهو جع لاواحد له منه افظه حکاه فی‌المصباح .۰ والجر . خیار الابل Jl‏ فی‌اللسان. العرب تقول 
خيرالايل جرها . والسود يالاضافة الى الابل الجنس الاسود نها 

[] - طرفة ‏ اى مسخدثة . إو مستمطة 

17 المدث خرجهالسيوطى قال إامع اللكبير منرواية ابن ايى شيبة واب داود الطبالبى والامام 
امدوالترمدی وابن ماچة واین حبان من انس 


{N} 


فکتب معن فہا 
اذا كان الجوادٌ قليل مال ول يعذر تعلل با لمجاب 
فانصرف الرجل بائساً.. ثم مل اليه معن عشرة الاف درم ( ومن ذلك ) مااخبرنا به 
او احمد عن ابیه عن عسل بن ذکوان : قال بلغ على « بن السین رضی الله عنہما ان 
عر وۃ بن‌الزیں ٭ وان شھاب‌الزھہی ٭ اولان عليّا ويعثان به فارسل الىعروة.. فقال 
اماانت فقدکان بنبنی ان یکون فی تكوص ایك بوم امل وفراره ما محجزك عن ذکر 
امير المؤمنين والله لن كان على على باطل لقدرجح اوك عنه ون كان على حق لقد 
فر ابوك منه ( وارسل ) الی ابن شهاب.. فقال واا انت با بن شہاب فا اراك تدعی حتی 
اعرفك موض عمکر ]1[ ايك 
(ومن) وضوح ال3 وقرع | لمجةقول ا سبحاله لإ وصر بلا مثلاو یی لَه قال م من 
خی الیغام وهی دمم قل لاأ لذی‌انعامًا اولمَّة ر وهو بکل علق عل ) فهذه دلالة واضحة 
على ا ناله تعالی قادر على اعادةا للق مستغنية بنفسما عن‌الزيادة فيها لان الاعادة لستباصعب 
فیالعقول منالابتداء ثم قال تعالی ( الذي جمللکم من الحر اتير ارا ادا آَم منه 
وقدونً) فزادها شرحا وقوةلان من خر الارمن اجز لاء وهاضدان لیس منکر[علیه] 
ان‌یعید ما اناه ثم‌قالتمالی( او لس الذى لق الو اتٍوالارض بقادرعلی ان ملق مثلم ) 
فقواها ايضا وزاد فىشرحها وبلغ بها غاية الايضاح والتوكيد لان اعادةالخلق ليست باصمب 
فالمقول من خلق‌السموات والارض ابتداء: وحضر ادوالهذيل « جنازة فلما دأفن‌الميت 
.. قال رجل با ابا الهذيل الامان برجوع هذا صعب .. فقال ابوالهذيل يميد الذى 
انشاءه إأول صرة اله على رجعه لقادرء» 
( وامّا) اتہاز الفرصةفثاله ايضا : قولانى بوسف مع اكثر ماجرىن‌هذاالفصل.. 
(ومنه) ما اخبرای به امواححمد قال اخبرنی [ الجلودی] الملوانی ٭ قال حدتی تمدن زکریا ۾ 
قال حدثنا جحد بن عبداللهالمشمی « عن ‌المدائى « قال دخل عرو إن العاص # على معاوية 
وهو بتغدی: لال جم یا مرد . فقال‌هنيثا اميا لمؤمنين اكات آنغاً. . فقال اما علمت 
ياتمرو ان من‌شراهة المي ء انلایدع فىبطە اا لمستزيد : فقال قدفعلت باامرالمۇمنن: 
فقال ومحك لمن يته امن هواوجب حقا من اميرالمؤمنين : قال لاولكن لن لايمذر 
عذر اميرالمؤمنين.. قال فلا اراك الاضيعت حقا لق لعلكلاندركه : فقال عمرو ما لقت 
الک بالکہ زئ ات یه العداد . والتی من طین ف وکور 


4 


منك بامعاوية دنا فا كل : وةل انوا لعيناء # لابن وابة # : بلغى ماخاطبت ه اباالصقر ه 
0 امام استقماءالحواب. الا الث بر عرض فيمضغه. ولاجدا فدمه. وعد فالعا ف مجك 
انيا کله .وسهك [ ١‏ دمك انیسفکه: فقال‌ماات والکلام بامکدی : فقال لاتکرعلی ان 
انين سنة. قد ذهب بصره . وجفاء'سلطانه. انيمول على اخوانه . فأخذ من‌اموالهم. 
ولکن‌اشد من‌هذا انآستازل ماء اصلاب‌الرجال فتستفرغه فى حقربتك.. فقال ابن وابة 
الساعة'مراحدغلمانی بك.. فقال اہما..الذی اذا خاوت رکب. امالذی اذا رکت‌خلا : 
فقال انوا بةمانساب اتان الاغلب الا مهما.. قال ابوالعيناء مها غلبت اباالصقر: (فانظ) 
الى اماز الفرصة ف قوله بها غلبت اباالصقر( ومنه ) ان بعضالكتاب لتىابإالميناء فالسحر 
فجعال بتعجب‌من‌بكوره .. فقال تشاركتى فىاافعل وتنفرد بالتعجب .. ( وقالت ) له قبنة 
هبلی خامكا ذکرك به.. قل انکر نی بامنع: وقیل له لاتسجل فان| لعجل من عملا لشیطان: 
فقال لوکانت من الا لشیطان ناقال موسی‌عليهالسلام (اوعجات اليك رب لترضی) وقال 
عبيداللة ن سان # انالاخبار الم ذكورة فالسخاء وكزة العطاء من تصنيف الوراقان 
واکاذیہم : فقال ابوالعيناء و لايكذيون على‌الوزر ايهال .. وامّا الاشارة فسن ذكرها 
فی موضعھا ان شاءاله ». 

( وةل ) حكم الهند : اول البلاغة اجا آل البلاغة : وذلك انيكونالخطيب رابط 
المحاش. ساکن اجوارح . متخير اللفظ . لايكلم سسيدالامة كلام الامة . ولاا ملوك بكلام 
السوقةء ويكون فى قواءالتصرف فى كل طبقة . ولا يدقق المعاى كل الندقيق . ولا يتقح 
الالغاظ كل التنقيح . وبصفیها كلالتصفية . ويمذيماكل الهذيب . ولا شل ذلك حتى 
یصادف کي . وفيلسوف عضب . ومن تعود حذف فښولالكلام . واسقاط مشت ر كات 
لالماف. ونضر فىصناعة امنصق على جهة الصناعة والبالغة فيها. لاعلى جبة الاستطراف . 
والنطرف 'ما: ( ةل) واعی انحق‌انمنی انیکون‌الاسم له طبقاً. وتلك الال لهوفقا. ولایکون 
الاسم فصلا. ولا مقصرا . ولا مشترك. ولامضمنا . ویكون تصفحه لمصاد رکلامه . قدر 
تعفحه موارده . ویکون لفضه مواقاً. ومعناه را واضجاً. ومدارالاص عل إفہام کل قوم 
بقدر طقنم . واحمل عام عى قدر منازلمم . وان ٹواتیه آ لته . وتتصرف معه اداله . 
ویكون فالتهمة انفسه معتدلا. وقحسن‌الظن ہا مقتصدا. قاله ان جاوزا لق . فی مقدار 
حسن القن . اودعها تہاون الا منين . وان تجاوز بها مقدار التق فى التهمة . ظلمما . 
واودعهاذل امظنومين ۰ ولکل ذلك مقدار من الشغل ة ولکل شغل مقدار منالوهن 
ولکل وهن‌مقدار من‌احهل ؛» 
3 سهك - ا ىكره سفك دمه استمارة منه السهك وهى د كريبة تجدها من الانسان 

٤ ی‎ 


فقوله فاولالبلاغة !جاع آلةا لبلاغةء واآول الا تاأبلاغة جودةا لقر عة وطلاقةالاسان.. 
وذلك من فعل الل تعالی لایقدرالعبد على | کتسابه لنفسه‌واجتلابه لها : ومنااناس‌من‌اذا خلا 
بتفسته وا تمل فكره اى باليانالعجيب . والكلام البديع المعيب . واستخر المخىالراق. 
وجاءباللفظارايع. واذا حاور اواظر. قصر وخر .فحق هذا ان لاتعرض لار تجالالخطب. 
ولا جاری احابالبداية فی ميدانا لقريض. ویکتنی بنتائج فكره .. والناس 
على طبقات . ( مهم ) من اذا حاور وناظر .بلغ کک . واذ ا کتب واملی . اخلل 
وتخلف . (ومنہم) من‌اذا املی رز . واذا حاور اوکتب قصتر Ea‏ 
احسن . واذا حاور واملی اساء DE‏ من بحسن فيع هذه المالات. ( وم( 
من سى" فبا كلها : فاحسن حالات المسى” الامساك . واحسن حالات الحسن التوسط . 
فان‌الاكثار بورث الاملال . وقلل مانو صاحبه من‌الزلل . والعيب والخطل ]١[‏ . 
: ولیس شنی‌للمحسن‌ف‌احد هذهالفنونءالمسی ق‌غبرها. ان تجا وز ماهو سن فه. الىماهو 
مسی فبه . فاناضطر فیعض الاحوال الى تجاوزه . فخرسبله فيه قصدالاختصار . وتنب 
الا كثار والاهذار. لبقلالسقط فىكلامه. ولأيكثالميب فمنطقه .. ( وقيل ) لابن‌المقفع 
ملاتطیلالقصاید : قال لو اطاشہا عرف‌صاحبها .. ( ,ر ید) انا محدث ,تشبه باتقدی‌ن‌القلیل 
من‌الكلام . فاذا اطال اختأل فعرف اهكلام مود .. على انااسابق فى ميادبن البلاغة اذا 
أكارسقط. فكيف المقصرعن فايتها. والمتخلف عن‌امدها : ومن مام آلات البلاغة. التوسع 
فى معرفة العربية . ووجوه الاستعمال لها . والعمٍ فاخر الاافاظ وساقطها . ومتخرها . 
ورد بها . ومعرفة المقامات. ومايصلح فكل واحد مها من‌الكلام . الىغير ذلات ماسنذكره 
فیا لبابا انى عند ذ كر صنعة الكلام انشاءاللة .» 
وهو ان‌یکون الخطیب رابط الماش ساكن النفس. جداً لاناليرةوللدهش. بورثان 

َة والحصر . وها سبب الاراج [] والالجبال .. وقد بلغك مااصاب عن بن 
8 رضی اله عنه اول ماصعدالنبر فارع عليه.. فقال ان اللذين كانا قيلى . 6 يىدانلهذا 
المقام مقالا. واتم الى امام عادل. احوج 8 کہ الی امام قایل. وستاکم الخطبة على وجهها . 
شم تزل SA E‏ فارج عليه. . فقال حان زل 
کن 3i‏ ننک حطسا فأتی بسیقی اذا َد الوعّى لط 
ومن حسن الاعتذار عندالارتاج: ما اخبر ابه اہو احمد قال اخباا الشطی٭ قال اخب ا 


1[ — المحطل E‏ قال فالمصباح خطل فی منطقه ورآیه من پاب تعب اخطاً 


[] - الارتاج ‏ افاي هلىالمتكام من قوامم . رت الام اى استقلق عليه الكلام ‏ 
والاجبال ‏ صعوبة القول عليه 


4۱$ 

الغلاىه قال اخبرنا العتى عن اه #: قال خطب داود بن على« فحمداللة جل وعن وات 
علیه‌وصتی عل النی صلی‌افله عليه وسل فلما قال اما بعد امتنع عليهالکلام ثم قال امابمد فقد 
مجدالمسر . ويسر الموسر . يفل الحديد . و قطعالكليل . واماالكلام . بعدالافحام . 
كالاشراق بعدالاظلام . وقد يعزب اليان . و يعتقم الصواب . واا اللسان . مضغة من 
الانسان . تر فتوره [] اذانكل . ويثوب باساطه اذا ارجل. ألاواالاننطق بطرا . 
ولانسکت حصرا . بل نسکت معتبرن . وطق صرشدين . وحن بعد اص آء القول . فیا 
وشجت اعراقه . وعلينا عطفت اغصاله . ولا دات مره . فنتخير منه مااخلولى 
وعذب . ونطرح منه ما املو لځ وخبث. ومن بعد مقامنا هذا مقام. وعد ايامنا ابام . إعرف 
فما فضلالييان . وفصل الطاب . وال افضل مستعان. ثم ثزل ء 

وعلامة سکون نفس |لخطيب ورباطة جاشه هدوه‌ قکلامه . ومهله فی‌منطقه : ( وقال ) 
نمامة # كان جعفر بن حى« انطق‌الناس قد جع الهدآو . والقهل . والمزالة . واللاوة. 
ولوکان ف‌الارض ناطق ستغیعص‌الاشارة لكانهء» 
وقوله متخيرالالفاظ .. فدارالبلاغة على تخيراللفظ وتخيره اصمب من جمعه وتا ليفه وسنشيع 
الكلام هذا انشاءالة ٠ء‏ 

وقوله ویکون ف‌قواه فضلالتصرف ف ىكل طبقة .. وهو انيكون صائغ الكلام قادرا 
على يع ضروه. متمكناً من جيع فونه . لايعتاص عليه قىم من جميع اقسامه . فان کان 
شاعا تصرف فىوجوه الشعر مدحه ومجاله وص ايه وصفاته ومفاخره وغيرذلك من 
اصنافه .. ولاختلاف قوی الاس فالشعر وفوله ماقیل کان امرالقیس « اشعر الاس 
اذاركب. والنابغة « اذ ارهب.وزهير « اذارغب. والاعشى« اذاطرب.. وكذلك الكانب 
رعا تقدّمفیضرب منالكتابة وتأخر ف‌غیره وسہل‌عليه نوع منہاوعسر نوع آخر : واخرنا 
ابواحمد عن ای یکرالصولیھ قال حدناالقاسے ابن اسہاعیل ٭ قال حدٹنا ا راهم بنالعباس 
قال سمعت احمد بن بوسف ٭ قول أعر نیا مون ٭ أن اکتب الی‌النواحی فی‌الاستکثار 
من‌القنادیل فی‌المساجد فی‌شہررمضان. فبت لاادری کیب احتذی. فانانی آت فی‌منامی قال 
قل . فان ذلك عمارة للمساجد. واا للسابلة . واضاءة للمتبجدين. وفيا لمكامن‌الريب. 
وتزيا لييوت اله جل وع عن وحفة العم . فانتهت وقد انفتح لى مااريد فابتدأت بهذا 
واعمت عليه ٤‏ 

والمقدم فى صنعة الكلام هوالمستولى عليه س جيع جهانه التمكن من جميع النواعه : 


[] ونی اة يعار بدوره ‏ 


#\v} 
. ویہذا فضاوا جرراً على‌الفرزدق ٭ وقالوا کان له فى‌الشعر ضروبلايمرفها الفرزدق‎ 
وماتت اصرأتالنوار قاح علہا بشعر ج رر‎ 
أرلاالياء لھا جنیاستٍباز  ورت قك والحب راز‎ 
وکانالبحتری« بفضل الفرزدق‌علی جررر.. ورز اله بتصر فمن المعای‌فا لاتصرفق‎ 
فيه ج رر ولورد مله فی‌شعره ىكل قصيدة خلاف مالورده فی‌الاخری: قال وجررر پک‎ 
فى ماءالفرزدق. ذکرالزبیر . وجمان. والنوار. واله قن مجاشع. لای ذکر شیا یں هذا‎ 
وسل إعضہم عن أب نواس # ومسل # فذكر ان أبا نواس اشعر . لتصرفه فى اشياء‎ .. 
مس وجوءالشعر وکڑۃ مذاهیه فه : قال وسل جار على وتیرة واحدة لاتغیر عنپاءء‎ 
وابلغ من‌هذه النزاة . ان يكون فىقوة صا الكلام. ان يأنى مرة بالجرل. وأخرى‎ 
بالسپل. فيلين اذا شاء . ويشتد اذا اراد. ومن هذا الوجه . فضاوا جربرا علىالفر زدق.‎ 
وابانواس على مس.. قال جررر‎ 
رتك ماله القلؤبٍ وَْسَذًا  وقك الزارة فاز جى لامر‎ 
٤ ٤٤ ى مرو‎ a 
مجزیالواك على أ که رة حدر من متون تام‎ 
فادظر الى رقة هذا الكلام .. ( وقال ) ايضا‎ 
وا الَبون اذا مال فى قن )نملع صو ازل القناعی[1]‎ 
فائظر الى صلاابة هذا الكلام .. والفرزدق مجرى على طرمقة واحدة. والتصرفق‎ 
0 فی‌الوجوه ابلغ .. وقال ابونواس‎ 
قن لدیالوجه‌الطري وای الردفِ الو تر‎ 
ولاق مموعى ولمفتاح سرورى‎ 
ياقللً ىالتلاقق وكشيا فى عر‎ 
) فانظر الى سلاسة هذا الكلام وسهولته .. ( وقال‎ 


[] - ابن‌اللبون ‏ ولدالنافة اذا طمن فىاامالئة _ ور شد والصق ‏ والفرن __ فضتين اة 
ف‌المبل .. وتال الثمالی لابقال عبل قرن حت بقرن فيه بمیران ‏ والیزل ۔- واحده بازل البمیرالذی 
فطر ابه بدخوله فىالسنة التاسمة - والتناعيس ‏ جع قنماس بالكىرالمظم من‌الابل 
(۳) - صتاعتین - 


ماهوی الاه شیب کیتاری مله ولنشعب 


تات قاى به برداء امسن لقب 
فاق ٹمنه طراقه ‏ واس ادت فضل مات 
صاز جدا مامزحٽ بو رب جار جره الب 


فهذا اجزل من‌الاأول قليلا .. وقال فىصفةالكلب ]١[‏ . 
انمت ابا جال فی اله بول مصاب فر من اسماط[۲] 
(وند طسب رخافينْسًاطد) تاه واج ِن نقاطه 
کالک زک الدریفی‌انجمایله ‏ عند تاوالت وانبتاطو[٣]‏ 


م ماب نى جطاط وقاره اند اء فى اغتبًاط[٤]‏ 
نا رأی العاھب فى أقوايه ‏ تساه و یالت اط[ه] 
کالبزق ری الَو بالقابه ‏ ثل قلح طار فى آفال[٦]‏ 

[ اختلفت أسحالاصل ف هذا الرجز بين‌المقتصر على بعضه والثبت لكله معالتقدم والتاخیر وکدا 
یکشیر من مفردات الفاظه قضریت من مموہما الاح معنی مع صر‌اعات الفاق كالح عليه فالېته 
م داجمت دبوان شعمره الذى جعه حزة بن المحسن الاصبهانى فوجدت فيه زيادة فالقتها بالاصل 
بین هلالين يما للفاندة 

1 - الاسماط ‏ من اسمطه‌الدواء ادخله اتفه 

1 - الاحط ط ‏ الاحدار من علو .. وى احدى اسح الاس ل کا فىالدنوان الاخراط 

[] - المطاط ‏ كالانحطاط ‏ واقد ‏ من‌قدا!سافرافلاة رقها اى قطمها. وقى|كثرا نح 
باافاء »٠‏ من فد بغ فدا .. وهو شدةالوطء ءل ‌الارض من اشر اوصرح کا الحم ص عن ابن درید 
والاغتباط ‏ فين العيبة مكذا ئى جيع لح الال .. و هو التو لى سن حال ومسرة ٠‏ 
اوالسیرالدام من‌قولیم سیر مفبط ومغط ای دام لایسترع ا فی‌اللسان .. وف‌الدیوان ‏ الاعتباط ‏ 
بالمين ا4ة من قو لهم اعتبطت لري وجهالارض قرته .. ولسب ذلك الىالكلب مبااغة ىشدةعدوه .. 
و جاء فى تة الاختباط ٠‏ 

[] س الملهب _ التبس الطويل اقرنين . والثور الوحشى ‏ والاقواط ‏ جع قوط وهو 
قىالاصل الفطيع اليسير من الفتم .. و نة افراطه ‏ بدل اقواطه وقوله ‏ ساحه ‏ اى ابعد 
ممه ی‌ااسیر ‏ والالتباط ‏ المدو ف وثب 

[1] - بقری - من قری الارص رى قروا و قريا و هو النتبع. فال ابن سیده قروت الارض 
وکروتها . تاها . وی اسضة بالفاء من فری الئی* فريا قطعه وشقه . و ف‌الدیوان ‏ يذرى - من 
ذری‌العی” اذا اطاره فیااموآء ‏ والاغاط ‏ من أطت القدر تغط اذا غلت وآحجست .. وقالى بعش 
الععراح هى الفقافيع المتناثرة ف الهو آء من القلى عند شدة غليانه 


}€ 
ESSE ELE REE‏ 
واضاع بتلوء علقطالطه ‏ آغّف لان من خا5ل[١]‏ 
يصيد بعدالبعد وانبساطه ان م بيت القلب من تباط[۲] 
فيزن أذ فى لاله کكالمفر بقضَ على عاط[ ۳] 
قشر جلدالارض من بلاطه بارع يذهب فی افراطه 
لعدةألرى ولإسختاطو تان مس الازض فىأشواطه 
قد حدمت رجلا فی اباط وعَرَق لاذ بانتعاطه ]٤[‏ 
حل ذراعيه الى ملاطه ينقد عندالضيق بانمطاطه[ه] 
(ف هبو اتٍألضمق ا راطء) : فادرك الى و ٰ باطە[1] 
ولف عشرین الى اشراطه ‏ فل برل قرن ف رباطه 
ويعحل الشاوون من خاطه ويطيخ الطاع من اسقاطه[۷] 
حتی علا ف‌الجو من شباطه 
فانظر اليه كيف يتصرف ين‌الشسدة واللين ويضع كل واحد مهما فىموضمه. ویستعمله 
فی حینه “ 
وقوله ولایکلم سيدالامة بكاام الامة . ولاالملوك يكلام السوقة .. لان ذلك جهل 
بالمقامات . ومایصلح فی کل واحد مہا من‌الکلام . واحسن الذى قال لکل مقام 
[] س انصاع - الفتل راجما مسرها ‏ والةطاط ‏ بالكسر امال بحدو مليه الجاذى . 
والاغضف - المسترخى الاذن من‌الكلاب .. وف اقرب الوارد . الفضف صفة فاابة على كلاب الصيد 
[] - ابت القطع - والنياط - البعد ٠‏ 
[+] - اللطاط ‏ اللازمة والشبط - والفطاط ‏ باأفتحالقطا اوأوع خاص مله 
7[ - المدش ‏ مملوم . وئى اة ارش .. وهو لئة ف ادش 
]°[ — الم - الجذب والانتراع .. وى نة الجخ وهو احسار الكعر عن مقدم الرس 
واللاط ‏ ككتاب المرفق . وقي الكتف باتكب والعضد والمرفق ‏ والائطاط - التثى من 
غير کسر وفسره شارے‌الدیوان بالانشقاق والبیت فى نمطةالديوان هكذا 
خم ذراعيه الى ملاطه نقد عنه الصبيق بانمطاطه 
وقال الميتى بكر الصاد الملة الغبار ال جإائل فىالهوآء ولم اره قى أسحالاصل فلعرر 
[] - اامبوات ‏ جع حبوة بالخ وهى‌الغبرة ‏ والرياط ‏ من راط الوحشى بلا كة يريط 
ای لاذ حکذا فی‌اللسان عن ان زید 
[] _ ويعبل الفاوون من‌خاطه ‏ مكذا فى نسح اربعة من‌الاصل ٠‏ وف الد وان وط اج 
من خط العم مخمطه خطا فهو خيط اذا شواه 


8 (» 

مقال ‏ ورا غلب سؤالرأى . وقلة العقل . على بعض علماء العرية . فيخاطبون 
السوق . والمملوك. والاتجمى. بالفاظ اهل جد . ومعانىاهلالسراة . كأىعلقمة # اذقال 
ححامه. اشدد قصب الملازم . وارهف ظباة المهارط . وام المسح . واستنجل 
رشح . وخفف الوط ء . وجل النزع . ولاتكرهن ايا . ولا عنعن انيا .. فقال 
لها حجام لیس لى عل بالحروب ]١‏ .. ورأى الاس قد اجتمعوا علبه .. فقال مالكم 
کا كانم علی کانکم قد کا كام على فى جنةر افرقعوا ]٣[‏ عنى .. واخبرنا ابو احمد 
عن الصولى عن على بن محمد الاسدى « عن عمد بن انى المغازل الضى « عن ابه م 
.. قال كان نا جار بالكوفة لايتكلم الا بالغريب. فخر ج ألى ضيعة له على حجر ممها مهر 
فافاتت . فذهبت ومعها مهرها .. فخرج يسئال عنها .. هر مخباط .. فقال يا ذا الصاح . 
وذات السم. الطاعن بها فىغير وغى“. لغير عدى. هل رأيتاليفانة القبّاء . بتبعها الحاسن 
المسرهف .كأنغرتهالفمر الازهر. بنبر فى خضرة كالب الا جرد .. فقال الياط اطلبها 
تز [۳] .. فقال ويلك وماتفولقبحاكالته ها اعم رطانتك .. فقال لمن‌الله ابغضنا لفظا . 
واخطاًنا منطتا .. ومشله مااخبرآا به ابواحمد عن اى بكر الصولى قال حدتنا احمد بن 
اسماعبل ٭ قال حدی سعید بن ند .. قال نظر رجل الى‌ای‌علقمة. وتحتهبغل مصری 
حسن المنظر.. فقال ان كان عخبر هذا البغل ككنظره فقد كل ..فقال ادوعلقمة وال لقد 
خرجت عليه من مصر. فتكت الطريق. مخافةالسراق. وجورالسلطان. فين ١نا‏ اسير فى ليلة 
طلم ء .ةا ء. طخاء . مدلهمة . حندس . داجة . فى حصحاملس. اذ احس نبأ . من 
سوت نغر. أوطيرانضوع. اونفض‌سبد. فحاس‌عن‌الطريق متكا لعزة لفسه. وفضل قوله. 
فعثنه باللجاء فصسال. وح ركته بااركاب فنسل. وانتعلا لطريق يغتاله معتزماً. والتحف الليل 


7[ اللازم ‏ جع ءارم کرام واسکان‌اللام خثبتان تشد اوساطها بحديدة وحوها بجمل 
فى طرفها مفتاح معو ج طوبل اوخثبة تجماها تحت اخرى لصركها مى ناحة وئ فة يدل اللازم س 
اللهازم - جع أمزم وذاك الاد القاطع من السيوف وغيرها ‏ وارهف - اى رقق ‏ وااظباة ‏ 
ظبةالسيف متله - والمشارط ‏ مضع الحجام الذىيشرط بهال لد لاستفراغ الدم- وقول ستل ال رشح 
ای ارج الت وقول بالمروب ہ اراد به التبكیت وفی نسطتان من‌الاصل با مروف 

 [‏ کا کا امز تجمع ‏ وافرنقہوا س اذھہوا 

7 - النصاح ‏ اليط والسلك - و ذات الم - الابرة ذات الثقب ‏ واليفائة ‏ الفرس 
الطو يلة ‏ والقباء - الدقيقة الخصر الضامرة البطن ‏ والمحاسن ‏ من حسن بحسن حسنا فهو 
حاسن وفى هة ا مابس بالباء قبلالسين - والمسرهف - الثم والخاب الاجرد ‏ هكذا فى أضتين 
من‌الأصل وفى نة الاخزر .. فلاب بقماوله واسکان اللام کا بالاصول بطق على‌الوعى س والاخزر 
س الضیق المین ‏ وقوله ف تزڂ ‏ اراد به ااتهكم والزڂ الزلق 


{N} 

لايهابه مظلما. فوالة ماشبهتهالابظيية لافرة. تحفزها فتخاء شاغية.. قال الرجل ادع الله وسله 
ان حشر هذا البغل معك ومالقيامة.. قال ول.. قال لبجيزك الصراط بطفرة [].. وقال 
ابوعلقمة لطِیب . اجد رسیساً فی اسناحی وارى وجماً فبا بان الوابلة الىالاطرة من‌دايات 
العنق .. فقال الطيبب هى‌هى‌هذا وجع القريشى[۲] .. قال وما يعدا ميم با دى لفسه. 
تحن من‌ارومة واحدة. وجل واحد.. قالالطي بكذبت وكا خرج هذاالكلام من جوفك 
كان اهون لك .. قال بل لكالهوان والسار والقارة والسباب. اخرج عى قبحكالة.. 
وقال لارية کان مهواها باخريدة ق د كنت اخالك عروبا . فاذا انت وار . مالى امقك . 
ونشتثیی . قالت بارقیع. ما رایت احداً حب احداً فیشتمه .۰ 

واذاکان موضوعالكلام على‌الافهام.. فال وا جب ان تقسمطبقات ا لکلام لى طبقات الناس. 
فيخاطب السوق. بكلامالسوقة. والبدوى بكلام البدو.. ولا جاوز به تما يعرفه. الىمالا 
إعرفه. فتذهب فاندة الكلام. وتعدم ملفعة الخطاب »» 

وقوله ولا بدقق‌المعاتى كلالتدقيقء لان الغاية فى ندقبق المعاى سبي الى لعميته. وآعمية 
المنى َة .. (لا) اذا اريد به الالقاز وكانفتعميته فاندة هثل ابيات المعاى ومامجرى 
معها من‌اللحونالتى استعملوها وكنوا بها عن‌المراد لبعضالغرض .. (فامًا) من‌ارادالابانة 
فی مدع . اوغزل. اوصفة شى*. فأتى باغلاق. دل ذلك على عجزه عن الابانة . وقصوره 
عن‌الافصاح .. کی مام حیث بقول 


لصفا ڪان آازمان اغا عله فز نون جنی »الک [۳] 
وقوله 
َم افاضَ جوی اغا نمز کَاضالوی عْرَن جاه لزيد 


1[7] ياء _ اليلةالظلة _ والحعح _ مااستوىمن‌الارض - والمر - البلبل من ااطيور 
وفراغالمصافير وقيل طبر كالمصافير جر الناقير ‏ والضوع - باضاد نوع من‌الطير قيل طير اليل وقبل 
غيره وفى فة بالم-اد الأهملة ‏ والنغض _ الرك - والسيد - كرد طا لين الريس اذا وتع 
ملبه قطرتان ءن‌الاء تحرك - ومسل _ تحرك ‏ والمغز - الدقع من خف وال#تغاء ‏ المقاب الينة 
المناح ‏ والعاغية ‏ وصف لنوع مها فهى من‌الكواسر - والطفر - وثب ف ارافاع 

[] - الرسيس - ابتداء الممى وذلك اذا على الوم وفتر جممه ‏ والاستاخ ‏ الاصول 
- والوابلة - طرف الكتف ‏ والاطرة _ بقح فسكون مطف ااه ودايإت المنتق س فقارها 

1[ فى نة ( خان‌الزمان اخ كان‌الزمان له. اخ ) وفی‌دیوانه ( خان الصناء اخ خان‌الزمان له 


اخا فلم اڄ 


{N} 
وقول‎ 
]1[ وان جرت بات جازث لا ال مکی جى قاسگؤ هكا د‎ 
٤ وقول‎ 
جمةالاو صاف إلا هم فة وما مجومىالاغْبًاء‎ 
وتنقيح اللفظ ان ى مله ياء لایکژ‎ »٠ وقوله ولا نقح الالفاط كل التقيح‎ 
فی‌الاستعمال . کا قال بعضہم لبعضالوزراء . احسن الله اباك .. فقال لهالوزر. لاله‎ 
امتتك .. ( ودخل ) فىتنقيح الاغظ استعمال وحشيه . ورك سلسه وسہله .. وقد‎ 
اخذالرواة على زهیر. قوله‎ 
, اق یکر نة ببکة ذیاشری ولامقار‎ 
فاسآبشعوا احقید وهوالني اخلق .. وقالوا لیس فی لفظ زهیر انکر منه.. وقال حی٭‎ 
ابن يممر لرجل حاكته امرأته اليه .. أان سثالنك من شكرها وشبرك . انشأت تطلها‎ 
وتمنهلها . الشكر الرضاع والشبر النكاح وتطلها تسى ف بطلان حقها وتضملها آمطبا‎ 
الثى“ القليل [۲] ء.‎ 
قال ابوعنان رتېم بدیرون ف کتېم‌هذاالکلام .. فان کانوا انما رووه وداونوه لاله ,دل‎ 
على فصاحة وبلاغة فقد باعدهاللة من صفة الفصاحة والبلاغة.. وان كانوا فعلوا ذلك لاله‎ 
غریب فاات من شعرالىجاج» وشعرالطرماح ٭ واشعار هذیل ٭ بای لهم مع الرصف‎ 
امسن على اك من ذلك . ولو خاطب احد الاصمى شل هذا الكلام لنت اله‎ 
سيجه بعضه. وهذا خارج عن عادة البلغاء ء»‎ 
قولہ ویصفپھا کلالنصفیة وہذبما کل‌التهذیب » فتصفیته تعریته من‌الوحشی . ونی‎ 
الشواغلعنه .. وتېذبه تېرىته‌من‌الردیالمرزول. والسوق‌المردود ف (فن)الکلام‌المهذب‎ 
الصاف.. قول بعضالكتاب .. مثلكاوجب حقاً لامجب عابه. وسمح حت وجب له . وقبل‎ 
واضعالعذر . واستكر قليل الشكر . لازالت اباديك فوق شكر اوليائك . ونعمة الل‎ 
عليك فوق آمالهم فبك .. ومثله قول آخر .. مااتهى الى فاية من شكرك . الا وجدت‎ 
وان تجربة نابت صبرت اها الى ذری جلدى فاستوهل الد‎ 
وف درواله ( وانبجربة نابت جاءرت لها ال ) س الوهك س الضعف س والومل س الفزرع‎ 
وفى نة . والضهل الماء القليل .. اقول المكاية اوردها ابن الانبارى فىطبقات اأنعاة_هكذا‎ ]۲[ 
أن سألنك من ضكرها وسراد انشأت تمطلها وتضلها ) م قال ى تفسيرها ( التَكرافرج والسراانكاح‎ ( 
وروی وشبرك والتبر ( بخرك‌الباء ) المطاء‎ 


{N} 

وراما حادثا [1] من رك. فلازالت ااديكمدودة بن آمل فيكتبلغه. وامل فيك غققه. 
حتى لى من‌الامار اطولها . وتنال من‌الدرجات افضلً .. وقول احمد ن وسف # 
.. وما اوم لین المحوائی . وطی“ النواسی . وهذه مماء قد لات بودقها . وضڪکت 
[ بعابس غيمها ] ولامع برقا . وانت قطب‌السرور. ونظام الامور. فلااغب عنا فقلل . 
ولا تفر دنا فنستوحش . فان‌ا ييب يبه کشر . وعساعدیه جدر.ء 

وقوله ولاضل ذلك حتی بلق حکا. وفيلسوقا علما. ومن اود حذف‌فضولالكلام. 
ومشتركات الا لفاظ. ونظرفالمنطق عل جهةالمناعةفيها. لاعلى جهةالاستطراف وا لتطرف لهاء 

قول بنبنی‌ان‌یتکلم بفاخرالکلام. ولادره ورصینه‌وحکمه. عند من فهمه عنه. وله 
منه. ممن صرف المعالى والالفاظ علما شافا. لنظره فاللغة والاعراب والمعانى على جهة 
الصناعة. لا كن‌استطرف شيا منها. فنظرفيهنظر غبركامل . اواخذ من‌اطرافه. وتناول 
من اطراره. فتحلى باسمه. وخلا من‌وسمه. فاذاسیع طقه. واذا سثل ل نقه. واذا تکام عند 
من‌هذه صفته. ذهب فاندة کلامه. وضاعت‌منفعة منعطقه.. (لان)العاعی" اذ کلته بكاام‌الولة 
سخر منك. وزری عليك .. ا روی عن بعضم اله قال لبعض العامة.. بمكتم نتقلون 
البارحة . يى علىالبيذ .. فقال بامآلین .. ولوقال له ای شی [۲۳ كان قلكم . لسم 
من سخریته .. فینبنی ان خاطب کل فر یق با یعرفون . وتنب مامجهاون ۰ 

واما قوله من تعود حذف فضول الكلام »> فحذف فضول الكاام هو ان سقط 
من‌الکلام مأیکون الکلام مع اسقاطه اما غبر منقوص ولایکون فق زبادته فة .. وذلك 
مثل ماروى عن معاوية اله .. قال لصحار المبدى « ماالبلاغة .. فقال ان قول فلاخطى”. 
وتسرع فلاتبطی“ . م قال اقنی هوان لاخطی ولاتبطی .. فااق‌الافطین.. لان ف‌الذى 
ابی غى“ عنما . وعوضاً منهما . ( فاا ) اذاكان فزبادة الالفاظ وتكثیرها . وتردیدها 
وتكربرها . زبادة فانّدة . فذلك مود .. وهو من باب التذيل ونشرحه ف موضعه 
انشاءاله : 

وقوله وه‌شترکات الالفاظ.. وقول جعفر بن محی وتخرجه منااشرکة » فهو انبرد 
الابانة عن مى“ فيأنى بالفاظ لاتدل عليه خاصة . بل تشترك معه فيها معان اخر . 
فلا يعرف السامع ايها اراد وريا استبهم الكلام فى نوع من هذا الجنس حى لا إوقف 
على معناه الا بالتوهم .. فن الجاس الاول قول جررر 

ا وکنٹ اعم ان آخر عھدک بوم الرحیل فعا مالم افعل 


1[ وفى لسخة ماديا [] تة ايس 


(ij 

فوجه الاشترال ف‌هذا .. ان السامع لایدری الی ای شی“ اشار من افعاله فی قوله فعات 
ماخ افعل. اراد ان یکی اذا رحاوا. او هم على وجهه من الغم الذى لقه. او تعهم 
اذا ساروا . اوعنعهم من‌المفىعلى عن مة الرحيل. اويأخذ منهم شيا بتذكرحم به. اويدفع 
الهم شیا بتذکرونه به. اوغير ذلك. عا جوز ان عله العاشق‌عند فراق احبته.. فم ين 
ع غرضه واحوج السامع الى ان يسل عا اراد فعله عند رحيلهم .. و لیس هذا 
كقولهم - لو رأيت عليا بن الصفين - لان دليل البسالة والنكاية فى هذا الكلام ين . 
وامارة النقصان فى يت جربر واضحة. لمن يسمعه وان م يكن من‌اهل البلاغة يستبرده 

ویستغثه. ویسترجح الا خر و پستجیده .. ومثله قول سعد بن مالك الازدی ٭۾ 


فأك لز لاقت سد بن مالك للاقیت منه عض ماکان ْمَل 
مم بان تما اراد وله پلتی. أخیراً اراد. ام‌شراً. الا ان يسع ما قله اوما بعده . فیتیین 
مناه .. واما فی تفس الیبت فلا تیان مغزاه .. ومثله قول انی تام 
u2 ۳ ٍ E‏ 1° ,و 
وقننا مانا بم ان اقردالری به ما مال ئی‌السابۃ قلع 
قول اناس فالسحاب اذا اقلع. على وجوه كثبرة. نېم من عدحه. ومنهم من يذمه. وملېم 
من‌کان بحب اقلاعه. ومهم من‌یکره اقشاعه. على حسب‌ماکانت حالاتها عندهم. ومواقعها 
مهم .. فليين بقوله مايقال فیالسحابة قلع معنى" يعتمدهالساهع.. وان منه.. قول مسل 
فاذحَْکادَهبث واو ىة الى عليها اليل والأؤعاز 
على أن الحتج له لوقال ان أكثر العادة فىالسحاب. ان جمد أثره. ورشىعليهبعده. لماكان 
بيدا .. وم أروعيب اى تام با قلت.. ( وام ) اردت الاخبار عن وجوه الاشتراك . 
وذکر مایتشعب منه و ما یقرب من بابه وینظر اليه من قریب او بيد . ومثل قول ای 
مام .. قول اإن [ قيس ] الرقیات « 
ان دش لاز یر وان 7 للك رل مثل ما بزول العماء 
و العماء السحاب .. بل هذا اجود من بيت انى تمام و اين .. و من‌اللفظ المشترك .. 
قول ای نواس 
وخب مایمن آغر نه وین اناز[ ] 
2 
1[ مکدا البيت قى اصح نح الاصل وىة س وحذف مایخم مابعده . منه ا وف اة الد يوان 


وخين مانخبن من بعده . ال الطابن ‏ الفطن والامهمار م لمله افمال من‌المهر وهوالمذق 
کنا ذکرہ بہش‌الدراح 


{o} 
الامهار هاهنا جع مَيْرٍ من قولمم مر عهر مهراً . والمصادر لا تجمع. ولايشك سامع‎ 
وخطب إبحض المتكلمين .. فقال‎ E EY هذا الکار‎ 
تعالى.. لا قاس پالقياس. ولإ يدرك بالا لماس . اراد جح لس ۶ فاصابالسجع‎ i فىصفة‎ 
واخطاء المعغى 8 (واما) ما یستہم فلا بعرف معتاه الا بالتوهم لل قول ای جام‎ 
حَهْكة لأساف الان قدلقيوها جومالاشاء‎ 

فوجه الاشتراك هذا . ان لمهم مذاهب كثرة . وارآء ختلفة متشعة. م يدل فحوى 
کلام ای تمامعلی‌شی" منها. بصلح ان‌یشبه بهار وینسب الیه .. الا انیتوهم‌المتوهم فقول 
انما اراد کذا وکذا من‌مذاهب جهم من‌غیر ان دلالکلام منه على شی بعینه ولایعرف 
می قوله : قد لقبوها جوھ‌الاشیاء : الا بالتوم ابضا ء» 

ومن‌الکلام الالى من‌الاشتراك [۱].. قول بعضہم لانله اراد فراقه.. نّا تصفحت 
اخلاقك فوجدتما مباينة لمشاكلتى . زايغة عن قصد طرعى. صبرت علا . رياضة فى 
علىالصبر لمساوی اخلاق المعاشرن . ولعلمى بکامن‌العدوان ف جيع العالين . والذى 
رجوت من مذمة [] خصالك . با اقابلهابه من‌التجاوز . واسحب على سؤ اثارها اذيال 
التغاض . وانت مع ذلك داب لالقوم اعوجاج مذاهبك . ولایعطف بك الرأى الى 
رشدل . فلما فنیت حیاتی فيك . واتقطعت اسباب املى منك . ورأيت الدآء لاز ید 
على التعهد بالدوآء الافساداً . والخرق على الترقيع الا انساعاً . قدمت اليأس منك . 
على الرجا ء فيك. واحتسبت ايامی‌السالفة. فىاستصلاحى لك ٠٠‏ 

وقوله وحق‌المخی ان یکون لهالاسم طبقاً »» ای يكون الاسم طبقا للَفظ بقدرالمغى 
غیر زايد علیه. ولااقص عنه .. وکان ذلك من قول امرئ لقب . 


طبق‌الازض ری ودر 
ای هی عل‌الارض کالطبق عل‌الاناء لاینقص نه شی".. وسنأنی بالکلام على هذا فی 
وقوله ولایکون‌الاسم فاضا ولامقصراً.. ( فهذا ) داخل ف‌الا ول من‌قوله. وحق 
المنى ان يكون الاسم له طبقا . ومثال الفاضل من‌اللفظ عن‌المنى قول عروة « إن أذيّة 
[] سيق من‌الاصل . الاشقال . بدل قولهالاشتراك فلعرر ۲1] لمضة. من صرمة خمبالك 
)٤(‏ - صناعتین ‏ 


(N» 
وآسق المد بکا سه وَأ لہ بانب آنقذ کان قبل اها‎ 
واجزانکرامة من ى انول وما ذا تكرامة راا‎ 
ومعنى هذا الكلاء حصور تحت ثلاث کلات .. اجز كلا شعله .. وكان السكوت لعروة‎ 
خا منه .. ومن‌الكاامالفاضل أمظه عن مناه .. قول اب ‌العيال « الهُذل‎ 
ذ کرٹ آنی قعاودنی  طداع اراس وَألوَصَبُ‎ 
فذكرالرأس مع ‌الصداع فضل .. وقول اوس بن حجر ٭‎ 
وهم قل الال اولاذ عل وإن كان جضان المومة حورلا‎ 
. فضلة‎ 8 A 
کیت الارن ان حازة ٭‎ 
والعنس حبر الال وك ن رام دا‎ 
وسن ذکر وجهالعیب فيه بعد هذا ء.‎ 
وقوله ولامضمنا : التضمين ان يكونالفصلالاول . مفتقراً الىالفصلالثانى. والببت‎ 
الاول . محتاجا الى‌الاخبر .. کقولالشاعص‎ 
كان القلب لله قبل بغدى إلى الماة آذ برا‎ 
E قا ما شرك قبا تجاه وقد‎ 
غ حم المعنى ف ‌البلت الاول حتی اه الت الثانى وهو قییح .. ومثاله من نر الکتاب‎ 


قول بعضہم . .. وجمل سيدا آخذا من کل مادعی ویدعی به ف‌الاعیاد . باجزلالاقسام 
واوفرالاعداد .. 


وقد تسى استعارتك الانصاف والابيات من شعر غبرك . وادخالك اياه فى اثناء 
[ ابيات ] قصيدتك تضميناً .. وهذا حسن وهو كقول الشاعص 

اذا ل مم مان عل عدا عدا ان“ وای 

ولك اض على حم بوه فيفل مَارْصاء حَلق وڪاو 
فقوله س غد غدها ان م تمقها الموايق من شعر غيره وهو هاهنا مضمن .. 


وکقو J‏ خر 


ُبث شبنا 


فیٹوالارض فراثی وقد 
وقولالا خر 
ولفد تا عرب 5م بقل 
وقول ابن الروعی « فی مغنر 


I:‏ مأ المذاذة وال 
ا بنش دنا الهو علد تیه 
رفول جحت » 


صت ن اشر روا الندی 
حا انوبا بالكبي وغ 


قرام لا اسان 


بمدالوعا ( لکن سایق مقدبی) 


کش ماموم داسو 


( مآ فته الكبار]* م( 
واوا الأخلاق عن ااه 


ڪاولٹ تف العَغر يِن آافيم 
(ذَهَبَالذن باش فیا کتافین ) 


وباق كالامه ]١[‏ بتضمن صفة المتكلم لاصفة الكلام .. الا قوله .. و بون تصفحه 
لموارده . قدر تصفحه لمصادره .. وسنانى علىالكلام فىهذا ونستقصيه . فصل المقاطعم 
والمبادى » 
وقال يعض المكماء .. البلاغة قول يسير . يشتمل على مى خطير .. وهذا مثل 
قول الا خر .. البلاغة حكمة تحت قول وجيڏر .. وقول الا خر .. البلاغة ع کثیر . 
فقول یسیر.. ومثاله قولالاع انی وقدسئل‌عص‌مال يسوقه . لمن هو.. لقال لله فی‌یدی .. 
فا" شى م يدخل تحت هذا الكلام القليل من‌الفواندالطيرة . والحكم البارعةالجسيمة. 
وقال الله عن وجلل اسمه ( ومن یتوکل لاله ق فة فو َس ) قد دخل تحت قوله 
فهو حسبه من‌المعانی مایطول شرحه من ایتاء مارحی . وكفاية مامخشی .. وهذا شل 
قوله عن و جل ا ونا یافش وبدالاعین ) .. وسئلبمض الا ایل ما[ کان ] 
سب موت اخيك .. قال كوله فاحس ماشاء .. وقد تنازع‌الناس هذا المعى . اخبر 
او امد قال اخبرنا ادو بکر بن درد عن‌الریاشی ٭ قال قل لاع ای کف سالك .. 
فقال ماحال من‌شی ببقاُ . ویسقم بسلامته . ویؤتی من مأمنه .. واخبږرنا ابو احمد قال 
1 س الضمير ماد على قوله قال واعلم ان حق‌المعنی انیکون لهالاسم طبقا الى آخر ماقم 


¥ YA 


حدٹنا عمد بن مجی ٭ قاں حدٹنا الغلای قال حدئنا ان عائشة ٭ قال قلت لای ٭ 
حدی ماد بن سلمة ٭ عں حید ٭ بن ابت ٭ عن انس # والحسن ان النى صلاله 


عايه وس قل رکی 
بن لوں ٭ 


آری بری فد راي غد تر 


کات قنانی لال امام 
دعوت رى بالسلامۇجاھداً 


بالسلامة دا٠‏ ) _] قال ياتى ولااراه الا مسنداً فقد قال هميد 


4 <» 


وبك د٤‏ آن عع وشل 


الها الإضبَاح والإفتاء 


نى فاذا السلامة دآ 


واآول من نعلق بهذا الى انر بن تولب ۾ فال طاهلية 


وذالقَی طولاللامتر والینی 
ر دالقی بد اعتدال ود 
وقال آخر 


وقال ابن‌الروی 
لممرك ماالدشا دار اقامة 
وكنف اء العش فما وافا 
ونقله الى موضع آخر فقال 


لن الدآء اکر ما اذ 


وکن بر ی طول السلامة َل 


توء اذا رام اقام وحمل 


آذ ص عشي کله فناءٌ 


إذا رال عن شی البصیر غطاؤھًا 
بال بأشباب القناءِ اوها 


ون‌الاشاء خاو فی الاو قي 


وقريب س ذلك .. قول مد إن على رضى‌اللة عنما .. مالك من عيشك . الا لذة 
تزدلفف بك الى حمامك . وتقربك س بومك. فاية اكلة ليس معها غصص. وشربة لس 
هعها شرق . قأمل امرك فكالك قد صرت ال ميب الفقود . اواليال الحرم .. وقال 


ابوالعتاهة 


اشع فیقض نیئ یامه 


ہے 
3[ الحديث خرجھ الدٹلی ی مسند المردوس عن ای عباس 


{N} 

EEN US TSI SE =A OES IAS TES CIITA 
. ومن الامثال  كل من اقام شخص . وكل من زاد اقص . ولوكان ميت الناس الد آء‎ 
لاحیاهمالدو آء .. وقال آلخر‎ 


IE‏ وع والاً إذاقی تج 

وقلت 
( ماز عن صقو ببکیرة) ‏ (لاب آن یشکوه من فک ) 
( و لر ئی والمناہا مد کرد ) مه اة قلقارة ) 
(وکثره منه الى لابة) (بطوه من مداه اة ) 
( یکل جری شی یکردہ) (بم من عر مالا تشر ) 

وقلت 


A N A NE E 
قد قرب‌الاص بد بده واشكف الاإلف بعد صده‎ 
a کو‎ a ي ق‎ 
و بد بؤس وضیق عيش صرت الى خفضه ورّغده‎ 
مارو و * و لگ ا‎ 
لكل ملس معار لاد من رغه ورده‎ 


وهَل لر الفى حطر وجو عة ية 
وقالالروعى .. البلاغة حسن الاقتضاب . عندالبداهة . والغزارة . عندالاطالة ءء 
الاقتضاب اخذ القليل منالكثير .. واصله من قولهم اقتضبت الغصن اذا قطعته من 
شجرته .. وفيه معىالسرعة ايضا .. فيقول البلاغة اجادة قاسراع . واقنتصار على 
كفاية »» : 
هن‌البديهة الحسنة : مااخبرنا به ابو احمد قال اخبرنا ابراهم بن مد الشطى قال 
حدی احمد بن حى علب « قال دخل الأمون دوان امراج شى بغلام جيل على اذنه 
قل فاتجبه مارای من حسنه .. فقال هن انت اغلام .. فقال ا اميرالمؤمنين النائی“ فى 
دولك . وخر ج اديك . والتقلب ف نعمتك . المحسن بن رجا.. فقال المأمون . 
بالاحسان فىالبديهة . تفاضلت المقول .. ثم ام ان رفع عن رة الديوان ويعطى 
ماثة الف درم » 
ومن‌الاقتضاب المید : مااخبرنا به ابو امد قال اخبرلی انو احمد الواذاری ٭ عن 
شيخ له « قال .. قال ادو حاتم # معت |باعیبدة « قول |ستفتحت‌غلامین ف الصی. فزکنت[۱] 


3%{ 
N oo‏ 
مهما بلوغ الغاية. فجا" ک زكنت.. بلى انالنظام « يتعاطى علالکلام شر وهو غلام 
على مار عير به .. فقلت له اغلام ماعيب‌الزجاج فالتفت الى .. وقال يسرع اليهالكسر. 
ولاقیںالحیر ‏ وباغی ان ابانواس بتعاطی قرض الشعر فتلقانى وهو سکران ملتخ [۱] 
وماطرشاربه بعد .. فقات!ه كی فلان عندك .. فقال ثقیل‌الظل . جامدالنسي .. فقلات 
زد .. فقال مظدااهوآء . منت‌الفناء .. فقلت زد .. فقال غليظ الطبع . بغيضالشكل .. 
فقلت زد .. فقىال وخم الطلعة . عسرالقلعة .. قلت زد .. قال انى ال جنبات . بارد 
اطرکات .. ته قل زدلى سالا . ازدك جوابً .. فقلت كى من‌القلادة . ما احاط 
ق 
وەن حيدالبداية : ما اځ راا به الو احمد قال اخرلی ای عن عسل بن کوان 5 
قل ق امون یحی بن اکم « صلی حالی عندالاس .. فقال باامیرامؤمنین .. قد 
القادت بث الامور رمب . ومنكتك الامة فضول اعتها . بالرغبة اليك . والحبة لك . 
والرفق منت . والياذ بك . إمدلك فم . وملك علهم . حتى لقد انسيتهم سلفك . 
وابسته خلفك . فحمد لةالذى جعنا بك بعدالنقاطع . ورفعنا فىدولتك بعدالنواضع 
فقال حى احبر" . امارتجالا.. قل رقلت] وهل تلع فيكوصف. اوبتعذر على مادحك 
قول . او حم فيك شاع . اويتلجلج فيك خطيب س وقدم على المهدى # رجل 
م‌هل خراسان .. فقا إطال الله بقاء اميرالمؤمنين. أ٠ا‏ قوم نأبنا عن‌العرب . وشغاتا 
الحروب عن الطب . واميرامؤمنين بعل طاعتنا . ومافيه مصلحتنا . فيكتنى متا باليسير 
عنالکثر. وشتصر عی ماف الضمیر دون‌التفسی.. فقال‌المهدی انت اخطب من‌سمعته .. 
واخرں اوالق ےہ عبدالوهاب ن ممدالکاغذی ٭ قال اخبراا اویکر العقدى ٭ قال 
اخبر ا و جعقر اراز # قى اخر نامدای .. ان اص ابا دخل على النصور . شكلم ۹ 
ف جب کاامه .. فق له سل حاحتك .. فقال بقيكاله . وزد فى سلطانك . 2 
سل حجتٹ فلوس فیک وقت آۇم داك .. قال ولم يا اميرالمۇمنین فواله مااستقصر 
تمرك . ولا حف خلت . ولااغتنم مالك . وان سؤالك لشرف . وان عطاك ازن . 
وی یری بے وجهه ايت مص ولاشین .. اخذالمعى الاخر من‌امية بن‌الصات * 
قیعبدالله بن جد٤ن‏ 


عطاواك ازن لامرئر إن بوه بير وماكل القطاء رن 
وس ن لامر ئ ننن وجيو ‏ اليك كا مض السؤال عي 


[1] س من س اى مختنط لايفهم شيا لاختلاط عقله 


وقال جعفر بن بحىالبلاغة انيكونالاسم حيط إعمناك. ومجلى عن مغزاك. وتخرجه 
منالشركة . ولا تستعين عليه يطول الفكرة E‏ 
سؤالصنعة . ربا من ‌التعقيد . غنياً عن التأمل »» 

قوله ان یکون الاسم حيط ناك ٠‏ فالاسم هاهنا اللفظ . اى بحصراللند ججيعالمنى 
ویشتمل علیه . فلایشذ منه شی محتاج ان یعرف شرح . اوتقسر » فاذا سمعت اللقظ 
عرفت اقصی‌المغی. . وهذا شل قولال خر. . البليغ من طب ‌المفصل. فاغناك عن المفسر» 

ولایکونالکلام بليغاً مع ذلك حتی إعرى من العيب. ويتضمن ا لمحزالةوالسہواة. وجودة 
الصنعة . کا قل : ومشال ذلك ماكتب بعضمم الى اخله .. اما بعد فانالمرء 

ليسره درك ما)یکن ليفوته . ویسؤه فوت مال یکن لیدرکه . یکل سرورك فیا قدمت 
من خير . واسفك على مافالك من بر وقول اعر ابی لابنه .. بای انالینیا تسی 
على من يس لها . فالهرب قل العطب . فقد اتك بين . وانطوت لاف على حين .. 
قال ا لشاع” 


لال انل آذ رقع فوادة ‏ ار ومغفوڑ نل دوسا 
تطلع من نى الى والح عوارف ان البأس منك نسیہا 
وزالت‌زوالالشس‌عن مستقر ش ری یای ارض غی'و' ہا 
وقال آخر 
وماد عیالواشون آن دوا یوی آن بقواوا ا لك عاش 
أجل صد الواشون انت ية ٠‏ الح وان 1لصف منك الحاديق 
وقوله وم جلى عن‌مغزاك» ای لوضح مقصدك. ویہیں‌اساع حرادك.. یہی عن ااتعمية 
والاغلاق .. وقوله ومخرجه من‌السركة » فقد مضی تفسیره .. وقوله ولایس تعین عليه 
بطول الفكرة » هذا لان‌الکادم اذا انقطعت اجزاؤه . وم تتصال فصوله . ذهب‌رونقه . 
وغاض ماؤه . واا بروقااکلام . اذاجرى جرين السيل . وانصب انصباب القطر .. 
( وقال ) تمامة مارأيب احدا اذا تكلم. لإتحبس . ولايتوقف . ولابتاغف. ولاتلجلج. 
ولايتتحنح . ولايترقب افظاً استدعاء من بعد . ولايلتمس التحاص الى معى قد اعتاص 
عليه بعد طلبه .. الاجعقر بن بجی » 
( شض ) الكلام الحارى مجرىالسيل .. قول بعضالعرب لبعض ملول نى امية .. 
اقطعت فادنا إارضا. وسط محالتنا . وسوآء خطتنا . وع ركز رماحنا . ومبرك لقاحنا 
وخرج سانا . ومنقلب آمانا . ومسرح شا بنا . ومندی بہمنا . ومحال ضيفنا . ومشرق 


شتاننا . ومصبحنا فی صیفنا .. فقال تکفون : وعوضه عہا وردها علبم .. واخیراا ابي 
امد قال اخبرلی انی عن عسل بن ذکوان .. ( ان ) الحسن بن على رضی‌اله عنما 
خعلب فتقال .. اعلموا ان المكمة زين . والوقار مرؤة . والصاة نعمة . والاكشار 
صلف . والعحاة غه . والسفه ضعف . والغلق ورطة . وتحالسة اهل الدناءة شين . 
ومخالطة اهل الفسوق رببة .. ( فهذه ) هى‌البلاغة التامة . والييان الكامل .. 
( و6 ) قال بعضہم . البلاغة صواب . فىسرعة جواب . والى أكثار . فى اهذار . 
وابطاء . بردفه اخطاء .. ( وقال ) بعضمم لست ممن بتوهم هله . و يظن قلة عقله .. 
ان الدبانة . والامانة . والتزاهة . والصيانة .. اما هى فىتشمير ثوبه . واحفاء شاريه . 
وکشفه عن‌ساقه . وزهوه باطماره . وانمال خقه . وارقع ثوبه . واظهار سحادله . 
ولعلیق سبحته . وخقض صوته . وخشوع جسمه دون قلبه . واختلاس مشيته . وخفة 
وطئه پان قومه . ولابرتشی فی‌حکمه. وبأخذ على علمه . ویطلب الدنیا بدینه . ولایرفع 
طرفه من عظمته وكبريا . ولايكلم الاس من تصنعه ورباله .. ( فهذا ) الكلام وامښاله 
فىطولالنفس . يدل على اقندارا تكلم . وفضل قوله فىالنصرف ٠»‏ 

وقوله ويكون سلما من‌التكلف » فالتكلف طلب‌الشى“ بصعوبة . للجهل بطرايق 
طلبهبالىہولة.. فالکاام اذا جع وطلاب بتعب‌وجهد. وتنولت‌الفاظه من‌بعد. فهومتكلف.. 
( مثاله ) قول بعضم فى دعاله .. اللهم ربنا والهنا . صل على عمد بيا . ومن ارادينا 
سوءاً فاحط ذلكالسوء به . وارسخه قیه کرسوخ‌السجیل . على اتحاب‌الفیل . وانصرنا 
علی کل باغ وحسود . کا انتصرت لناقة مود »» 

وقوله برا من سؤالصنعة » فسۇالصنعة يتصرف على وجوم .. ( مها ) سؤالتقسم 
وفسادااتفسیر . وقیےح الاتعارة والتطيق . وفسادالنسج والسىك .. وسن ذدكرالحمود 
من‌هذهالابواب. والمذموم مہا ˆ فمابعد ] ان‌شاءالله » ( وروی )اله قال بريا من‌الصنعة ء 
فالصلعة اللقصان عن غاية الحودة . والقصور عن حدالاحسان .. ( وهو ) مثل قول 
العمايب .. ف هذا الام س بعد عمل معناه اله م محكم .. ( ولا) دخل النابغة 
پثژب [١‏ . وغی وله 


ومن هذءااقصيدة 


EJ‏ پثرب س اسم مدينة الرسول ( صل ‌الته عليه وسل ) “میت باس بانيها رجل من العمالقة 
قالهالسهيلى .. وقد نص العلاء مىكرا اهة اطلاق هذا الاسم عليها لانه بتناول ممن الثرب اوالتريب 


ع کا ن العاف بار 
وعرف اله عيب [۱]. خرج وهو ةول .. دخلت پثژب فوجدت فى شعرى صلعة .. 
فخرجت مها واا اشعر العرب . اى وجدت لقصانا عن غايةالقام .: واخبرنا ابو احمد 
عن ابی بکرالصولی .. قال کان ابنالاعرایی بأ بکتب [جیع] مامجری فی یجاسه .. قال 
فانشده رجل وما ارجوزة اى مام فىوصف السحاب على الما أبعضالعرب 
سارب ا کگحل مض کذرآء دات هَطان خض 
موقرة من اة وض غفى وتبئى لما لاعغى 
قت االماءٌ حقالازض [۴] 
فقال ابن الاعرامی اکتبوھا .. ( فاما ) کتبوھا قیل لہ الہا لیب بن اوس .. فقال 
خرق خرق لاجرم أن اثر الصنعة فما بإن .. وقال الفرزدق .. القصاند تمنعاً . اى 
معابا ومنقصة عن حدالاحسان »» 
وقوله بعيدا عن‌النعقيد . والتعقبد . والاغلاق . واأتقعير . سوآء.. وهو استعمال 
الوحشى . وشدة لغليق الكلام . بعضه ببعض . حى يستمم المخى .. وقد ذكرنا اثاة 
ذلك فما تقدم .. ( ونذکر ) هاهنا مہا شیا »» 
( فثال ) الوحشی .. قول بعض الام آء وقد اعتلت امه فکتب رقاعا وطرحها 
فامسجد المامع إعدينة السلام .. صين امرؤ ورعى . دا لامرأة الفحلة [۳] مقسثة . 
قد منیت باکل الطرموق . فاصابما من اجاهالاستمصال. ان ناله عاہا بالاطر غشاش . 
والابرغشاش .. فكل من‌قرأ رقعته دعا عليها ولعنه ولعن امه الطرموق ‏ الطين 
والاستمصال ‏ الاسہال س واطرغش . وابرغش ‏ اذا ابل ورا .» 
( ومثال ) الشديد » التعلیق بعض‌الفاظه ببعض حت يسآہم‌امعنی .. قول انى مام 
[] س الميب ىقوله يقد س فان حقهالرفع والروابة با ير فيكون فىالبيت الاقواء وذاك عالفة 
القافية برفع بیت وجر آخر .. وقلت قمبيدة أهم بلا اقواء وما حكاهالصنف من ‌اأنغى إقصيدةالا بغة فقد 
اورده انواافرج‌الاصبهانی فی‌کتابه الاخانی منصلا .. وصدرالبیت کا ف‌دیواله من‌رواةالاصممی ( خضب 
رخ سکأن بناله . عنم ا وقال شارحہااوزیر اہو بکرالبطلیوسی س الم س شر لین الاغمان اطیفه 
[۲] س الساربة س المحابة تأت ليلا واللة س بالفم مافيه حلاوة من‌النبات س واجض س 
بات معروف تستطيه الابل وعليه قولهم .. الملة خبزالابل . والحض فاكيتها 
[] - قول اة هكذا ىبمض لح الاصل ولم اتف لها على معني ء. وتوله س ئة سم 
قال ا جوهری اقسش الرجل اقسشانا اذ اکېر وعسا س وقوله منیت س ای ابتلیت 
)٥(‏ - صناعتان - 


ی ا کر [۱] 


جاری الله البَن وشل ردق ت اله اطل م 


ج 5 زا ا 
ياوم شرّد بوم لهوى لوه بصبای واذل ع لدی 
پوه افاض جوی اغاض تعزیا ‏ اض الهوی تحر جاه رار 
جملا لمجا بدا .. ( وقوله ) ای 
وانجڈ لارضی پان نى ان بزصى ألما ونك الا بارضا [۳] 
وبلغنا ان‌اسحاق بنا براهم سمعه نشد هذا وامثاله عندال مسن ن‌وهب.. فقال با هذا 
لقد شددت على تفسك .. والكاوم اذا كان بهذهالثابة كان مذموماً ٠ء‏ 
وقوله غا عن الاملء ای هو مستغن لوضوحه عنتأمل معاننه. وتردیدالنظر فیه. 
كقول بعضہم لصديقله .. وجدتالمودة منقطعة. مادامتالشمة علها مسلطة . ولايزال 
ساطانالمشمة. الا ةا موأنسة .. ( وعا ) يؤبد ماقلناء .. قول الماحظ .. من‌اعارء ال 
ت“ 4 ۳ 5 
عزوجلل من‌معونته اصیبا . وافرغ عليه من عبته ذبوبا. حبب اله‌المعانی. وسلس له نظام 
اللفظ . وكان قبل قد اعف‌المستمع م نكدالتلطف. واراح قارى“الكتاب منعلاجالتفهم »» 
وقالالعری .. البلاغة التقرب س المعىالبعيد . والتماعد منحشوالكلام . وقرب 
المأخذ . وامجاز فىصواب . وقصد ال المجة . وحسن‌الاستعارة .. ومثله قولالاخر .. 
البلاغة تقريب مابعد من الكمة بايسرا لطاب ٠ء‏ 
وااتقرب م المعنىاابعيد » وهو ان يعمد الى ‌المعى الاطبف فيكشفه . وسنف‌الشواغل 
عنه . فیفهمهااسامع من‌غیر فکر فه . وتدبر له .. مثل قول‌الاول فیامرأۃ 
٤ذر‏ ماالدنيا وماطيها ‏ وحنلا حن رأننامًا 
إلك لو ابمراحاعة آجاكها ان ماما 
وقال إحضمم للك من‌الملوك .. اماالتعجب من مناقك . فقد نسخه تواترها . فصارت 
کالھیالقدےالذی قدکی به . = [ ای الف ] س لا کااسۍالبدیعالذی بتعجب منه .. 
( ومن ) هذا اخذ ابو مام قوله 
عل اتہاالابام قذزن تھا عاب ڪت اَی فبا باب 
1 ] عة ماعت‌الیهالوصل الخ وما ابتاه موافی لاف دوابه ‏ والاکبد ‏ الذی يشت یکده 
[] س ابیت فی دبوانه هکذا 
الجد لایرضی بال ترضی بان برضی امر پرجوك الا بالرضا 


}¢ 
وقول خر لبعض‌اللوك ايضا .. اخلاقك جعلالعد و صدقا . واحكامك تصيرالصديق 
عدوا . ويشهد عدم مثلك فا يكون .. ( وقال ) بعض القدماء .. لكل جلبلة دقيقة . 


ودقيقةالموتالهجر .. وقلن 


لکن مناه موت 


اذاتباعدت فوت 


والروايةالصحيحة انالعرى قال .. البلاغةالقرب من‌المخىالبعيد .. ولكن رأيحه 
فبعض اصولی کا ذکرته قبل .. فاوردته هاهنا وفسرته على مارأته ف‌الاصل ۰» 
وقوله والتباعد من حشوالكلام » فا لمشو على اة اضرب .. انان مها مذمومان . 


وواحد مود “ 


فاحدالمذمومين .. هو ادخالك فالكلام لفظا لو اسقطته لكان الكلام اما .. مثل 


قولالشاعم 


آي قى م ترامس طالمة 


بوم من‌الدهی الاضر اؤ شتا 


فقوله وما من‌الدهى حشو لامحتاج اله . لانالشمس لانطلع للا .. وقول بعض 
نی عبس ٭ انشدنا انو احمد عن‌الصولی عن علب عن ابن‌الاع ای 


آشد بی کر اوقل مقلا 
ولس ورآء الفوت شی رده 
ولاك بو َر وش ركلا 


مزالدھی او آسی عل ر مدررر 
عاك اذا ول سوی‌الصبر فاصبر 
جپعاً ومروف ارد ومنکر 


قوله ارید حشو وزادة .. وقوله کلہما یکاد یکون حشواً ولیس به بأس . وباقااکلام 
متوازنالاافاظ والمعاى . لازيادة فيه ولانقصان .. ( وهذا ) ال جنس كثير فالكلام ء» 
والضرب‌الاخر .. العبارة عن ‌المنى بكلام طوبل لافائدة فىطوله ويكن ان يعبر عنه 


باقصر منه .. مثل قولالنابغة 


منت آیانٍ لهسا فعر قنها 


إستتر أعوام وذا العام سابع 


کان نی ان قول لسبعة اعوام وتم الييت بكلام آخر يكون فيه فاندة فعجز عن ذلك 


فحشاالیت مالاو جه 4 “< 


( وامّا ) اضرب الحمود .. فكقول كثر « 


لون الباخلین وات فم رأؤك تسوا منك الال 
قول وات فہہ حشو الا انه ماح .. وتسی اهل المنعة هذا ا لجنس اعتراض كلام 
فی کادہ .. ومله قول لا خر ر وهو حر 
ان الزن ا ET‏ 
ونای عى هذا لباب فا بعد انشاءالله ١ء‏ 
وما لکااء! نی لاحشو فه .. قول صبرۃ ٭ بن شان حن دخل على معاوية 


E‏ ىفا . فقال صبرة .. أاميرالمۇملين . انا جى فعال. . ولسناحی 
. وحن بدلى فعاشا . علد احسن مقالهم .. فقال معاوية صدقت ٠.‏ ومن هذا 
قول خا 
ونل اهيا وجل ريا ولنم بالافمال لابالتكلم 
وکت رجل انی اخ له .. قى بكرمك . نع من اقتضايك . وعلمى بشغلك . بمحدو 
على اد كارك .. وةل "خر .. الاس طبايع سيئة وحسنة . فارتبط يمن رجحتٍ 
عاسنه .. وقلالمسن .. توابله علیالمبد اکر من انكر . الا ايعان علہا . وذاويه 
اکر س ان یا منها . الا ان ينی له عنها ٠»‏ 
واما قري امأخذ . فهو ان تأخذ عفوالاطر . و اول صفوالها جس . ولا تكد 
فكرك . ولاتتعب لفك .. ( وهذه) صفة المطبوع .. ( وروی ) ان الرشید او غیره 
قال ادما .. وقد طعت ا لرا = انما ترون الریا = فقال بعضھم = کانھارعقدریا = 
وةل إعضب. الى المتاهية سد عذب الآء فطابا = فقال ابو المتاهية = حبّذا الما 


شراں = .. وقل بشار ٭# وقد حدسه یعقوب « بن داود على بابه 


طاسوا على وسو م ازل 


فاد ما نثاء ابامعاز فار 
( ومن ) قرب المأخذ . . ان الحاحظ او غبره .. قال للجماز « اريد ان انظر الى 
الشيطان .. فقالانظر فال رة .. وقالبعض الولاةلاعاى.. قلالحق والا اوجعتكضربا 
فقا۔الاع ایی .. وات ایتا فال به غوالله لما اوعدكاكه به هله . اعظم ما اوعد تی به 


{tv} 

ENS HSS‏ 2 :ددد 
منك .. ومنه ان المأمون قال لامالفضل « بن سل بعد قتله ااه .. اجزعان ولك 
ولد مثلى .. قالت وكيف لا اجزع على ولد افادينك .. ( وهذا) على حسب ما قال 
انو حنيفة # .. اذا اتك معضلة . فاجعل جواما مها .. ومن ذلك ما اخبرا به انواحمد 
قال حدٹنا الجوھری ٭ قال حدٹنا تمد بن زكرا قال حدٹنا مہدی ٭ بن سابق قال 
حدثنا عطاء بن مصعب ٭ عن حاصم # بن المحدثان .. قال دعا عبدالملك بن روان وما 
بالغد آء و محضرته‌رجل فداه الى غدا.. فقال لیس یغد آء با اميرالمؤمنین قدتغدیت .. 
فقال عبدالملك ما اقبع‌بالرجل‌ان يا کل حتى لايكون‌فه فضللاطمام .. فقال يااميرالمؤمنان 

ف فضل ولکن اکرہ ان آکل فاسیرالی ما استقیحه امیرالۋمنین ٠‏ 

وقوله امجاز فی‌صواب » فسن ذکره ف‌بابه . والاستعارة فسنضعہا قمواضعما .» 

و اما قوله وقصد الى المحجة » فقد ذ كرا الكلام فيه .. وقال عمد بن على رضى اله 
عهما .. البلاغة قول بفقه فی لطف ر فالمفقه المفهم . واللطيف من الكلام ماتعطف به 
القاوب‌النافرة . ويؤنس القاوب [1] المستوحثة . و لين به العريكة الاة المستصعبة . 

و بياغ به الاجة . وتقام بها حجة . فتخاص افسك من العيب . و يازم صاحبك الذنب . 
من غير ان ېیجه وقلقه . وآستدعی غضه . و آستشر حفبظه . کت كقول بعض الكتاب 
لاخ له .. انفد ال ابو فلان كتابا منك . فيه ذز [۲] من عتاب . کان احلی عندی من 
تعريسة الفجر [۳] . والذ من‌الزلال العذب . ولك العتى داعيا مستجابا له . و ماتا 
معتذرا اليه . ولو شيثت مع هذا أن اقول ان المتب عايك اوجب . والاعتذار اثالزم. 

وأكنى اساحك ولا اشاحْكَ . واس اليك و لا اراك . لان افعالك عندى 
ممضية . وشيمك لدى مقبولة . ولولا ان للحجة «وقعها. لاعرضت عا اومأت اليه . 
وما عرضت غا بدأًت به وقلت 


اذامیشنا اتاک امود ورون فاتیکم تنک 
فانظ ركف خلّص لفسه من الجرم . واوجبه لصاحبه ف‌الطف وجه . والينس.. 
ومن الكلام الذى يعطف القلوب الافرة .. قول أخر لاخ له .. زأإن‌الله الفتنا بمعاودة 
صلتك . واجتاعنا بترادف زبارتك . وابامنا الموحشة لغيبتك برؤبتك . توعدتى بالانتقام 
على اخلالی مطالعتك . وحسى من عقو بتك ما ایت به من عدم مشاهد:ك “ 


[] _ نة النفوس [۲] عة ذرۇ .. وف‌اخرى ‏ ذر ‏ فأعرر 
[] - التمريس - زول اأقوم قىالسفر آخرالليل عون فيه وقعة للاستراحة وينامون أومةخفيفة 
نم ورون مع اتفمار المح سارن 


ل( 

وقال على بن انى طالب رضى الله عنه .. البلاغة ايضاح السات . وکشف عوار 
االات . باسهل مابكون من المبارات .. و قريب مته قول الحسن بن على رضىالة 
عنما .. البلاغة قريب إعيد الحكمة . باسهل العبارة .. ومثله قول عمد بن على رض الله 
عنهما .. البلاغة تفسير عسير الحكمة. باقرب الالفاظ .. وقد مضى فيا تقدم من كلاشا 
مایكون مثالا لهذءالفصول ۰ء 

واا اورد هاهنا فصلا تشر ح به ابوا . ویتضح وجوهها .. اخبرتی الو امد عن 
ابيه عن عسل بن ذكوان .. قال قال الأمون لمرد عن الاسلام الى النصرالية .. اى 
ئى“ اوحشك من الاسلام فتركته .. قال اوحشنى ما رأيت من كزة الاختلاف فيكم .. 
فقال المأمون لا اختلافان ( احدها ) كاختلاضا ف‌الاذان . وتكير ال ناز . والاختلاف 
فالتشمد . وفصلاة الاعباد . وكير التشريق . ووجوه القراآت . و اختلاف وجوه 
الفتيا . وما اشبه ذلك . وليس هذا باختلاف .. ( و اما) ذلك توسعة وتخفيف من الحنة 
( والاختلاف الآ خر ) كنحو اختلاقا فىتأويل الا بة م نكتابنا . وتأويل الي عن ينا 
( علبهالصلاة والسلام ) مع اح ماعنا على اصل التتزيل . وافاقنا على عين ابر .. فان كان 
الذى اوحشك هو هذا حى انكرت هذا الكتاب .. فينبنى انيكون‌اللفظ بجميعالتوراة 
والاحیل متفقا على تأویله . کا یکون متفقا على تنزیله . ولایکون بین النصاری اختلاف 
ىشى من‌الناویلات .. (ولی) شا ءال ان بزل كتبه . ومجعل كلام ايبات . وورثة رسله. 
كلاما لامحتاج الىالتفسير لفعل .. ولكتنا م نر شيثاً من الدين والدنيا دفع البنا على 
الكفاية .. ( ولو ) كان الا كذلك لسقطت الحنة والبلوى. وذهبت المساقة والمنافسة. 
و يكن تفاضل . وليس على هذا الله الدليا .. فقال المرتد اشهد ان لا اله الا الل 
وحده لاشريك له ولا ولد وان المسیح عبدالتة وان مدا ( صلی‌الته عليه وسل ) صادق 
وانك امرالمۇمنین حقا »٠‏ 

وقال ابنالمقفع .. البلاغة كشف مااغعض من‌الق. وتصوررال مق فىصورةالباطل!.. 
(والدی) قله امر يح لامح موضعالصواب فيه على احد من اهل‌المييز والتحصيل. 
وذلك ان الاما لظام الصحيح الثابت‌ا كشو ف. يتادى على مضه بالصحة. ولاحوج الى 
التكلف لصحته حى إوجدالمغى فيه خطيبا .. ( وانما ) الشان فى تحسين ماليس بحسن. 
وتصحيح مالس بصحيح . بضرب من‌الاحتبال والتحيل وع من‌العلل والمعاريض 
والمعاذر . ليخنى موضعالاشارة . ويغمض موقعالتقصير . وماء أك ماحتاجالكاتب الى 
هذا المنس. عند اعتذاره من هزية . وحاجته الى تغير رسم . اورقع مزلة دلی. له فيه 
هوى . اوحط مازلة شربف . استحق ذلك مله . الى غير ذلك من‌عوارض اموره ۰ء 


فاعلا رتب البلاغة . انحتج للمذموم. حتى خرجه قىمعرض الحمود . والمحمود. 
حتى إصيره فىصورة المذموم .. وقد ذم عبداللك « بن صال المشورة وهی مدوحة بكل 
لسان .. فةال .. مااستشرت احدا الاتكبر على وتصاغىتله . ودخلته العزة ودخلتى 
الذلة . فعليك بالاسآبداد فان صاحبه جليل ف الميون . مهيب فىالصدور . واذا افتقرت 
الىالعقول حقرتكالميون . فتضعضع شألك . ورجفت بك اركالك . واستحقركالصغير . 
واستخف بك اكير . وماعن سلطان يغه عقله عن عقول وزرا . وار آء نصیحائه 2 
ومدح بعضم الموت فقال 

قذقلثاذمتحواالمياةقاكاروا ‏ في الوت الف فضياة لاشرف 

فهه امان لفل بلقا وفراق كل ممائرر لاصف 
فالمتمكن من لفسه يضع لساله حيث ريد .. وشل هذا كثبر لاوجه لاستيفاله فى مثل 
هذا الموضع ء٠‏ . 

ذكرت فى‌هذا الاب وهوثلاثة فصول من نعوت البلاغة . ووجوءاليان والفصاحة . 

مافي هكفاية . انيت من تفسير مشكلها على مافيه مقنع . وم يسبقنى الىتفسير هذه الابواب 
وشرح وجوهها احد . وانما اقتصر م نكان قبىعلى ذّكر تلكالنعوت ماربة بماهى مفتقرة 
اليه من ايضاح فامضہا . وانارة مظلمها . فكانالمنفعة ا العا دون‌المتعم . والسابق دون 
اللاحق . وريا اعترض الشك فيها لعا المبرز . فسقطت عنه معرفةكثير منها . وانت 
يدك الله تعتمد ماذكرته من ذلك . وتأتم ا شرحته منه . وتستدل به على ما الفیته من 
جنسه اذا عت به . التستغى عن يع ماصنف ف‌البلاغة . وسائ ماذكر من اصناف 
البيان والفصاحة . انشا ءال 


€ “تر “د 9 


سز الباب الثانى چ 
ف عيب ز مرم یرہ E)‏ ونادره ص بارده وانگموم یالما ( قمر ) 


ege 


س النملالاول ساباب اثانی فیتمیزالکادم ی 


الكلام ابد الله . محسن لسلاسته . وسہولته . ونصاعته . وتخیر لقظه . واصابة 


(i }‏ 
معناه . وجودة مطالعه . ولين مقاطعه . واستوآء تقاسيمه . وآمادل اطرافه . وشبه 
اتجازه بهواديه . وموافقة ما خيره لمباديه . مع قلة ضروراله . بل عدمها اصلا . حتى 
لأيكون لها فىالالفاظ اثر. فتجدالمنظوم. مثل ا ثور . فىسمولة مطلعه . وجودة مقطعه . 
وحسن رصفه وتألبغه . وکل صوغه وت رکه » 
فذا كان اكام كذلك. كان بالقبول حقبقا . وبالتحفظ خلقا .. كقولالاول 


اول وهبوا لاجد اسم 

وقول معں بن اوس ٭ 
مڭ ١ااھویت‏ كی إرَْبَطٍ 
ولاقادی سی ولابمری لہا 
واعر اى ١‏ تى صِيبّة 
واشت باش ما حپيت لكر 
ولامؤة فى على دى قرات 

وقولالاخر 
وات بنشار ای برااي 

وةل الا حر 

در اسر الاد می 


8 : N 
ون ح اسعہ دفاعا حادث‎ 


االو مانالوا إا موا 


ولاحاتی حو فحت جلى 
ولادلى رأي علا ولاعقلى 
من‌الدھی ال قد اصابت فی قبل 
منالامہر لای الی مثلم مثلی 
واو صن مااقام على آهل 
اداکات العاباء یجانب الققر 
اسیبا غ په ادیاطلق تن 
جى ب الام فالس ال 
والس عابنا قاقوق مول 


و هو یح ق مضه . حید ف رصمه . قول ا شنفری ٭ [۱] 


2 
اطیل وط الموع حتی امه 
ولو انجتناب العار 2 بلغت مشعرب 


واسكن لفسا َء ماخحى 


[] الابيات من لاميته المثهورة بلامية المرب ٠.‏ وقل إن هذه اللامية لاي رز خلف الاجر 


واضرب عنهالقلب صفحاً فيذهل 
لماش هب الا لدی ومأكل 

O GEES 
على الم الا رما امحول‎ 


ب حیان مولی بلال بن ای بردة .. والابیات ئی غیر هتا الاصل مکذا 


ادے «طال الجوع حت اينه 
ولولا اجتماب الام م يلف ەشربپ 


و لكن أغساصة لاتغي بې 


واضرب مهال نکر صشعا فازمل 
يصاش ا الا دى و ماڪل 
على اليم الا رشها اتحول 


{5} 


ns‏ ع هة جد دو دو صو جد دده دخو 


وقول‌الاخر 
اد آت رب مارا 3 ل‌القذى طت وایالناس ضغو مشار 
وقولالا خر 
وماان كلامم اکم وکن باو رطان واکر ءا 
وقال دعبل # 


والّانمء امت ست مَساقط رځله ‏ بأنىرًان ترك ل ا لمزم مغ ]١[‏ 
حلت عاد فصرالعز فد وة ولمحز عنه الف ان جع [۲] 
وفولالىابغة 
ولست سبق انا لاله عل ممن اى اارجّل اذب 
واس اهذا البيت نظر کلام ااعرب 4 وقال لغم اطبره .. قول اوس ان حجر 
ولست محا ادا طعاما ‏ حَدارَعد لکل غدطمام 

وهذا وان کان نظیره فالتالف . فاته دوه eT‏ لفظ غدر ۰ قدا( 
کان الکلام قدجعالعذوبة . والجزالة . والسولة . والرصانة . مالسلا“ . والنصاعة. 
واشتمل علىالرونق وااطلاوة . وسم من حيف [۳] التأليف . وبحد عن مماجةالتركيب . 
وورد على الفهم اثاقب . قلهوم رده . وعلى‌السع المصيب. استوعبه وجه . والفس 
تقبل الاعليف . وتابو عن المابظ . وتفلق سال جامى ]٤[‏ البشع ٠‏ وجیع جوارعالبدن 
وحواسه سکن الى ما بوافقه . و تافر عما يضاده و حاأغه . وا امین تالف الحسن. ولقذى 
بالقييح . والاف راح لاطيب . وينغر ]٥[‏ للمنتن . والغم يلتذ باللو . و ج الم . 
وااسمع بتشسوف للصواب الرايع . و ينزوى عن الهير الهايل . و اليد تع بالين . 
و تتأذى بالخشن . والفهم بانس من‌الکلام بالعروف . و یسک الى الماألوف . و يصنی 
الىالصواب . وييرب من‌الحال . وبتقض عصالوخم . ويتأخر عنالمافالغيظ . ولايقبل 
الكلام المضطرب . الا الفهم المصطرب . والروية الماسدة .. 

[] _ “هة _ ال جف وهواليل والجور فيكون فريباً من ٠٠نا‏ ميف 

[۲] ال اى - الملب ااملبط 

[f]‏ الغر ‏ صوتالميشوم عند مایشتمآادی المت .. وجاء فىسطة عة ويمان 

 ]4[‏ اسوان ‏ بلدة بالصعید مس بلاد ٠صر‏ .. قال قیااقاموس بلقم وح 


]٠[‏ _ النجدم ‏ التكاف على مشقة 
)٩(‏ - صناعین ۔ 


{r} 
وليس الشان فیابرادالمعای 2 (لان) المعالى إعرفها العرفى والعحمى والقرویى‎ 
. واللدوى .. ( واما) هوفىجودة اللفظ وصفا له . وحسنه وهاه . ولزاهته واقائه‎ 
. وكکژة طلاوه وماله . مع سحة السبك وال رکب . والحلومن اود النظم والنأليف‎ 
ولس ) يطلب من المنى الا انيكون صواباً . ولاشتع من‌اللفظ بذلك حت کون على‎ ( 

ماوصفناه من‌نعوته اآتی تقدمت .. (الا) تری الى قول حییب 
ماش له سایس اة ٠‏ بنذوى مجهشمهاله اشينام [4] 
وه _ صواب‌اللقط ويس هو بحسن ولامقبول ‏ [ الجهضمة » الولوب والغلة] ‏ 
.. وقال الو داود .. بای الخطابة الطع . وعمودهاالدربة . وجناحاها رواية 
الكاام . وحايها الاعراب . و اوها خير الالفاظ . والحجة مقرونة قلة الاستكراه .. 
وانشد 
برمون الحملبرالطإوًال وتار وي اللاظ كفي ارقاو 
و من الدليل على ان مدار اللاغة على تحسين اللقظ . . (ان ) الخطب الرايعة . 
والاشعارالراقة . مى عملت لافهام ا لمعانى فقط . لان الردى“ من‌الالفاظ . سوم مقاماليدة 
مہا ى‌الافپام .. ( واا ) دل حسالکلام . واحکام صنعته . ورونق‌القاظه . وجودة 
مطالعه . و حسن مقاطعه . و بدیع مبادیه . وغریب مبالیه . على فضل فایله . وفهم 
منشيه .. واكش هذه الاوصاف ترجع الىالاافاظ دون المعانى .. وتوخى صواب المغى. 
احسن من وى هذهالامور فىالالفاظ .. ( وأهذا ) تانق الكاتب ف الرسالة . والخطيب 
ىالخطة . والشاع فالقصيدة .. بالغون فى مجويدها . ويغلون فترتيبها . ليداوا على 
راعتهه . وحذقه إسناعتهم .. ( ولو )كان الام فالمعانى لطرحوا اكثرذلك فرمحوا 
کدآ کشرا . واسقطوا عں الضسھہ تی طویلا ۴ 
ودلیل خر .. ( ان ) اکا اذا کان لفظه حلوا عدبا . وساساً سلا . ومعضاه 
وسطاً . دخل ف جاةالید. وجری مع‌الرايع ˆ الادر ] .. كقولالشاص 


ولا قیْسا ونی کل حاجتر ‏ وسح بالازکان من هو ماح 
ود ٹ على حب الهاری رحا وم بنظرالقادی الدی هو را 
اخذا باطراف الاحديث سا ٠‏ وسات باعناتي اطي الإباطح 


ويس تحت هده الالماط كير معى. وهى رابقة معجة .. ( والما ) هى ولا قضيناا لمج 


{N} 


ومسحناالارکان وشدت رحالا چلی مهازیل‌الابل وم بنتظر بعضنا بعضاً جما تحدث 


وتسیں بناالابل فىبطونالاودية »» 


واذا كان‌المعى صواا . واللقظ باردا وفاترا . والفاتر شر من‌البارد .6ن مسہنا 
ملفوظا . ومذموما صردوداً .. واابارد من‌الشعر .. قول عمرو بن معدی کرب « 


قد عملت سلو وجارانا 
شککتباارع سر اله 
وقولالفندالزمای « 
آا ملك امل 
ذرییٍ وذری ذل 
وقول العر' 
TAO KF DT TK)‏ 
ينون من حَقروا شه 
وقول انیالعتاهية 
مات وال سعيد ن وهب 


با ابا عثان آبکیت عب 


تامار ناگ[ . 
واليلنمدوازياًحوكا [۴] 


وَذَاتَالطوق والجّل 
فان العذل كالقشل 


وان کان فہم بی آو کی 


رح الله سعد ن وهی 


بايا عثان اۇجمت قلى 


والبارد فىشعر ابالمتاحية كثير .. والشعر كلام ماسوج . ولفظ منظوم . واحسنه 
ماتلام نسجه وم يسخف . وحسن افظه وم بهجن. ولم يستعمل فبهالغلبظ من‌الكلام . 
قكون جافا بغيفا . ولال وق من‌الاان اظ فكون «هلهاا دولا .. فاابغيض كقول 


ای مام [۳] 
جل ألقنا الدر جات لک ذجًاتِ ذا 
قد کان حزن الطاب فی‌اخرًانر 


1[ قطر س ای تله فاازل دمه 


تالعَثْل والمرجات والادحَلٍ ]٤[‏ 
فداه دای اين للاشہال ]٠[‏ 


[] ۔ ااسرابیل ‏ الدروع ‏ وقوله زعا اى مرقة 
 ][‏ ھکدا فی‌الاصل علی هذا الترتيب وق‌الديوان بتقدالبيتالكانى على‌الاول وبيمما ابيات 
1[ - الکذ جات واحدها كذج ع رکة ممر ب کده ای الآ وی والادحال ‏ جم د حل اقب 


الضيتى الفم المتسع الاسفل 
3] الزن - بع کون ضدااسہل 


{4} 


sیودخكدححدهددتجه‏ جحد حح ددده 
وقوله 1 
اده قوج منآ خد عك فقأ جت هاالاتام مِنْ خرَّقكڭ 
«لاخبر المعالى اذا استكرحت قهرا . والالفاظ اذا احترت قسراً . ولاخير فيا اجيد 
لفظه اذاسخف مناه . ولافغرابةا مى الا اذا شرف لفظه مع وتوح امغزى . وظهور 
المقصد .. ( وقد ) غلب الجهل على قوم فصاروا يستجيدون الكلام اذا لم فوا على 
مناه الأبكد . ويستفصحوله اذا وجدوا الفاظ هكزة غليظة . وجاسية غرببة . 

ٍ 0 . ت 
ویستیحقرونآکااہ اذارأوه ساسا عذبا . وسلا حاواً .. ( ول ) یعاموا انااسہل امح 
ج ہا . واعضن مصلا . وهو احسن موقیا . واعذب مستمعا .. ( ولهذا ) قبل اجود 
الكادهالسملامممتنع .. اخبرنا ابو احمد قال اخبرنا الصولى قال حدثنا احمد بن اسماعيل 
قل وصف لمشل ! ٭ بن سل مرون # مسعدة فقال .. هو ابلغااناس ومن‌بلاغته‌ا نکل 
احد یظن اله یکتب شل کتبه فذا رامہا تعذرت عليه .. واخبرنا ایضا قال اخبرنا 
ابوبکر قى حدى عبدالة ناسين # قال حدنا الحسن بن عخلد « قال انشدنا ابراهم 
انالعباس خلا لباس ان الاحنف ٭ 

و من صر هذا التاله المشجبر 

إنقال غو إن لم“ ينو إن عوتب ۾ يفت 

ت اة رب البَارة إ' اشرت 
م قى هذا واللالشعراخسنالعى . سملالفظ . العذبالمستمع . القايلالنظير. العزز 
الشبيه . المعصمع الممتلع . ابعيد مع قربه . الصعب فى سهولته .. قال فجعانا تقول هذا 
كاده واه ا من‌شعره .. واخبر نا ابواحمد عن !اصولی عن‌الغلای عن طایم # وهو 
اباس بن ميمون من‌غامان ابن م .. ةل قيل للسيد ه الاستعمل الغريب فى شرك 
.٠‏ تل ذا عى فی زماى . وتكلف مى لوقلته . وقد رزقت طبعا واتساعاً ف الكلام . 
فل اقوں مایعرفه'اصغیر والکیر . ولاحتاح الیضسیر .. ثم انشدی 

ا رت انی 2أذ بالدى بر قدحت عاباً غير جيك وزم 
فھذا کلام عقل یضع ای“ موضعه . ویستعمله فی ابآنه . لیس کن قال وهو فی 


جتن وهه لاون gele,‏ ]1[ 


1 الفا س الراتكير .. وااعطر مدن 


{io} 
. .. فاشمت عدوه بلفسه .. (ومن‌الکلام) المطبوع الل و ماوقع به على ن علسی ٭‎ 
. قد بلّغتك اقصى طلبتك . وانلتك غاية بغيتك . وانت مع ذلك استقل كشيرى لك‎ 
# ولستقبح حسی فيك . فانت کا قال رؤبة‎ 
2 کالموتِ لایکفیر‎ 
ومن‌المنظومالمطمعالممتنع .. قولالبحترى‎ 
ماقا ازى َي بض‎ 
إن لی من هواك وجداً قدا‎ 
چفونی فی عع ليس رقا‎ 
لی لاإنتافی؟ 'افتفیء:‎ 
شین باو ال ان کال جوداً‎ 
پا شان لق لى‎ 
لن اساد إذدا من قرير‎ 


لع ج طمن وی ر 


م مي لش ألم نا 
ك نوی ومفچیاً قد اقضا 0 
وفوآدی فی وع ما سی 
دك وعدا إنجازة لئس قى 
دغر بال ان کان رمَا ][ 
مجفون فوازر عط رض 
بت كي الفضن َس [۳] 


واعتذاری الله حين انی 
واعټلای اح بو قي 
انا راغب الى طا أل 
رذ حسَاض‌الامام لق وال 
[ فهناك القَطاءُ جزلا لن دا 
لدی يامام واو 
وى الاخسانَ قولاً وزغا 


فض ل الله جلفراً بال 


ل عن بم ما دت وأغضى 
اوآ طوراً وشا وعَسًا 
ودفابل كوم ألطا وأضى 
سم ألراغبين طولاً وصَْضا 
جزل العطاء والو و مخضا ] 
وَقمَاتِ من‌ا حسام وآننی 
وإْطي الله بشما وَقَْضا 
جات حب علی‌التا فرها ]٥[‏ 


ی 


[4 


[] ¬ اقضا س ۾ ج اقش اآقصم اذا خشن وتترب .. وة صبری دل قوله نوی 
Ei 0 ۹‏ 

[۲] س البیت ف‌دوانه مکذا ( فاجزی بالوصل ان کان اجراً وائبی ا 
 ][‏ وی لسضة س بادیا س بدل قوله اذېدا سک ف‌دیوانه . واورد قبله 

ضرنی حبه فصعت آیدی مله بعطا واکتمااناس يفا 
[] - الکوم — جع وام وهی ‌القطمة من‌الابل والا كوم البميراأقمااستام س وانفى س 

نی اخاق وابلی 

7 لم يذ كر جامع ديوانه هدا الإيت ون الةمبيدة طول تركهااأصنف وكاها من الشعرالغتار 


{N} 


وما قول فيه 


وقوله رال 


م ۵ ر2 € ۰ 
وآری‌الحد بن ارفة هذ 


يتأن ملعا ولم العاف 
ادى راضياً وقَدَبْتَ عَطْبا 
ق لی من مدامع لس ترقا 
اران سابدلا بك ماعه 
عاش لله انت اقفن الحلا 
خَلق الله جتفراً ق الد 
اكرم الاس شعة وات ا 
و خرالشّح والودٍ فازردَد 
امال الذشا عَطاء ولا 


2 1 ت 
ابی مرالزمان حى ودی 


وما هو احزل من‌هذا قليلا وهو من‌المطوع 


مازا لشن راشف 
ی اسرد الیل حلت 
ویداالصباح کان عرب 
انتالدی بك ينقضی فرج 
شرت ك الانيا عايسا 


1 الابيات مختارة من قصيدتهاتق «طلمها 


ی حبیب قد ے فیا٤‏ جر جدا 


ويدوا وضلا ويد صدا 

ل واسی مول واصح عدا 

وآز ثل من چوا تدا 

ت ديا اؤ واجداً منك دا [۲] 
طا واحلی کا واحسل قا [۳] 
يلا سداد وقع‌الدين ردا 
ناسحلا واک الناس رفدا 

منه قربا ردد من‌الفقر غا 

وبمال الانيا ناء ودا ]٤[‏ 
شکر اخسانك الذی لابوّڈی 

.. قول ابن وهب # 

انى الاريق والقَدَح 

ونھا خلال سواده وضع 
وچ اللايقة حين فدح 
ضمق البلاد للا وفع 
وينت بصفانك لِد 


واماد السدود مثسه وابدا 


 ]37[‏ فة مسقيدلا منك بدل قوله بك _ وأاضة لدا يدل قوله بدا 
 ]1[‏ نة کا فىالديوان س امتن الفاطا س يدل قول اقتن إلاظا 
7[ -- تة س ليلا بدل قوله بذلا .. وکال بدل قوله جال 


(w} 
ومن‌السمل الحختار الميد المطبوع .. قولالاخر‎ 
صرف القلب فانصرفا  ول ترع الذى سالفا‎ 
َب فم اذ کداً عليك ولم امت اسا‎ 
كلأا واجد فالا س من مله خلفا‎ 


وقولالاخر 
اا واللق السود على سالفة الحف 
و حن الفصن‌الهز بينالنحر والردف 
لد اشفقت انکر ح فی وجنا طرف 
وقول‌الاخر 


ک من فوأ کاله جبل ‏ ازاله من مقتره لطر 
وماكان لفظه سلا . ومعناه مكشوفا ينا . فهو من جلةالردى”المردود .. كقولالاخر 
ارب قد قل صيرى وضاق بالمب صدری 
واشتد شوقی ووجدی . وسیدی لس ندري 
مغل عن عذاى ولیس رم ضری 
ان‌کان أعلى اصطادآ ‏ شب املك سبرى 
الا الفدا ”مزال د فقتل حرى 
وةل لى من قريب إالبت بيتك قرى 
واذا لانالكلام حى يصير الى حذا المد فليس فيه خير . لاسما اذا ارتكب فيه 
مثل هذهالضرورات 
واما الجزل الختار من‌الكلام .. فهوااذى تعرفه العامة اذاسمعته . ولا استعله فى 
محاوراتها .. هنا لميدا لجرل الختار قول مسل 
ورن رواق‌الفضلي فضلٍ بن خاد فحط الئاء الجر نالل الجزل 
ہک أی‌الباس ۔ ستطرالفئی وتز مى و إشرء ف الل 
وأستشعك الاس الأ محزمه اذا الاص لم يععطفه تقض ولال 


4%( 
wan sa LASSI ASAS IIIA ES EY‏ 
وا هو اجزل من هذا قول انار « المقعسى 
غل يدر الوت ىعر جحلة تسف ااموالى وسطها وآشول ]١[‏ 
وکن ترک منک اراے معسر لن على ايان عويل [۲] 
عیی جرد نک تک اذا ناقلت بالدارعين وعول ۳7] 


ع یکی یاس ادا ود غه ٠‏ قاب ہدام ركن رجیل ]٤[‏ 
حبة فيل اعيون ك قى بأدىالماطفين عطول [ه] 


فالارض من ارهن عجاجة ٠‏ وللفج منتصها لن صليل ]١[‏ 
چ ZOD‏ 2 ا 5 
مئت جد مااردڻ عة وبامّؤر لى عل اشم طويل [۷] 


مہذا وان یکی م کااءالعامة فنہہ إعرفون‌الغرض‌فه . وقفون على اکا معانیه . 
خس رمه وحودة سيجه .. وقول المرار ابضا 


EE :‏ 
اسای اتموہ عں می وک ره قد شترا لمرء وما وهو مود 
“e. . 4‏ وود 
ای على سنة منوا می سافن وی ارومته ماابت العودٌ 


وس النۓ .. قول جي ۾ نن خد .. اعطانا الدهم فاسرف . ٌ عط عللنا فعسف .. 

 ][‏ المرجعة ‏ من لارجعن وهو ليل والاءتزاز من تفل .. والمرب تقول رحى ص حنة 
ای قيية ‏ وفوله وتفول _ اى فرق 

 ]۲[‏ کا ہے ب افیف وھی 4ة یکی سے رکب من کایالةمبیه وایالنونة ‏ والکرام س 
واحده كرعة وهى اامزيزة 

 ]۴[‏ الجرد ‏ لیل .. وااشکے ‏ واحدہ سک وهىالديدة العترضة یف الفرس »نالجام 
وقوله اقات س من لہ فة وهو ةرب ٥ن‏ سیر ٠‏ ومنالة الفرس ان يضم وده ورجله على غير 
حبر خسن أقله س والدارمين ‏ المقدءين فىالسير د والوعول = جع وعل .. قال فاسان 
هوالاروی وقال ابن سيده هو تیس ال .. واد هفرس به اشدة عدوه 

[] س اجیاش س الفرس ادى ادا حركته بقبك بش ای ارفع وهاج س وغربه س حدته 
ونشاطه ‏ والهد ‏ افرس اخم الفوى ‏ والركلان ‏ من لدابة ها موضما القصر بين من‌ا بين 
حیث پرکلھا 'لةارس ای یضرا رجلہ اذا حرکہ' للرکض ‏ والرحیل ‏ ااطریتی الوم ٠‏ و 
س الرحيل ونی عن اق قوی على اأرحبة قال ليرد 

°1[ — "طول ا لفرس اتی لارسن l1‏ 

1 س ا س لط یی ااواسع س و اصلیل س رجیم اا 

 ]۷1‏ املبة س پااعے وا شد ٤ی‏ املبة باو 8 ضیف ا اسان واد تېد ل بېذاايیتوالرواة 
فده هکدا اخدت د ما اجدڻ عب وباامورلی عن اشم طریل 


{A} 

وقول سعد إن ميد .. واا منلامحاجك عن اسه . ولايغالطك عن‌جرمه . ولایلتمس 
رضاك الامن جهته . ولايستدعى برك الا من‌طرقته . ولايستعطفك الا بالاقرار بالذنب . 
ولايستميلك الا بالاعتراف بالجرم . لبت هى عنك غرة الحداءة . ورلتى اليك الك . 
وباعد"نىمنكااثقة بالايام . وقادتى[١]‏ اليكالضرورة . فانرأيت ان استقبلالصنيعةقبول 
العذر . وتجددالنعمة باطراحالمقد . فان قدعالمرمة . وحديث النوبة . محقان ماينهما 
من‌الاسأة . فان اام القدرة وان طالت قصيرة . والمتعة بها وا نكرت قايلة . فعلت .. 
وفىهذا الكلام وماقله قوة فىسهواة.. وما هو اجزل من‌هذا قولااشعى # للحجاج» 
وقد اراد قتله فروجه عليه مع ابن الاشعت ٭ اجدببناا لناب [۲]. واحزن بناا لزل . 
واستحاسنا اليذر . واكتجلنا الهر . واصابتنا فتنة م نكن فما بررة اتقياء . ولافجرة 
اقویاء . فعنی عله »» 

واجود الکلام مأیکون جزلاسهلا . لاينغلق مناه . ولایستہم مغزاه . ولایکون 
مكدودا مستكرها . ومتوعرا متقعرا . ويكون برا من‌الغالة . عاريا من‌الرالة .. 
والکلام اذا ان لفظه غثا . ومعرضه رلا . کان مردوداً ولواحتوی على اجلل می 
وانبله . وارفعه وافضله .. كول 


لا اطشاك فىسخط خالقنا ٠‏ لاشك سل علينا سيف لقمته 
وقولالاخر 
اری رجالا بادی‌الدین قد قعوا ومااراهم رضوا ف‌العیش بالدون 
فاستغن بالدسن عن داياالملوك ا تغى الملوك بديتاهم عن الدين 
لايدخل هذا فىحجلة الختار ومعناه کا ترى لبيل فاضل جليل .. واما الجزل الردى 
الفتج الذى نى ترك استعماله .. هثل قول تابط شرا ٭ 
اذا مارك صاحى للالة ٠‏ اوائئين مثلينا فلا ابت آنا [۳] 
ولاسمعت العو ض تدعو تنقرت ‏ عصافیر رأمی من نوی‌فعوا ا ]٤[‏ 
[] لحة س وادنتى ٠‏ [۲] قرله - ال جناب - هو بالقخالفناء والناحية وماقرب من عة 
ااقوم . . وثى أسهةالزمان بدلا جناب 
[۳] - ابت - ای رجمت .. والبیت فی جچیع اسح الاصل ا الاه ولا نی على القاری ما فی 
قوله س مثلینا ‏ من‌الاشکال 
[] - العوض ‏ امم قبيلة من‌المرب .. وفى بمض انسح بالصادالهءلة كذلك اسم قيبلة = 
وعصفورالرأس ‏ قطبعة باتصفيرمن‌الدماغ تحت مقدمه فصل ينما جليدة - وقولهنعوايا ‏ هكذا 
ى ناين وبآنى ممن‌الاستضماف وفىسضة وتواليا وهكذا رواية صاحب اسان‌المرب ف مادة ع و ض 
(۷) ۔ صناعتین - 


3 
4 
ESRA ASSASSINS 


FOO 


وحشحت‌مشعوف ااموأد فراعنی اناس ففان فرت ااقراشا ]١[‏ 
فدیرت لانچو ای شق ببادر فرخيه شالا وداجنا [۲] 
من احص هزروف يطرعفأوه ٠‏ اذا استدرج الفيفاء مدالمغابنا [۳] 
َه ا e‏ ۳ 
از زلوم هزر زفازف مرف بُذالناجياتِ الضوافا ]٤[‏ 
فهذا مناجزل البغيض المحاف . اافاسد الاسج. القيح الرصف. الذى بنى ان تنب 
مثله. وتییزالالماظ شدید .. اخبنا ابواحد عن ‌العنولی عن‌فضل‌الیزیدی ٭ عن اسح 
الموصلى عن ابوب إن عباية « أن رجلا انشد ابن هرمة « قوله 
بل رك ان دخلتٌ فقل ليا همذاان كْمة قا بالباب 

فقال ماكذا قات كنت اتصدق .. قال ,نقاعدا .. قال كنت ابول .. قال فا ذا .. 
قل واقفا .. ليتك علمت مابين هذان من قدراللفظ والمعى ٠ء‏ 

واولاكراحةالاطالة وتوف الاملال . لزدت من‌هذا النوع . ولكن يكنى مناليحر 
جرعة .. وقالوا خيرالكلام ماقل وجل . ودل وط يل . وبا التوفيق 


11 - ايفان موضع بابادية اله اي سسيدة وقول ست الفرابنا اقرائ جال «مروفة 
مقار نة قاله فالسا .. والبيت فیاحدى انسح هكذا 
وحثثت مدغوفالجاء وراعنى ااس رمان فرت القرا سا 

1 - القنتق - الظليم وهواا نكر من‌النمام 

1[ - الس شدةاأمدو فى سرهة ‏ والهرروفق _ ام لظام والعاء ‏ الفيار س 
والفيةاء ‏ المغازة التى لامأاه فها مع الاستوآء وأاسعة .. واه فى اسحة المرا وهو بالقصر اافناء 
والساحة وبالد إامضاء لاستربه ‏ واآفابى ‏ يواطن الافاذ مندالموال 

 ][‏ ازج س ای سرع فی مشیته وله زاوج وااهزراف ‏ اليف السر يع 
والرفزفة ‏ السرة ايضا ‏ والهزف _ ال جإافى من الان .. وقيل ااطويل الريش - والبد السبق 


س الفصل الثانی من‌الباب الٹانی چ 


فیا انی بی طا لای دصراہہا ابع ہس الیل سنا مواقع لواب ف رتسا ۰ 
رقف على مو قع ا لطا ډیا 


فنقول انالكلامالفاظ تشتمل على معان تدل علا ويعبر عنها فيحتاج صاحب‌البلاغة 
الى اصابةالمخى كاجته الى تحسين‌اللفظ .. لان المدار بعد على اصابةالمعنى .. ولان المعانى 
حل من‌الكلام محل الابدان والالفاظ رى معها مجرى الكسوة وة احداها 
علىالاخرى معروفة .. ومنعف تريس المعاتى واستعمال الالفاظ على وجوهها بلغة 
من‌اللغات ثم التقل الى لغة اخرى تهباء له فيا من صنعة الكلام مثل مالهياء له فىالاولى 
۰ تری ان عبدالميدالكانب» استخرج امثلة الكتابة الىرسمها لمن بعده من‌اللسان 
الفارسى فحولها الىاللسان العربى .. فلايكمل لصناعةالكلام الا منيكمل لاصابة ا مى 
وتضحيحاللفظط والمعرفة وجوه الاستعمال » 

والمعانی على ضريين ‏ ضرب إبتدعه صاحبالصناعة [1] من غير ان پکونله امام 
بقتدى به فيه . او رسوم قاة ف‌امثلةمانلة يعمل علا .. وهذا الضرب رعا مقع عليه 
عندالخطوب الادثة ويتنبه له عندالامور النازاة الطارئة س والاً خر مامحتذيه على مثال 
نقدم ورسم فرط ۰» 

وښتی ان‌یطلت‌الاصابة ف جع ذلكوتوخى فه‌الصورة المقبولة والعبارة المستحسلة 
ولایتکل فا اتکره على فضیلة ابتکاره.ایاه ولایغره ابتداعه له فساهل لفسه هجن 
صو ره فيذهب حسنه ویطمس وره ویکون فيه اقرب ال‌الذم منه اليا جد »» 

والمعانى بعد ذلك على وجوه .. مها ماهو مستقم حسن نحو قولك قد رأيت 
زيداً .. وها ماهو مستقم قبح نحو قولك قد زيدا رأيت وانما قبح لاك افسدت 
الظام بالنقدےم والتأخبر .. وما ماهو مستقم النظم وهو کذب مثل قولك حملت 
اليل وشربت ماء البحر .. ومنها ماهو حال كقولك اتيك امس واليتكغدا .. وکل 
حال فاسد ولیس کل فاسد محالا .. الا تری ان ‌قولك قام‌زید [۲] فاسد ولیس عحال.. 

1] - قوله قام زيد فاس هكذا المثال فى سار أمحالاصل ولا بخن ان وجه‌الغساد فير ظاهر 

فی احدی الح قد ضبط زید باکر فیکون وجەالفساد ظاهراً لاضافة الفمل وجراافاعل 


for} 
وا محال ما لامجو زكوله اة كقولك الدليا فى بضة .. واما قولك حلت اليل واشباهه‎ 
فکذب ولیس حال اناز ان زي دال ق‌قدرك فتحمله .. ومجوز انبکونالکلام‌الواحد‎ 
کن) حا . وهو قولٹ رأیت ةما قاعدا وص‌رت بیقظان ناتم فتصل كذبا محال فصار‎ 
الذى هوالكذب هوانحال بالجمع إينهما وان كان لكل واحد مما مى على حيالة‎ 
وذلث ا عقد بعضپ عض حتی صارا کاوما واحدا .. ومہاالغلط وهو ان قولضر نی‎ 
زید وانت رید ضربت زد فغاطت فان تعمدت ذلك کان ذبا ء»‎ 


مء صور مختلفة ہت على اشيء مہا فى هذا الفصل ونت وجوهها وشرحت 
اواپ E‏ عا فتجتابا € عر فتك مواقع لواب فتعتمدها ولیکون فا اوردت دلالة 
عى امثاله ا ترکت .. و ٥ن‏ لایعرف اْطاء کان جديرا بالوقوع فه .. هن ذلك قول 
امری' القیں 
ا تسای الریع القدے بصا کا انادیاذ اكلم اخرسازا] 
هذا منالتشبیه سد لاجل انه اتال کلت حجرا فل جب فکانه کان حجرا .. والذى 
جء به امرۋالقیس مقاوب .. وتبعه ابونواس فقال يصف دارا 
کانا اذ خرست جارم پن ذوی تفنیده مطرق [۲] 

والید منه قول کشیر ف امرأۃ 

فقت له اع كل مصيبة اذا وطنت وما لها اللفس ذلّت 

کی دى صخر ةحین اعرضت منالعم لو#ھی با المصم زلّت 
فشبهامرة عندا كوت والتغافل بالصخرة .. قالوا ومنذلك قول المسيب « بن على 


AG ea 
]۲[ وکن فرتجا رباوڈ تر ونی جدبلها براع‎ 
فشہیا بالشراع وتبعه ابوالنجم فقال‎ ٤ اراد ان پشبه عنقها بلقل‎ 


1] مُکذا روایةالبیت ئی اح کاب وی دیواہ مکذا 
١نا‏ على الربع انقدےم مسا کائی انادی اواکلم اخرہا 

قال شارحه ایو بكرا اابطليوسى ‏ وعسەس ‏ موضع ثم قال وف ىكتاب الازمنة اله اراد اثزلا فى 
ادباراللیل .. لان‌الاصل فس الیل ی مفی 

[] ال جرم مقترف‌الذنب  .‏ والبیت ) پروبه جامع دیواله 
[۴] اله رب س الكاهل والرباوة م ف ‌الاصل الرتفع من‌الاصل ‏ والرم ‏ من اليل 
اتفه والثنى ‏ حبل من شمر اوصوف - والجديل ‏ الجدول واراد هنا شعرها 

[] - الدقل ‏ خشبة طويلة تشد فى وسعطالسفينة بعد عليها الفراع 


{} 


كان ادام النسل انكل على ينها والشراعالأطول ]١[‏ 
والميد منه .. قول ذى‌الرمة 


ؤهاد بذع الساج سام وده مرق آخناو الصبيين ادق [۲] 
وقال ايوحاتمالشراع المنق قال للعنق‌الشراع والثليل والهادى فاذا حت هذه 
الرواية فا مى حي حف قول ایالنجم .. وقال طفیل ٭ 
براق على فاس اجام كا ادى على عنقاة جذع مسدب ]٣[‏ 
ومن ذلك .. قولالراعی ٭ 
كسوالفارق واللبَاتِ ذا ارج منقضبر متلفالکافور داج 
ارادا مسك فجعله من قصب الظى والقصبالمى وجعلالظى يعتلف الكافور فبتولد 
منه‌المسك وهذا من طراتفالغلط وقریب مله .. قول زهیر 
واو 2 ت 8 ا 
حجن من شبات مأوها لحل عل الج نوع مفنًالم والقرقا 
ر مانشج الرَدّج قبلها ودراس اعغوص دارس خد 
ظن انالوند نما سج واليرندج جلد اسود تعمل مته الحفاف فارسى معرب 
واصله رده" وفسره اوبكر بن دريد تفسيرا آخر .. وقال انما هذه حكاية عن المرأة الى 
يصفها ظنت لقلة جربا اناليرندج شى منسوج وم تدارس عويص‌الكلام والفاظالييت 
لادل على ماقال ومثله .. قول اوس بن حجر 


[1] - الاهدام جع ‌هدم توب خلق من‌صوف وغیرهاواائوب‌البالی نه والنسیل ‏ ما قط 
من‌الصسوف فنداانسل 
1 - المرق - العظمالذى ری هاعم والاحئاء س جع حنو وهوا اب س والصبيان ‏ 
ملى وزن فيلان طرةا العيين ‏ والشدق ‏ سعةالفم . . وجاء فى بمض الح هكذا 
( معرق احباه اأصرمين اشدق ) 
۴] ادى راود ویداری ‏ وقاس العام س حك هله ااقاة فى انك وامشذب 
من الدع - الذی ازع منه شوکه وسعفه حت تبن طول 


{4} 


کان رها دد O‏ ۴ اأعتبقت نماءِ اد ی‌الاوت نا [١‏ 
نها لعدالار من La.‏ 


Ê .‏ 
ومن مشعفة كالسك شرا اومن اناب رمان وغاح 
انالرمان والتفاح یالاب وقیل ان الانابیب الطرائق ااتی فی‌الرمان واذا مل 
على هذا او جه صح امٰعی ومن فسادالمغى .. قول المرقش‌الاصغر 
کی قله عپ عى ان رة 'ذاخطرت دارت الارض اا 
وک حى عن من اذا ذکرت له دارت بالارض ولیس هذا مثل قولهم ذهب 
شر رمضان اذ ذهب اکثره لان ناس لایعرفون اشد الب الا ان یكون صاحبه 


ی احدالدی د کر المرقش ۰ واحید ىا سلو فول اوس 
٤ , ۴‏ 
حن قله عن لکره وتاتلد ‏ وان بذکرڑی ام مرو موکار 
فقا س وکان بذکری اء مرو موكد ومثل قول المرقش فالخطاء .. قول 
امری' اقاس 


ارك مى ان حبك قاتى ٠‏ واك مهما تامس ى القلب فتلي 
واذا د یغرره هذه اجا مله فالذی يغرها وليس للمحتج [۲] عله ان قول انما 
عى بالقتل‌ ههن ابر فن انى بازمه‌منالهجلة مع ذكرالقتل بازمه‌ايضا مع ذكرالتو ع 


90 


1 ٍ 5 
فاسوھ اهو هة 
ay‏ 


وب وساي در ولازجرمنه وقع اخرج مُهْذبٍ [۳] 


فو وف اخس حمر واصعفه م ازاد على ذا والمحيد .. قوله 


7[ - لیكىة ‏ اون بين رة والسواد .. والشی" ادکن لمتقه واراد بها جر 

[۲] س قول ولیس ج عه اراد بەااوزیر ابوبکر اصع بں ايوب اایطلیوسی احد شراح داوایه 

1 س لاأهاب والالموں _ شدة الجرى والدرة ‏ الرضة واسم لمأدر من ابن وعيره 
والاخرج س الطايم والمهذب - الشديدالمدو .. وجاء فى هة ( احرج مهرب ) ولمله لصف 
وى لحة دبوانه هكدا 

فلل ق الهوب ولأسوط درة ولزجر منه وقع اهوج ملعب 

قال شارحه الاهوج الاحتق واأهوجاء السريمة من‌النوق والب الذى يستمين بشقه ثم قال وقد قم 
جریالفرس فی هذا البیت . . فقال اذا مسه بساقه الب واذا ضربه بالدوط درجره واذا زجر وقع 
'زجر منه موقعه من‌الاه‌وج ای بخرج الرجر منه اعدا ری 


4% 
على سام طك قبل سوآلو ‏ افانن ري غب رکز ولاوان [1] 
وما سمعنا اجود ولا ابلغ من قوله افاين جرى .. وقول عاقمة «» 
ادر نايا من عناله ٠‏ بير كر الراع التحلب [۴] 
فادرك طريدته وهو ان من عنانه وم یضربه سوط ول ره بساق وم پزجره بصوت 
وما إعاب .. قول الاعشى 
و يأ لايحموم كل عشية ‏ م وتعليق فقد كاد سنق [] 
يعنى باليحموم فرس الملك بقول اله ياعم لفرسه كل عثية بقت و تعليتق وهذا ما لايمدح 
به الملوك بل ولا رجل من خساس الند وقريب منه .. قول الاخطل 
و قد جعل الله الحلافة مهم لأبّح لاماریا لوان ولا ذب 
وله فى عبد املك .. ومثل هذا لابمدح به الملوك واطرف منه .. قول كشر 


وان امير المؤمنين برفقه غزاکامنات الود مى فالها 
فجعل امیرالمؤمنین بتودد البه .. وقوله لعبدالعزز ٭# بن موان 
وما زالت رقاك نسل ضغى ‏ و تخر مس مکامنھا ضبای 
و برقنی لك الراقون حتى ‏ احابت حب تحب التراب 
وانما مدع الول ئل .. قول ااشاع 
لهم لا منتهی آکارها وهته ااصغری اجل سالد 
لەراحة لوان معشار جودها علیالی کان ا لبا دی من !بحر 
ومثل .. قول اللابغة 
فالك کالیل الذى هو مدرک وان حات انالمنتأى عنكواسع 2٤‏ 
[1] - الافانيل - الضروب ‏ والكز ‏ النقبض واراد باقباضه ةارب خطاه فالسير 
1] _ الغلب ‏ طالب اللبة بح فسكون وهى الدفمة من اليل فالرهان خاصة . . ور البيت 
ی دیوانه هکدا ( یر کر رام تلب ) 
[] - التق - البعم وذلك العيوان كاأعمة للانان 
1 - الننأى ‏ اابعد . . وقد عيب عليه هذا اليت تخصيص اليل لان الهار يدرك هكا يدركه 
الال وللادياء عنه مدافعات مستوماة فى شرح دإيوانه 


ا 


Rs aS! 


ار 


ئ آن الله اعطالة سور تر یکل ملك دونھابتذبذی 
بلك شمس وانلولد کواکب اذا طلمت ) بید منھ نک رکب 
ومن غفلته ایضا قوله یی کئیرا 
الا تا عن هن غير رة بعیران ترعی فخلا ء ونمرب 
کااد به عر فسن بر بقل و 
نکون لدی مال کثیر مغفل فلا هو بعالا ولا نحن نب 
اذا ما وردا مبلا هاب اله ٠‏ الينا فلا ك ری ورن 
فقت له عرة قد اردت ب الشقاء الطويل .. ومن الم ماهو اوطثى من هذه الال .. 
فهذا من ىال مذموم .. ومن ذلك ايضا قولالاخر 
سام ت لاا طفن به فبلآلی EL‏ من َب قطا [] 
فد عام بقطع لسانہا .. ومثله قول عبد ی‌الحسحاس ٭« 
ورهن ری مثل ما قدورتی ‏ والمی على أكباوهن المكاويا 
ومن ذلك قول جنادة # 
٣‏ حا اتی ان بای من و کا اع ناسَا 
بک ود راق اشا ٠‏ وافعراقفی يامام للا 
فذا بجی‌احب طییه‌اوت فا عسی انیتنیامبغض ابغیضته .. وشتان ين هذا وین منبقول 
اننا عا جیما وکال بى من الدآء مالابشرفالناش ماا 
فهذا اقرب الى‌الصواب .. ولو ان جنادة كان نى وصلها ولقاًها . لكان قد قضى وطرا 
من‌امی ول تلزمه‌الهجنة .. کا قالالعباس إن الاحنف 
1 - اليل س بال#مكينالضاد . . وهنا عى فساد قلبه با . ٠‏ والييت اورده قدامة بن جمفر 
فی کٹایه نقدالشمر مکذا 
سلام لیت سانا تنطقین به قبل الى ناله من صوته قطما 
ثم قال ٠‏ . فا ريت افغلظ عن دعو لى عبوبته بقعلع لساتها حیث اجادت فی فنائها له 


فان تاوا عن غل نوالکم ‏ وبالوصل منکم کے اص واخرتا 
فانى بات الى وها اعيش الى ان عم ا بنا 
ومن‌الختار فی‌ذکرالی .. قولالاخر 
می ان کن حقا كن احَسن ال والفقَذ عفْنًاا رما رغدا 
مان ِن لل سان تما قنك ا لل عي ضما ردا 
وقول‌الاخر 
ول راملا ادى ایتا بنا يِنًالنؤر ڪالب 
اج لا طب المكان ومحتل ‏ می فنا فكت الاما 
وقالالاخر 
فسوغینی ال کب اعيش پو ٠‏ م امي ألنع القت امالى 
على أن عنترة # ذم حميعالمى حيث .. قول 
آلآ قال اله آلطاو البوالكا ٠‏ وقائل ذكراكآلسنن لوالا 
ووك لى النى لاال لَاهّويته شل الت دالا 
وقیل إیضا 
ِن نتا وان ارآ عناًء 
ومن‌الفاسد i‏ قول النابغة 
ألكنى اعببنالنكقولا ٠‏ سمه الزواة الك عى 
ولیس من‌الصواب ان‌قال ارسلنی [1] الى نفسك .. ثم قال ستحمله‌الرواة اليك عى .. 
ومن خطل‌الوصف .. قول ایی ذؤیبر 
[] - قوله ارسلنى ‏ تفسير لقول الثابغة ألكنى .. قال فىالاسان لفلا عص الجوهرى .. وقول 
الشعراء أاکی الى فلان ریدو نکن رسولی وتحمل رسااتی اليه .. م قال قلا عن ای یری واالکنی من 
آلك اذا ارسلل واصله أ ألكنى لم اخرتاأمزة بعداللام فصار أ كن تم خففتا١مزة‏ بان نقلت حركنها 
على !الام وحذفت التهى..قلت وتجزبيتالنابغة الكو ركا فىديوانه من رواية !وزير ابو بكر اابطلبوسى 


هكذا ( سأمديه اليك اليك عى ) 
(۸) - صاعتین - 


€ 


» E ET a CE DRE 
قصر الصو ے اھا فرح + بال فهى توخ فما الاضَم‎ 
ای مزا اذا ماائشكرت  الاالجے کات يضم‎ 
قلالاصمعی هذه‌الغرس لاتساوى درهمين لاله جعاهاكثيرة اللحم. رخوة تدخل‎ 
. فہاالاصے .. و وصف ذا شاء رضیی .. وجعلها حرواا اذا سركت قامت‎ 
الاالعرق فله يسيل 77.. والميد قول اى اأنجم‎ 


2 ا‎ ٠ 3 IY 
حرد تعادی کاتداح د عم ولسنا ہزله‎ 
8 2ه‎ N E ae E a 
علو يە الط آل قق تیدا ي جار العضب اذ جه‎ 


تی رذاآڪم ا ذلا وَأنقَم نکل مجواو رهل 
راح وَرْخنًا دد زج [۴] 
وقال غیاان ٭ الربی ۳7 
ناح عصر ا قرون تايها تخ ألترباع أليشى من عام 
حى اعَفْصر لا لبن ون اغفائًيًا ‏ غه الكمارالحم وائيتغصاا 
ريك الفا من ايا مكرمة لاعيب فاختائا 
[] ہ ف رکثرۃ ھا ورخاوته .. س‌قوله س رج مها بالیس اى الهم .. قال فیا رة 
فشر ج س ای عولى بمضه على بعض .. و انها تدخل فها الاصبح .. من قول س توخ س ای 
فيب وف‌اجهرة تتوخ تاين وها عم“ واحد .. و انیا حرون .. من قوله س تابی پدرتما س ای 
بجربها س وام س هوالمرق ۰ وسیلانه ۰. من‌قوله س بتبضع ‏ بالضاداوبالصاد على اخلاف الخ 
وما سواء .. قال فىالجهرة اى بجرى قايلا قليلا وحينثن لايكون سيلاءا .. وقال فىالجهرة ايضا وقول 
س قصرالصبوح س اى اقتصر لها بالبن عن الا ء .. والبيتين من سرثيته المشبورة وءطلمها 
امن المون ويها تتوجم واادهر ليس بعتب من بزع 
7 س القداح ‏ بانکسر واحده قدح السہم قبل ان پراش واطى ‏ بالفيف لاوزنواصله 
بااتشدید من نطت الرآة غزاها تنطوه والفزل موی ونطی ای مسدی حکاه فی‌اللسان .. وهنا می 
ملي ليسبالمزول - وااممب - بالتسكين وع من برودالين _ والرهل _ استرخاء العم واضطرابه 
واراد به مد ان عرت ذمب رھلها واشتد ها والزجل - الرىوالدفع ورفعالصوت وجاء فة 
بد - الدقيق - الريق 
7[ — الج س كاانزم س والقرول س العرق 'والذى يعرق ريما .٠‏ والمرب تقول مصرنا 
اأفرس قرا اوقر نين والحسى ‏ باالكر وسكون السين وجمه احاء وهى حفيرة قرببةالقمر وقيل 
انها لاتکون الا فىارض اسغاها حمبارة وفوقها رمل فاذا امطرت نشف الرمل قاذا انبىالىا جار ةامسكته 


4a} 


وقد قال غبلان ابضا 


وقال ابا 
تی اذا ما اض عا جر شا 
جاو آطویو حتی آس گیا 
اقات بالذى لن ذا 


ثل ج ايد التفاة ألصلنًا [1] 


نين رال مراد الع [۲] 


4ے 


قاط لآل اشا [۳] 
قدآعتصرن الدن منه الَا ]٤[‏ 


وض عل لحم ينه صَوْ ما ]٠[‏ 


فوصفه بعظما لجسم . وصلابةاللحم .. وماوصف احدالفرس بتر الانيعاث اذاحرك 
غير اى ذؤيب .. واتما لوصف بالسرعة فى جميعحالاتها .. اذاحركت وان تحرك .. فتشبه 
بالكوكب . والبرق . والطريق . والر ع . والغيث . والسيل . وانفجار الماء فقالموض . 
والدلو بنقطع رشاؤها ويدالساح . وغليان المرجل ]١[‏ . والقمقم a‏ وبانواع الطبر 
کلبازى . والسوذيِق [۷] . والاجدل . والقطامى . والعةقاب . والقطا. وا جام 4 
والجراد .. والواع الوحش .. كالوعل . والظى . والذئب . والتفل [۸] .. ويشبه 
بالخذروف [۹] . ولمعان الثوب . وبالسهم . وبالر ع ]١[‏ وباطسی .. قالاع‌ایی .. وقد 
سثل عن حضر فرسه .. محضر ماوجد ارضا .. وقال آخر .. همها امامها . وسوطها 
عنالها .. اخذه يعض الحدنين فقال 
فكالً لها سوط الى تحوة الع 
[] - الضفاة - باح بانب الثشى واأصلهة السفينة الكبيرة .٠‏ وجاء فة 
( مشل جلاءيد ضفاة صافا ) 

[] - اشوالااراد - بقيتهمنقواهم عواتالرادة اذا قفا جر عةمن ا ٠‏ والرادمنا لز مةالبقية 

[7] - آش - رجع ‏ والمبل ‏ الم م نكل شى - وال جرعع ‏ المظماامدر ٠.‏ وقيل 
الطويل و خصه الجوهرى بانه من الأبل و زاد المت الجدين ‏ والفام ‏ مكيال فم ممروفق س 
والاضلم الشديد اأفليظ اوالاشد 

[] - استوکع س فلظ ومن 

[۰] س صوساً س ای دقیقا .. وجاء یتین س موضما س بے الیم وکرالصاد ای مسرا 

[] س فلبان المرجل س ازبزه وارتغاعه لشدة الفليان و المرحل باأكسر الاناء الذى يغلى فيه 

[] - ااسوذتق س المبقر وقيل الشاهين س والاجدل - نوع من الطير 

[1] - التتفل - اللب وقيل جروه والتاء زاندة 

[] - الذروفق س الي المشى وقیلااسریع فی ره 

[ س ھکذا فی بض الاح بارخ — وفی بمضما بازع 


واخذه ابن‌المعتز ۾ فم يستوفه فی قوله 


أن کی ؤه اذ قر 


فذکر - اذ یضربه س وقال ف‌احری 
ہنا علہا طالین اا فطارت بهااير راع از جل 
وقيل الاثمرأة ص لا الناقة اللجيبة .. فقالن .. عقاب اذا هوت .]١[‏ وحية اذا 
اتوت . اطوى الغلاة وم الوت .. وکتب ابن القر ية *# عن ال حجاج . الىعبدالملك .. 
بشت إغرس حسالنظر . محودانحبر . حبدالقد . اسيل الخد . يسبق‌الطرف . ويستغرق 
الوصف .. واجود ماقيل ى ‌العدو .. قول عبدة ۾ نالطب 


عن الراب باللافي مايق ف ازيم مناز كن 
والتحليل من تلةالمين .. وهو ان قول ان شاءالة .. فقول المالف ان شاءالة 


لایكون الا موصولاً بالمين .. سول ان مواصاة هذا الور بين خطوانه ككواصلة ا الف 
بالتحاة بیله من غبر تراغ .. اخذهالمحدث فقال 


6 سا رض نہ حافرة 


واخذ على انى اللجم رو اولاه ویطفو آخره س انشده الاصمى .. 
فقال حارالکساح اسرع من هذا لان اطراب ماء خره قییح .. و قد احسن فی قوله 
س ويطفو O O E‏ .. وقال ابولواس 


2و 


مان فن الارض اقرا کاما عبان شئ ف 


[] س اة .. عقرب اذا هزت [۲] س اة نى 


HN 


اخذه ابن الروعی .. فقال 
حًا تبوعاً إن ول مومه 
وقال اإنالمعتز .. فى كلبة 
وکلہۃ زھراءَ کالشہاب 
ہکا نالآ ف اجا 
وقال خلف نالا حمر ٭ 
کالک کی الدری مُلْصَاً 
ونا جهن أله 
اخذه من .. قول‌الاعئی 
ملل اجر شار 
وقال ابوالنواس 
ارس کالگہم اذلای 
کاڈ ان بال هن اهاد 
مأخوذ من .. قول ذى‌الرمة 
دران مالا الباقة 
وقالکٹیر 
اذا جری مدا لاگ 


وقال اعرای 


کہا ک وکب فی از ریت [1] 


محسبهافی ساعة الاب 
حَفيةآلوطئ على الراب 


Pe SR E 
شدا فوت الطزف اسرّعه‎ 


ان لامش الازض ازب 
ماآن تکاد انها َع [۲] 


شرق َر فالقین فی‌الپابه 
لمان التق فی باد 


ی تکاد فی عنیماالمُب [] 
پکاڈ غری حلڌہ عله 


ر ارس الر یع لیا قبا 


1[ س تبوما س لقع التآء اى متابمة لمن هرب - والمسومة ‏ هنا المرسلة 


۲7[ س اللا إلعظية منالابل س والاجد س الاقة القوبة اأوقة الى المتصلة فقار 


الظبر .. وهو اظ خاص بالاناث 


[۳] س الاینال س من اوقل ای ابمد ف‌ذهابه اوباغ فی‌سیره 


#1 
4 ` :دد 
وو و دوو ودود کد که کد 
وقال ابوا جم 
کن ازو ڪرم يه اوح بزقرخاقي اة [1] 
وما عبب على طرفة «# قوله 
واذا انی آلا اى لشت وون فر [۲] 
والماشق يلاطف من به ولالحاجه . ويلاينه ولايلاجه .. وقد قال بعض امحدئين [۳] 
بي امب على الجور فلو الصف الاق فع ج 
e‏ سر وء E N‏ 
لوضف الټوى ‏ عاق يعرف تالق اجج 
ومن خطاء ا لمعای.. قولالاعشی 


وماراما من َة غیر اا رأث بى عابت ابت لايا 


انگزشى و ادى رث من الواوث الأالكَب ولسَلّا 
وا تحب منه قوله ایضا 
صت رة عنا ماتکلمنا ‏ هلا بام خلنر حل من صل 
أن رأث رجا اعتی‌اضربه ‏ ربب الزمان ودی حال حل 
وای شىء ابغض عندالنساء من‌المشا والضر بيه فىالرجل .. واتجب مافى هذا 
الكااء اله قل.. حبل من صل هذهالمرأة بعدى واا بهذهالصفة من‌العشا والفقروالشيب 
.. فلاتری کاوما احق من هذا .. ومن اضطراب‌المغی .. قول ائ القس 
اراهن لابين من قل تالأ ولان رأنالعَنْب فه وقوسا 
وهن ببغضنه من قبل‌النقویس غ معی ذكرالتقویس .. فاما بغضہن لن قوس فجدير 
وليس ببديع .. ومن‌اليّد فهذا الاب .. قول بعض التأخرين 


7 - المرو س ياح حبارة بيش رقا براقة تقدح منها النار 

.. فقر س الرجل بقحالفاء وکرالقاف قرا هما .. اشتکی فقارہ م کسر اوعض‎  ]1[ 
وىة تمر '.. بضمالمين واليم كأهى رواية صاحب ختارات شعرآء المرب‎ 

[۴] — ذکر فى هامش احدى ن حالاصل .. انالشعر لملية بنت المهدى 


قد الث ایی ف می کک میا وڈ انتا 


فلا فبا ان بيان أَليْبب ‏ فاع منذاكًالامَوبًا 
اذاكان شبىبغبضا ال فکدک بون الهاعَبيبا 
ومن فساد المخى .. قولالنابغة 
د عن اسا وو ساف مغىالماوالگوادى تملا رما 
ونما تحمل الاما ء حزم الحطب عند رواحهن .. فامّا غدوهن الىالصحراء قاين 
خفات .. واليد قولالنغلى « 
بطل با ربنالتتامکا ا إماء زى بالعيى حواطب [] 
وقد روى مثل الا ماء .. واذا حت هته الرواية سل المنى س والاستن س شجر 
بشع المنظر تسمیه‌العرب رؤسالشیاطین وجاء فیعض التفسیر فی قولہ تمالی ر طلعھا کاله 
رؤوسالشياطين ) انه عى‌الاسان .. وقد اساءانابغة ايضا فى وصف امور حيث .. قول 
من خش وجرء موش اکار ‏ طاوی الع کین المنقآلقرد [۷] 
اراد بالفرد اله مساول مس شمدہ قم یبن قوله‌الفرد عں‌سله بیانا واضحاً .. والمید 
قول‌الطرماے .. وقد اخذه منه 
دوا وور الاد کاله ٠‏ سف على شرف سل ومد م 
وهذا قاية فى حس ‌الوصف .. وریا سامح اش اع شه ىسى فيعود عليه إعيب 
کییر .. وقد قالالمتلمس ٭ 


7 س الربذ س وزان كنف المفيف القوائم فى «شيه .. واكثراانمح بالدال 

[۲] س وجرة س فلاۃ بین صان وذات عرق و هی ستون ملا م ؤها قال فمى تجمع الوحش 
وهى قلبلةالعرب 1 ء هثالك فطرلما طاوبة س والمصير س واحده ٠ران‏ وچمه مصارن کی عن 
البطن ٠‏ هکذا شرح دوانه 

[] س مكذا الببتئى“حالاصول .. وفىروابة الةى 

یدوا ولضمره ااتلال کا" نه سیف يسل علی‌التلال ویە‌مد 

التلال س الاولى باتكسر حع تلة بالخ قطمة منالتراب ارفع قليلا ما حواها .. والثانية من النليل 

وهو المنق 


وقد اتناس E‏ اج عله اشر 3 1۷1 
ا زر آل آوجیرير موانگة نق المحکی 4[ 
وأ'صيعرية ‏ سمة للوق فحعلها لأحمل..وسمعه طرفة بنشدها.. فقال س استنوق 
الجمال -- فضحك' "ماس وسارت مثلا .. فقال لهالمتامس .. ويل لرأسك من لساك .. 
فکان قتله بلته .. وروی هذا احدین له معالمسیب # بن عاس .. واخبرناابواححد 
عں مھلھل ٭ ان توت ع ايه ٭# ع الماح اله قال .. ویمں ارادان دح فھجا 
الاحطل # وانہریله دی .. فقاله اردت ان مدح مما کا ٭ الاسدی فهجوه .. فقلل 


ن ماي کمن یاو ا 
قد کٹ آخسبه قا واوْةٌ لوم لوم طکّ عن الوابه السرَرٌ [f]‏ 
واردت ان جو سويد SS‏ 


وما جڏعسوءخر بالوس‌جوفه با حمل وائل مطبق 
فاعطته‌الرياسة على وائل وقدره دون ذاك .. واردت ان ہجو حاتم بن « اليعمان 
١‏ ۹ ر ER . .. ‘a‏ 
ااباهلى وان تصغر من‌شانه وتضع منه .. فقلت 


2 


و سود اتا ان لن فہا ‏ لدا ما وق ليران ار 


فعصبتها سودد 2 واهاي» وماعته مالابضره .. وقات فی‌زور ن‌المرث ٭ 


بی امس انی ناح ع فادیا کہ تاز 


ناین و کا فما ا زد 
ذردت ان خغری به فعظمت اعره وهونت اص نى امية .. ومن اضطراب المعى .. 
ماخر ه ابوا حدعن‌مبرمان ٭ ع ای‌حعفر إن‌القاسی-۳] ٭ قال لماقتلت بنو غاب عمیر 
,ن الہاںالسلمی # اشدالاحص عبد'ملت والححایالسلمی عنده 
7[ - الكدم س الوسم س واللميت س ءن الالوان الجرة اذا خالعلها الدواد و يستوى 
فيه ال دکر والؤث فيقال می کیت ونافة کیت س وقول کناز س ا ىكثيرة العم صلبة س و قوله 
مواشكة س اى سريمة .٠‏ واابيت اللانى منهها لم اجده الا فى هامشاحدى انح فالمقته بالاسلفناة 
س السرر — باقع السباب .. وفى نة الرر وليله تععين 
7 - قول القبسی س مکدا فی بعض الاسول ٠۰‏ وفی بعقا القتي 


}ا 
الاسائلا حاف هل هو ار ٠‏ لى ايت من للم عار 
فخرج المحجاف مغضباً حتى اقار علىالبشر .. وهو ماء لبنى غلب .. فقتل ملم 
ثلاثة [1] وعشرین رجلا .. وقال 
ا مالك هل نى مڏحمتطتنى ٠‏ عل الئل اوْحّل لامنى لك لآم 
می می الخرتی اجك نلا وان آمرؤ بالمتق اس بام 
فحرجالاخطل حتی انى عبدالملك .. وقد قال ۲7] 
لقد اوقع اماف بالبقر وقة ‏ الى ال وها المعستتكى والعؤل 
فلا رما فريس نلا تكن عن فرش شنار ومزڪل 
قال له عبدالملك الى ابن با بن‌اللختاء [] نقال الىالنار فقال والله لوغيرها قلت أضربت 
ووجهاأعيب فيه انه هدد عبدالملك وهو ملت الدلیا بترکه ااه و الانصراف عنه الى 
غيره .. وهذه حماقة مجردة » وغفلة لايطار غر اما .. ثم قال 
فلاھد یال شا من صادلتیا ٠‏ ولا کا نی دکوان إذ عر وا[٤]‏ 
تومن ار اذست وارب ونس يان من اخلاقهاَعرٌ ]٥[‏ 
دقال له مبدالملك.. لوکان الام کا زعت لاقلت ‏ لقد اوقع الحجاف باابشروقعة س 
ویمں اراد ان مرح نفسه فهجاها جرر .. ف قوله 
تمض الب لى عتتا لأحوڪا ‏ كنم لأست الارئ الجر 
1[ س تة س الال مغر 
 ]۲[‏ مکذا البیت التانی ی اکٹرالنح ونی 
فالا تمیرها تريش مثاما ,کن عص قریش تان وجل 
[۳] س اللغناء ‏ ااتى لم تخت .. والخن قح رع الفرج 
٤[‏ - لما - كلة يدعى با امار ممشاها الارتفاع قاله فىالاسان .. وقال ايوصيدة من داهم 
( ای‌الرب ) لالا لفلان ای لا قامه الل : 
]٠[‏ - المارب س الكاهل وتقدم تفسيره .. والعس هاكاية عص تأثي جملاللاح ى فوارےم 
ملا طيقون المرب 
(۹) - صناعتین - 


€} 


فشه آفسه باست‌اسخاری .. وقریب من‌ذلك قول‌الراعی ٭ 


لاٹ َة بن عوبر ابی الدی فزیدنی شلبا[١]‏ 
فخبر 1ه علی‌ شی“ مسا اضلال .. لان‌ازادة لاتکونالاعلی اصل .. واراد ان دح لفسه 
فپیجاھ .. واراد جر بذ کر عفوه عن نى غدانة حبن شغع فيم عطة بن جعال # 


هجا اقح جب .. حیں قول 
انی دال اتی رکه فوکښتکم معطت بني چال 
: ا 5 س 
'ولاعطته لاجتدغت ا وفکہ مابان الا آتف وسال 
دما سمع عمية هذا ا شمر .. قل مامرع مارحع الى فىعطبته .. ومثل ذلك سوآء 
قول ازید بن مد # اعامری جیب ول 
EE‏ ا 
اکن الل عن خلاو قؤی ‏ واعرض عن کلام ا لجالا 
فاخب اله بحل عںاجھال ولایعاقہم .. ت تقض ذل فیالییتاانی .. فقال 
ادا وجل تمزف مشا لاال ؤك ان ینا 


فذکر ا کد ان خت یں جھل عاه [۴] .. وقریب منه قول عبدالرحنه بن‌عییدالل 
مص 


اریرهاوا نة قرا مادمكم فالقتل آغن وآِر 


فوحب انا محر وا عتں سو اء .. ته ذکرانااهتل‌اعنی‌وایسر.. ولوایببل‌استوی[۳].. 
وم یلب الغاس .. فول ذی‌الرمة 

1 - بجيدة بن عو عر س تصغير نجدة بى اس المننى .. قال فالجهرة كان باليامة الخد مذهبا 
اسب اليه انجدية وهم فرفة «ن!افرق الم له ماهابا الله .. و قال الميرد فى كامله .. كان راسا ذا مقالة 
منفردة من مقلات اخوارج .. وف‌القاموس .. وكان خارجيا وبحال لاصعابه الجدات بالغريك .. قلت 
والبيت عبد فاإجهرة س لا أحففة من قصيدته الى مطلها 

ما بال دفك باغراش مذلا افذى بميئك ام اردت رحيلا 

واوردھا فی قے الامات ء. وقالاليرد ٠‏ وخاطب ہا عبداالات بن موان 

س قوله كاد ان فتك افسير لقول‌الثاع ‏ اوشك ان عينا _ قال ف‌اللان مان حينه 
ای قرب وقته .. واللفس تدحا حيتها اذاهلكت .. والبیتان اوردهما قدامة بن جمفر فیباب الاستالة 
و لتنافص من کتاب‌ااقد .. و"عاه ,زید إن مالاث الغامدۍ 

٧‏ - قوه استوی اى العنى وسل من الاستكالة والتناقض لان مقام لفظة بل مقام مأيثق 
فی ویثبت امستأنف نه لا لم إغلها وائى بالائبات والنى مما اسخحال معنى شعره وتناقض 


{WV} 
11 اذا احابتالطللماء خث رها علهن من جهد الكرى وه طا‎ 


وقال ابن ابی فروة « قلت اذىالرمة .. ماعلمت احداً من‌الاساظلع‌الرؤوس غبرد .. 
فقال اجل .. ومن‌الغلط.. قولالعجاج 


کان عبنبه من النَوورِ ‏ ان اوحوجنا قارؤر 

صَبرتا باقع والتصبر ٠‏ صااصلالزيت الىالعطور 
فجعل‌الزجاج بنضح[۲] .. ومن اطا قول رؤبة فیصفةقوائمالفرس هون شتی وقعن 
وقما س فقال له سل « اخطأت جعلته مقيدا .. فقال له رۋبة .. ادلى من ذب 
البعير .. اى لست ابصراليل وانما إلا يصير بالابل .. وس الغلط .. قول رؤبة ايضا 

0 ي ۰ 

وکل رخا سحام ال جل کر یله ی عات خطل [۳] 
جعل لاظلم عدة الاث وليس للظايم الا اى واحدة .. واخطا ف قوله 

٥ AE :‏ پک 

,كم وکن ادحل فی جردا فاخطا الافئ ولا الأنودا 


[] - الظلع-بتشديداللام جع ظالم وهوالمائل اوالمأخر.. وااظلع بتههما المرج والخمزم‌المشية 
[] - قوله ينفح س بالماء هكذا فسا مح الاصول والذى فاسان تما العحاح و حواثى 
این ری ينفج الم ٠‏ هکذا 
کان یلیه من اژور فئان ف‌لمدی صفا منقور 
صفران اوحوجاتا قارور غير بالج و التمصير 
صلاصل الأزيت الى الشطور 
القلتان ‏ مثنى القلت باسكان الام وهى النقرة فا لجبل سك الاء اوا يرةاأمظية _ والحوجة ‏ 
قارورة صغيرة واسمة الرس والصلاصل ‏ قايا لاء وكداك البقية من‌الدهن وموالمراد هنا .. 
قال ی‌اللسان وانشد الجوهری صلاصل بالضم قال و قال ای ,ری صد وابه بالخ لاه مفمول يرتا وقال 
ولم يشما بال جرار و انما شبههما بالقارورترن .. قال ابن سيدة شبه اعينها حين فارت با لجرار فبها اأزيت 
الى انمافها .. قلت واذ“ح ذلك ينت ما اراده المؤلب 
1 س قولہ رخاج ‏ ھکنا ئیا٥حالدح‏ وئ بمفہا ‏ رخاح ‏ وکلاما ا اقف لہ علی ممنی 
حا ولمل ان سحت الاولى يكون مقلوب خراج من‌المرج فيح حينئد ان يكوننعتا فلظلي وال هام 
السوا د كلون الفراب ‏ والرعلات ‏ جع رملة وهى النعامة سميت بذلك لالا تتقدم فلا نكاد ترى الا 
سابقة الظلم وجاء فى كامح رغلات بالفين الحبة بدل رعلات وهو تصحف والحطل ‏ بف اخاء 
واسكان الناء جع خطلاء باأتح الطوبلة اليدين 


Ng 


4 4 
دجملا لای دون امود صر وهی فوقه فبا .. ومن خطاالوصف .. قول‌ایالجم 


1 
خ 
س 


فی شل اام ا حط [۷] 

والاخاس اقصبر امشافر .. واا توس الممشاھر بال لسبوطة .. ووصف اع انی ابلا .. 
فقال .. کو بہازر . مكد ختاجر . عم الاجر . سباط المشافر . اجوافها رفاب . 
واععا ا رح . نع ما . ودل لاحم .. اق مكؤد وخلحور نت کر 
امین وا مازر س العظامس والكوه المرآفعة الاسنمة ۲7] .. ولم محسن‌ايضا فىصفة 
ورودالابال ۰ فی ,۳ 

جات تسام فی ارعیں الال وااطل عَنْ اخمًافها ۾ خضل 
ذکر ان وردت یالهاحرة .. وهذا خلاف انمعهود وانما یکون الورود غاسا .. کقول 


الا خر 

فو رث قبل الما الفابق 
وةل الا خر 

فوردت فل ن الالوَانِ 
وقول بيد # 


ان من ودی َس ااهل 


ا ۸ 
طا الصا جافی ڪن العزل 


1 - الكظام جع كاظم وااكاطم من الابل المطشان اليابس ال جرف قاله ابن الالبارى _ 
وقوله اأغطبة ‏ اى الخطومة بامطام .. قال ابن سیده والحطام کل ماوضع ف‌الف‌البمیر لیقاد به سکاء 
عنه ى(للسان ثم قال ولفة خطوءة ولوق مخطة شدد فلكثرة وخنفت هنا لوزن و جاء ىاحدى الخ 
بدون ال هکذا 

( اخس نی مث الَكظام خطمه ) 
وف نة پالاء المهملة 
1] س الرفاب س بالخ الارض الينة التى تأخدد اماءالكثير وبما تشبه بطون الابل ‏ وام _ 
کا الكثير م نكل شى“ .. وفىأسضة بالاء الهم ۳ 
 ]7[‏ قوله قال اافاثل ابوااعم وقوله اأرميلالارل ‏ اى القطعة المنقدمة من اليل كانت 
اومن غیرها وها اراد اليل 


{3 


يصف راعی‌الابل بصلابةالعصا ولیس بالمعروف .. والید قولالراعی 


ضیف آلمصًا بادیالعر تق تر ىله كلها اذاما اجب الناس اصبعًا 
وانما يقال .. فلان صلب العصا على اهله اذاكان شديداً علهم .. ومن الغلط .. قول 
اىالنجم ايضا .. قوصف‌الفرس .. وهو غلط ف‌اللفظ 
كانها ميحنة القصار 
وامااميجنة لصاح ‌الادم وهى‌التى يدق علاالادم من حجر وغيره .. ومن‌فسادالمغى .. 
قول‌النماخ # 
بت تاد وفیالعنن لون وکانّنی قمر من عهدها طول 
کان شنی ان ةول.. طول من‌عهدها قصر .. لان‌العيشمعالاحبة بوصف بقعصرالمدة .. 
ک) قال الا خر 
بلرل ازم لاق ي وسو اق نه قرز 
ومن اضطراب‌المغی .. قول انی دؤاد الابادی 
و ایا ممت ایی م ٠‏ ڪر لواو تارف القنض 
حن الديٍ لل مكتياً ‏ حران من وجار بجا مش 
وکان استو آءالمعتی ان قول س لبر من‌سقمه ‏ کا قالالاعشى ٭ 
اوآشتدث متا الى رعا اش وم بقل الى كاير 
وقال تأبط شرا 
یل عرارآلور 
تقدبره قلیل يسر انوم .. وهذا فاسد .. ووجه‌الکلام ان یکون‌مایتام الاض‌ارا .. فان 
احتات له .. فلت عى ان نومه السر من‌السير .. وقول ای ذؤیب 
فلا ہنا الواشو ن أن قد هرجا واطر ذونی للها و تاها 
هذا من‌المقلوب .. کان نی ان قول .. واظل دوما للی ونہاری .. وقول ساعد ٭ 
قلوالكالارض اؤ کوت لاسن ا یکدت بمداك اک 
کان بنبنی ان قول س الىبعدك أ كد ومن‌الطاء .. قول طرفة « يصتف ذب البعي 


${ 
کان جنان ضري کنا قاق کان القریب مشرد ]١[‏ 
وانما توصف النجايب مخفة الذنب [ وحعله هذا كفا طويلاً صريضا ] .. وقول 
امری'اغیس 
ارکب فیالرؤع فاه کا وجا سم مندفیز 
شبه ناصيةالفرس بسعفالنخلة الطولها .. واذا غطى الشعرالعين لم بكن‌الفرس كربا .. 
وقول الحطئة 
NE 5 a‏ ہے وو ٍ ي 
ومن بطل مسایی ال لای صَعيدّه لامور الى عاها 
کان تی ان قول س طلب مساعہم جز عنہا وقصر دونها .. فاما اذا تناهی الى علاها 
فای فخر لهم .. فان قیل اله اراد به بلق صعوبة ك) يلق الصاعد من اسفل الى علو .. 
فالميب ايضا لازم له .. لاله م يع عله عير مينا .. وقولالابغة « 
ماخ انان ای طبر اذاترڭ ‏ رب وای مہا کل ال 
التنال س القصير من الرجال .. ولس القصيبر باولى بطلب المؤ يل منالطوال .. وان 
جعل الننبال ا لبان فهو ابعد من‌الصواب .. لانا لبان حاف وجل اشتدتالرب ام 
سكنت .. والید قول‌الهمدالی ۾ 
على الصاف اذا ادى من الا هوال شان اارجلي 
وقول امنيب ٭ ن علس 
فيل ااانا اعرصَت ٠‏ ية شرح ادبن تاع 
وان قنطرة وضع کور حا ودي جدلیا براع 
واذا اطفتَ ياطت بكلسكل ‏ بيض الفر ايض قر الاضاوع 
وهذا من‌المتناقض .. لاله قال خيصة .. ثم قال كان" موضع كورها قنطرة وهى مجفرة 
الاضلاع .. فكيف تكون خيصة وهذه صفتا .. وقولالحطئة 
ځړج پلاوذالکناس کته میرف حت الصاح دوز 
1] -المفرحى النسر ‏ وحفافيه ‏ جانبيه-والمميب ‏ عظم ذابه ‏ والمسسرد ‏ الاش قال 


الجر .. وقال يصف بذلك ذلبه بكثرةالهل وهوالشمر الكثبر والاض ااسراد الذى بخرز بهقالل 
فیالاسان وااسرد المثقب واستدهد به بالبيت المذ كور 


ا شق موده وعلاء د اسر لاد مير 
وحصیالکشسإصفحت كانه خث الدد اطارهن اک 
زعم اله يطوف حى‌الصباح .. هن ان صارالمحمى بصفحتيه .. وقول لبيد 
فلقذ اغوس الم وقد اما الف من شع القن 
ارادالسنام .. ولایسیالسنام شحما .. وقوله 


و قوم الفیل او فا زل عن مثشلممًامی وزحَل 
لبس للفيال من‌الشدة والقوة مأيكون ثلا .. ومن‌الخطاً قول اى ذؤيب فالدرة 
اما ما شب من آطسّة ‏ بدوم الفرات كوتّها ووج 
والدرة انما تكون فا ماءا ملح دونالعذب .. وقال من احتج له .. انما ريد إاءالدرة 
صفاه فشبه ماءالفرات لانالفرات لامخطيهالصفاء والحسن .. وقوله أيضا 
ارڪٽ ف‌الناس حى تبث ٠‏ قينا برآ الاما تايها 
قول مازالت هذه امرة ف‌الناس محفظونها حتى الاما قيا .. قالالاصمى وكف 
حمل اخرة الى ثقبف وعندهم‌العنب .. وقول عدى إن‌الرقاع « 
لھم رای بی الحو ع کنبا اذاخطر ٹف ناب الځ طا 
والراية لانخطر .. واماالخطران للرع .. وما م يسمع مثله قط .. قول عدى » بن 
زد.. ف الجرة ووصفه اها بالحضرة حيث .. قول 
TOTES 4 yT 00‏ 
والُغرف الدب ی با أْصَرمَطمُوا ياء ا لحر ص[۱] 
والمحريص السحابة س تحرص وجه الارض اى تقشرها بشدة وقع مطرها .. 
ومن‌وضع‌الشی“ فی‌غیر موضعه .. فولالشاعص 
CE , 2‏ 
شی با کل موش اكارعه ‏ مى الهّرا ينوا بيْة ادون 
فالغلط فى هذا الببت فئلابة مواضع .. احدها انالهرابزا نجوس لاالنصارى .. والثانى 
 ][‏ الهیدب ‏ الدی عليه امداب لذبذب من چباد اوغیره کالما هيدب من “هاب .. وتیل 


اله الضميف .. قال ف الان قال الازهرى الهيدب العبام من‌الاقوام الفدم .. والهيدب “حاب يقرب 
من‌الارض کاله متدل بکا دیعسکه من‌تام ,راحته 


اناليعة لنصارى لا للمجوس .. واأثالث انالنصارى لايسدون الاصنام ولاا مجوس .. 
ومن‌انحالالذی لاوحه 4 .. قولالقس 
وانی اذام الو حل بتضها ‏ بزال بتسی قبل دا فاق 
وهذا شببه قول قئل اوقال .. اذا دخل زددالدار دخل عمرو قله .. وها عين‌الحال 
الممتعالذى لامجو زكونه .» 
ومن عيوب اغى مخالفةالعرف وذكر مالس فالعادة .. كقولالمرار 
وح على َلك يبدو کاله سا الیدر فی ناء کاو دجوا 
والمعروف انالليلان سود اوسمر والخدودالسان اا هى ايض .. فاى هذا الشاع” 
بقابامعنی .. ومكذا قول‌الاً خر 
کانما الحادن ق و خهر کواک اخدقنّْ الد 
وبجكن ان محتج لهذا الشاعى .. بان بال شبه اليلان بالكو اكب من جهة الاستدارة 
لامن جهةالمون .. واليد ق صفةالال .. قول هسل 
وخل کنا البدرنی وجه مثله ‏ لقنا ال فيه عجرن الل 
وقالالعباس ن الاحنف 
لال نات الال احَشنْ عندا ٠‏ من الكتة السودآوفوقعاليدر 
وس‌المعانی مایکون 2 غیر بالغ مباغ غیره ف‌الاحسان .. کقول کثر ٭ 
۰ ٍ 
وم روه لحرن د َه الرَی الى حَوداا وڪَراڑها 
اليب من اردان 8 مهنا E‏ ادل ارب رها 
وقد صدق لیس رخ ااروض باطيب من وع ۱! لمود .. الا اله م يأت باحسان فما وصف 
مس طيب عرق المرآة .. لان كل من حمر بالعود طابت رامحته .. والّد قول 
امری'القیس 
اتر انی کنا جات طارقا وجدٹ با طا وان ۾ ّبر 
والعود الرطب ليس بمختار للمبخور .. واا يصلح للمضغ والسواك .. والعود البايس 
اباغ فى مناه .. وانشدالكميت « نصياً 


کان المطایط فی ابا اراجیڑ اشنم سوا ارا 


(3 


فقال نصيب .. م تهج اسم غفاراً قط .. فقالالكميت 


إا ماالعارسن حسما جاو بن بالفأوات الوتارا 
فقال نصیب .. لایکون بالفاوات ويار .. فاستیالكميت وسكك ١7‏ .. 
ومن عيوب المدرع .. عدول المادح عن‌الفضائلااى تختص بالنفس . مس اأمقل . 
والعفة . والعمدل . والشجاعة .. الى مايليق باوصاف الجسم . منالحسن . والهاء . 
والزينة .. ا قال ان قيس الرقبات فى عبدالملك بن مروان 


L3 


بأل الاج قوق فرق على جبين كاله اذهب 
فغضب عبدالملك .. وقال قد قلت فى مصعب 

اما مشب شقان ات تت عن و جوم اقلا [۲] 
فاعطيته المدح بكشف الغمم . وجلاءااظل .. واعطيتى من‌المدح مالا فخرفيه .. وهو 
اعتدال اتاج فوق جينى الذى هو كالذهب ف‌النضارة .. ومثل ذلك قول أن « بن 
خزم ف بشر ٭ بن روان [۳] 


ان الکارم يِن قر س کا وابنا لتلا پف‌وان قلس 
من فرع آم کارا عن کر حى أت الى ايك العنس 


7 
٤ 


روان ان کات خط عرست ارومتها اع الرس 


 ][‏ الفطامط - ف البيتالاول .. صوت غلبان‌القدر - وااعارس - جع برس وهوالةرد 
والشعلب وقيل ولده والدب وقيل كل مايعسمس بالبل دون الشلب وفوقاليربوع ‏ والوبار = بم 
وبرة بااتسکین حیوان اصغر من‌السنور اطعل اللون ای مغبراللون لاذنب له برجن ف‌البیوت اى حيس 


وپعلف فا a‏ 
[۲] - قوله من وجهه ‏ ھکنا فی بمس الح ومثله ف‌النقد .. وة هة عنابه ‏ وهو 
الموافق لاعتراض مرداللاك فأاعرر 


[] اوردالابيات قدامة بن جعفر فى كتابه اقدالشعر واوأهم عنده 
ياابن‌الذ واب والذرى والارؤس واافرع من مةر المفرفى الالفس 
اانا مکارم من قربش ذا الطلى ٠ ° ٠‏ 
_ ااقلس ‏ السيد المظم والمنيس ‏ الاسد .. والسابس منقريش اولاد امية بل ميدشعس 
الا کر وهم ستة حرب وابوحرب وسفیان وابوسفبان ورو وابو٥رو‏ سمو بالاسد وااباقون بقال هم 
الامياس 
)٠۰(‏ - صناعتین - 


4 


0 ف 
وبنت عد مقا وبك َة ٠‏ خضرآ کیل تاجها بالفنيفیں [1] 
قسماؤها ذهب واسفل ارذ رق E‏ ف صم الجندس 

فا ‌حذہالابیات شی“ بتعلق بالدح الذی محتص بالنفس .. وانما ذکر سوددالاباء وفیه 

فخر للابناء .. ولكن ايس العمظامى كالعصامى .. ورعاكان سوددالوالد وفضياته أقيصة 

للولد اذا تأخر عن رتبةالوالد .. ويكون ذكرا'والدالفاضل تقريعا للولدالناقص .. وقيل 

لمم ۸ لاتكون كيك .. فقال لیت ای 1 یکن ذا فضل فان فضله صار نقصالى .. 

وقد قلالاول 

إل ليذم والدالذ قي وأحيًا فعاله المولوذ 


ان ترت باب ذوی شرف لقَدصدقبَ وکن سن ماولدوا 
وقال اخر 

ر ا . 2 OG‏ ر 

عفث مقاب الاق حصضت ا على اين اقا ا ابوك لکا 


ن مت ابه الکرام پو ٠‏ ل تأخر[۲] اباء اليئام با 
لے ذكر ام ناء قة حسنة ويس بناءالقباب ما يدل على جود وكرم .. بل جوز ان 
نى ائم البخيل الانة اأنفيسة يتوج ف‌النفقة علىالدور الحسنة مع ملع الق . ورد ˆ 
السائل .. ولیس !یسار ما دح به مدحاً حقیقیا الا تر یکیف قول اشجمالسامی[۳] ٭ 
رداللوك مدى جنر ولاضتون کا ضع 
ا Moa‏ < ا 
و اس ب وسوهم فیا ڼی وان معروفه اوسع 
ومن عیوب الممدح .. قول این بن خزے ایضا فی بشر بن عروان 
فن عمل شر آلف آلف رای حقاً عله أن بزيدا 
واعقَب مذحى سرج حَاجا ‏ وانتض جور جابا علودا ]٤[‏ 
7 ] - الفسفس ‏ الفضة اأرطبة .. واابوتالصور بااقسرغاء .. هوالمقوش بطع صغيرة ملونة 
من‌اارخام وغیره یژلف بەضما الى بعض تم ت رکب فی‌حیطانه من داخل 
[۲] _ فة س لقدم 
 ]۴[‏ قوله اشمالسلى ‏ مكذا فى اة وفى اخرى اصع .. واه ف‌اللقد ا“جع بن مرو 
[4] - قوله منودا ‏ هكدا ى سحالاصول .. والذى فىقدالكمر- عقودا ‏ واللح- اسم صر 
#رسی همرب آغن من‌خشبه‌الاواتی .. وقیل هو کل آلية صنمت من شب ذی‌طراثی واساربر ءوشاة 


{o} 
واا قد رَأينا أم بير كم الأشد مذكاراً ولودا‎ 
.. جيع هذا الكلام جار على غير الصواب .. الا فى احداء وصفه فالتناهى فىالود‎ 


ثم انحط الى ما لاقع مع الاول موقما وهو السرج وغيره .. والى فالييت الثالك بها 
هو اقرب الى الذم منه الى المدح .. وهو قول 


واا قد رأبنا ام يشر كام الاسد مذكارا ولودا 
لان الناس عون على ان تتاب اليوانات الكرية اعسر واولادها اقل .. كا قالالاول 
بغاثالطرر اكثرعا راا وأمالصقر قات تزور 
ومن عيوب المدح قول بعضهم [ هو عببدالة بن‌الویرث .. لبشر ,ن روان ] 
. ا 2 5 ۰ هھ ت 
إن حلت الى کرو لاعف اذقیل بر ول" اعدل بم نبا 
قتكر الممدوح و سابه الباهة .. و كان بنبنى ان قول ليعرفى ‏ و النادر الععجب 
الذی لاشبه له .. قول عدى بن الرقاع ٭ وذكرالة سبحانه فقال 
وكفكٌ سل ونداك ره وأنتَالمرء فل مااقول 
فجعل آ لهه اس٢ا‏ تمالی‌الله ما قول ٠‏ واخبراا ابواحمد عنالصولیقالاخبرآا |بوالعیناء 
عن‌الاصمی .. قال اجتمع ج رر والفرزدق عندالحجاج .. فقال من مدحى متکما 
بشعر بوجز فيه و بحسن صفتى فهذه الخلعة له .. فقال الفرزدق 
فن يمنا جاج والعر تى عقوبته لصوي العام 
فقال جررر 


فن باس اجاج اما عقا کر واا دة شق 
اتنا کل شای کا کلدی ویو علبك عفیق 
فقال اجاج إلفرزدق .. ما عملت شيا انإلطير تنفر من‌الصيى . والشبة . ودفعالخلمة 
الى جررر .. والجيد ف المد ع قول زحیر [۷] 


صعاالقلب عن لى وقدکار لأسلو واقفر من سای التعالبق فالقل 
اوردها هبةالتهالملوى فى ختارانه .. وقسما مها قدامة بن جمفر ق باب نمت المديح م نکتاب النقد 


{N} 
][ مالك إن ولوا الان مولا وان سلوا اشطواو إن يشي روا غلا‎ 
]٣[ وم مقامات حجان وجوهها واندة ناا القؤل والفعل‎ 
. فلما اعام وسفهم حن القال . وتصديق الةول بالفعل . وصفهم بحسن الوجوه‎ 
8ں‎ € 
]۳[ على مر من شم وعند القاين الماحة وَل‎ 
فل تخل مکٹرا ولا مقلا مھم مں بر وفضلل .. ثم قال‎ 


4 e 2 N 2 o el) e o 
جم القت حول وتم تالس قد يش باخلاوها اجهل‎ 


وال قا منم قل قل قاعك ٠‏ رعشت فلا عن معليك ولاعَذْن [] 
فوصفهم ايسا تضفر واتماون فاما لاهم هذهالصفات‌اللنفيسة ذكر فضل آبائهم فقال 
وماك من َير انوه اتا نوارتة اء اام قبل [ه] 
وحن بت الط لاوج ونر ال فی منابا اَن ]٩[‏ 
وکقول ذى اارمة 
ای مەت بملوالرجل بیو ک کر اندر جوم الور 
فا مرم اییانی الاجفا کم [۷] ارون ال والرماح ارا 


17 الاخوال ‏ اة قله ابو عمرو .. وقال الاصممى الرواية فىالبيت ( انى يسلوا المال 
بخبلوا ) کان ار جل اذا اقنقر اتی بی عه معطا کل واعد مہم ث-یئاً من‌الابل حق اذا اولدھا ومکدن 
هنده سین ردها فذلك‌الاخل 

 ][‏ القامات س ماعات لرجال ‏ وقوله وحوهها ‏ هكذا اة من‌الاصل وهوالوافق لا 
فیا نقد والغتارات وة وحوهھم ‏ وتوله پتابہا ‏ ایک ثر فهاالقول والفمل .. وف‌القد ٹیا 

 ][‏ قرله يعارم قال فی مامش الغ رات اذاه اطاب ماعنده ولم يسال فقد امتراه 

[] - قوله قام قم قال الا#عمى .. يريد اذا قام قم مهم فىاخالة دما له القاعد بالرشد ولم 
رد قله 

 ]1‏ الذی فیالختارات واانقد ( ها كان من خير انوه فاا ) وى بعض لمح‌الاصل بدلا ليرالفضل 

[] - ااوشج - العروق ٠.‏ وقال الا هذا خطا اعا اراد وهل نبالقنا الاالةنا والوشج القناء 

1[ الجمان س اامصاع والجفنةمصعة .. وجفن‌الاقة اذا حرها واطم ٣یا‏ 


2 


ارول الرباح اذا تبارت 
وکقول الراعی 
انی واياك والشکوی الى قصرّت 
کالسآء والظالم السذيان طلا 
ضاف العطة راجيو وسال 
وقول روان بن ای حفصة « 
بنو مر وم اللقشاء 6 
هم المانمون الجا حى كا 
با لمل ق الاسلام سادو اول کن 
حم القومانْقالوا اصابوا وان دٌعوا 
ولاستطيل الفاعاون الهم 
ملت بامثال ا لجال بام 
وكقول الآ خر 
عل لنٹ لدی حتی اذا 
ليث مقر باندى 
و‌ کقو ل الآآخر 


الث فسه واللستٌ وال 


وَعَصْبَمه الى فوق الوضَابٍ 
وعتثلؤن افعال الحاب 


مقاعی ای فی تل العباب 


وی وباك والونجذالد یاج 
وهوالمغاًء له لو لله برذ 


سان افع من مطی ومن یڈ 


اسود لھم غم خقًان[ 1 ]عل 
ارم فوق الما كيو مرل 
كلهم ى الجاهليّة اول 
اجابوا واناعطوا اطابوا وآَجداو 
وان‌احسنوای‌النایباتِ واجاوا 
واحلامهم مہا لدی الوزن تاوا 


ماک لباس الأسذ 


ولهالنْث مقر بلجلل 


َ فا 
بد فح و عرب ومیل 


[1] ۔ خفان ‏ مأسدة بین‌انی وعذيب فيه فياض وهو مروف .. حکاه ف‌اللسان هن 


ا منصور 


{۷} 

= ا . 5 . 
ومع ماذكرناه .. فانه لانبنى ان محلو المدح من مناقب لا باء الملمدوح وتقريظ من يعرف 
به و نسب اله .. وانشد ابوا لطاب « الفضل بن حى 


ودل بان آي عي بعت ن ملك جى 
فانه خود على ر ٠‏ فاا الوس باولية [] 
فقال الفضلل ‏ فحة من فح رم — فجعله كذلك .. وانشده موان نای حفصة 
فرت فلا شات بد خالو ‏ رقَتَبماالفتق‌النى ب هاشم 
فقال له الفصل .. قل برمکیة س فقد یش ركنا فی‌خالد بشر کشر ولایش ركنا ف رمك 
إحد ٠.‏ 
والهجا ء ايضا اذا م يكن يسلب الصفات المستحسنة التى تختصها النفس وشبت 
الصفات المستهجنة النى تختصها أيضا | يكن تارا .. والاختيار ان نسب المهجوالىالاؤم 
والبخل والشره وما اشبه ذلك .. و ليس بالمختار فالهجاء ان بأسبه الى قبح الوجه 
وصغر المحجم وضۇل المحم . یدل عل ذلك قول القائل 
فقلت لها لي “حوب على‌الفئ بار ولاخ ر الرجالي نها [۲] 
وقول الآخر 
بے ن زتره وف كارن لمر 
و قول الا خر 
رأوه فا دوه وهو خرق وینقع اھاة ارج ل القبيح 
و ذكر السمؤل « ان قلة العدد ليست بعيب .. فقال 


0 
. 


ميزنا ت قاي عَديذا ففاث لها إنَالكرام قلي 


[] س الو ھی س مطر اول‌الرییع ‏ و اولی ‏ مطر کون فی صمي الشتاء 
[1] - ا#صوب - تفيرا لجسم واللون من هزال او عمل اوجوع اوسغر .. والبيت اورده قدامة 
ف القد .. وةل انشدتیه ابوالمباس اجد بن حى واورد قله 
رت نصف اسفار امية قاعدا ‏ على نمف اسفار حن جنولما 
فقالت من ای ااناس انت اتتا فلك راعی لل لااتريها 
قلت اها ۾ ۾ ۾ .م ۰ 


{N} 


ومن الهجاء اليد .. قول إعضهم 
اللوم اكرم من وَل ووالره 
قوم اذا ماجی جانهُم أمنوا 
و قول اعشى باهلة « 
EE‏ ء۰ 
وتم قرارةٗ کل ازمر 
و تمه او مام .. فقال 
می ارجا وماتی الرخل فر 
جوا شان سبلوالاؤم وار فت 


وقول الا خر 
لوکان نى علىالرجن ‏ خاقية 
وقول المحكم المحضرى ٭ 


وس خيب الهجاء .. قول الا خر [۲] 


إن روا ا وبوا 


واللؤ م أكر م هِنْ وبر وما ولا 
من لۇم اخسامم ان تاوا ودا 


كذاك لكل سايلة قرازٌ [] 


الجود عندم قول بلاعمل 
2 2 2 
اموالهّم ى هضاب الطل والولل 


كناك لکل سابل قرا 
من خَلْقِ حَفيّتْ عنه بنواساږ 
کا رقت باذرع هاا یر 


و لوا لا تاوا 


يغدوا عايك مرلن کانپم ل ناوا 


 ]1[‏ القرارة ‏ مايق القدر بعدالغرف منها ‏ والقرار - المستقر من‌الارض .. وعجر اأبود 
فی بض الح هکذا ( لکل مصب سایلة قرار ) 
[۲] مکنا البیت‌الاول فی‌الاصول وفی‌النقد قال .. ومن‌خیٹ العا ما انشدناه اححد بن بجی 


انیغدروا اولفجروا 


م اوردالبیت‌الئا یکا اوردەالۇلف 


او بعظوا لا حفلوا 


{3 


وقول الآ خر ]١[‏ 
اولع الغرابٰ عل تم ومافہا من‌السوءآتشابا 
وقول صرة بن عدى الفقصى « ِ 
واذا سرك منم جص فما يۇلمن 
ومن البالغة فىالهجاء .. قول ابن الروعى 


یر عیسی على غو ولیس بباقو ولاخاار 
واو يستطيع اتقتره ‏ تقس من حر واحار 


والناس يضون ان ابن الروعی اکر هذا المعنى و انما اخذه ممن حكاه الو عان .. ان" 
بعضهم قر احدی عینیه .. وقال ان اانظر بہما فی زمان واحد من الاسراف .. وقول 
البحترى 

وَرَدّدث الاب علبك حی حع وار الور الشاب 

وحانعليك ضحي دوا .برض ليس تا كله اللاي 
ومس خطاء الوصف .. قول كەب بن زحیر 

( م مدا قم متها ) [۲] 

لا اللجاب توصف بدقة المذغ .. ومن خعاء اللفظ .. قول ذىالرمة 


تی اذا الق می شام افره ‏ وهن لاءوين نأ ولاك ]٣[‏ 


1 البیت من شمرالعباس یں پزیدالکندی پہاجی جرر .. وقبله 
اذا غضبت عليك بنو آم حسبت الئاس كلهم غضابا 

1 - الشطر ‏ صدر بيت من قصيدته ا لمشهورة بباتت سماد فى مدح الط صلی انته مله وسل 8 
وره ( فى خلقها عن بنات‌الفصل أغضيل ) .. المقلد - العنق وهو موضعالفلادة من اضر والفعم ‏ 
المتلى بقال ساعد فم وقد فعم فمامة ‏ والقيد ‏ موضع القيد من رجل الفرس ٠٠‏ ومع البيت اله , 
رصفها إمظم المنق والاطراف وتام القة لانها اذاكات كذاك قويت على السير واذا اريد هذا المعنى 
فلا خطاء فیالوصف حینئذ افده بعش العراح 

 ]۳[‏ الهيق ‏ الظام والاى هيقة ‏ واالكثب س بالفاءالثلئة محركة القرب طدالبمد 


8: 


کیتحکت RAS:‏ ا قحد كد اد 


لاه لاغال شام y1‏ ارق .. وهن ردی التشيه .. قول لبيد L1‏ 


لے يه ۹ ا َه PEN‏ ر 

فی بق شراغ ماد اوه ذات جز وجل 

فمة ذفرآ: رن بالفرا ٠‏ قرذماناً وكا كاليصل 
فشبه البيضة بالبصل وهو بعيد وان كانا تشابان من جهة الاستدارة لبعد مأينهما 
فی‌المنس .. وقول ابیالعیال ٭ 

ذکرت انی فعاودی ‏ صداع الرس والوَصَبْ 
فذكرالراًس مع الصداع فضلل لان اأصداع ايكون ف الرجل ولاف غيرها منالاعضا ء .. 
وفيه وجه آخر من ااعيب .. وهو ان الذاكر لما قد فات من بوب.. وصف با القلب 
واحتراقه 3 بالصداع َة وقول اوس ن ححر 
وم قل الال اولاد َة وان کان نا فى “مومت واا 

فقوله لمال مع المقل فضل .. وقول عدالرحمن بن عبداله الخزرحى م 


. م ۰ 
قدت فقد لان حاذاها وحارکها ‏ وألقابٰ منہا مطارالقاب مذعوز 2۲7 


[ - اضطربت اسحالاصول فی ابات ھذین البیتین رما واع ابا .. واکٹرا ٣ح‏ ل ثبت فیا 
الا البيت الثاني وقد بەت مواد الان تی ظفرت بهما فى مادة ل ق ع وءادة ر ت ى فایتيا 
کا رواما 
۰ - وله بلقم - من أقمالصارخ بصوته اذا رفعه .. وقیل اذا تابعه وادامه ‏ وقوله ګلېوها ‏ 
بضم ياء اأضارعة من حلب وااه'ء العرب اى ملبوها لاجل المرب وان لم يذكره لان قالكلام 
دللا عابه هکذا المنموم من عبارة السان .. وروی ګلبوها بے اء المغارعة من احاہوا المرب ای 
جوا له ' ٠ق‏ سمعوا صارخا ‏ اأزجل = الجلبة ورفعااصوت 
وله الدفراء ‏ من‌الدفر قال ابن سيده هو بالدال ل4ل فالنةن خاصة وفى بض اأ“ واحدى 
روات انان بالدالالمعجمة وهو هك صد المديد فى احد مسانيه وقال ابن الاعرابى هو الك س 
وقول ۔ ترق س من الرنو وذلك ادد _ والقردمانية - الدروع الغليظة .. قال ابن الاعم انى اراه 
فارسية ١‏ وحكى ف‌اللسان عن إعضهم اذاكان لببضة «غفر فهى قردمالية .. قال وهذا هوالح لاله 


قال بعد البيث 
احكم التق ٠ن‏ عوراتا کل حرباء اذا | کرہ صل 
[۲] - ال ادان - ماوقع عله الذنب من ادارا غغذین قال ف‌ال مسان ولقل هن ابن سیده .. قال 
الماد مو ضع ‌اللبد من ظهرالفرس والاذان ما اساة رلك ءن فخذى الدابة اذا استدبرتها س والارك س 
املى‌الکامل .. ول فرعه .. وقبل هو منت ادتیالمرف الی'لظهرالدی بأخذ به لمارس اذ رکب .. 
وقیل هر عظم مرف »ن انى الكاهل اأكتنفه فرها كنفين 
(۱۱) ۔ صناعتین - 


LAY 


۰ 


ف سی جب ہں قول س ف اقاب ما مطار اقاب وقول الا خر 
لاح مل دار ماعلا اوهد ای من دو الائ واااغ 
دوه س ای مع بعد فصال س وان کان قد جاء من هذا الجاس فی کلامم کثیر.. 
ابت فی ذه بد .. وعيوب المفط ارتکاں!اضرورات فيه ک .. قالالمتامس 
بن شک لانو اة “دة ماش عمروو مار ت قاوس [۱] 
.. وقول لادی حکه عض الادباء وعابه 


Fi 0‏ - 1 ت 
می لھ مرا “حو کی م سنا ولازمهررا 


ر 


فی لانویع الشہ س م از ررر .. یں وکن لحب ان قول لم تر شسا ولاھرا س 
و يصبه حر ولاقر -- وقد اخطء لن رن قد جاء فيهموضع هاتين‌اللفظنين معا ء» 


‌ 
je + 


وەں امف عة ان مقار اتضادد دون عر كه و هذ اکر ف کاامهم .. وقد اوردناه 
فى بب الطلاق .. وكقول عقمة 
خان اچ امیر پا کی لاما فاي عسوم 
واللن دعت عى رة سمحة .. والميب ايضاً مشموم لا عالة فقوله كاله مشموم 
نة .. وقول ىالا ا لان ' سم أكون بالمين .. وقول عاص بن الطفيل » 
وح سن اله راس التابا وجدالايا [۲] 
وھ ست ی گا .. وقول خف ن دة # 
ان مرضی وخی اموا ا واصاین ادا واصأتٍ امثالی 


ون ابی ان شو ن آضی نول عاینا س على ان‌ااییت کله مضطرب الاسج .. 


 ]١[‏ الوماة ‏ المغازة اأواسعة انل ء .. وقيل الى لاماء بها ولا اليس قاله فى‌اللسان وقال مى 
جام اسماء الةوات ‏ وعرو .. ويوس س هما أبنا المنذر بن ماء السعاء .. والبيت فىالتهذيب 
لان‌السکیت هکذا 

لن اکى سبلاوباة منجدة ما عشت مرو وما مرت قاوس 

قال البوإاة ‏ ية فى طريقق نحد يدر صاحيما الى المراق 

1 - ذبابةالسیف ‏ طرفهالذی یضرببه ‏ وااشراسیف - واحده شرسوف وهوالفقروفق 
امسق بكل ضلع ثل غضروف الكتف .. وتال الاصممى ااشراسيف اطراف اضلاع المصدر الق 
تسرف على البطن .. وھکد' حکاہ فی‌اللسان عن ابن‌الاعای 


>4 
صفوف وماذی الدید عل4م و بض کا ولاد العام كيف 7ا 


جعل بيض النعام اولادها .. ومن عيوب اللقظ استعماله غير موضعه المستعمى فيه 
وحمله على غير وجهه المعروف به .. كقول ذى‌الرمة 


تار اذا ماالروع ابدی عن‌الږی ‏ وقری عبط المحم و اء چس 7" 

لاال ماء جامس .. وانما تال ودك جامس .. وقول جررر 
لا تذکرٹ بالدبرین اژقی ‏ صوٹ الدجاج وزع بالنراقییں 
قالوا للأيكون التأريق الا اول الليل والدججس الديكة هاهنا .. وقول عدى بن زيد 
فیالفرس س فارهاً متابماً ‏ ابال فرس فاره .. انما سال بغل فره .. وقول المابغة 
راق الال طیب حجزاتہم ‏ یون بارجان پوماسباسب 1۳1 
پعدح بذلاف ملوکا بانهم بحيون بااربحان بوم السبأسب .. و بوم السباسب بوم عيد لهم .. 
ومثل هذا لامدح به السوقة فضلا عن الملوك .. ومنه قوله قهم 
وأكسبة الاضرج فوق المشاجب 47 

جعل لهم اکسیة مرا یضعونما علی‌مشاجب.. فتری‌اوکن‌لهم دماج این کالوا يضعونه .. 
ولس هذا عا بمدح به الملوك .. ومن الردى' ايضا .. قول امری القيس ٥7‏ 


أرانا «وضعین لاس غ و نسر بالطعام وبالشراب 
IG,‏ ء ‌ 
عصافیر و ذفان و دود واحرا من جلحة الدب 


37 س الاذى - قال فاسان .. هو المديد كله الارع والار والسلاح اجع 

[۲] - البړی - مثل الورى لفظا وه»نى ‏ وال جامس - ال جامد .. واابيت فى فير اسح الاصول 
هکذا (نفار اذا ماالروع ابدی من البری ونقرى عبيط العم والماء جاسس ) والمائب 
له الاصممى .. وقد سقط فى |كثر اللسح صدر البيت 

]٣[‏ _ المجرة ‏ الوسط قاله القتبى .. وقال غيره كنى باحجراث عن الفروج قول هم امفاء 
الفروج وال فلان طيب الحبزة اذاكان مفيف الفرج ‏ ويوءالسباسب ‏ يوم المعائين وهو يوم 
ميد اللنصارى وكان الممدوح نصرائيا 

 ][‏ الشاجب ‏ جع متب وهو مود نور علبه ثوب .. وصدرالیی ت کا ئی دیوانه 


يهم بيض الولاند مم eens‏ 
قال الاصمسى فى ممنى البيت .. هم ملوك اهل عة فغدءهم إلاماء اليش المسان وثيابمم مصسوبة 


بتعليقها ملى‌الاعواد 
[] - موضمین ‏ من‌الايضاع ضرب من السير ‏ واجراً ‏ اسرع س و عة _ المصيية .ي 
وی نمضة دل لام فيب لتم غيب 


¥ 
(It 


كوو وود وه ددددححدحجدححدححدحجدححد 3 a‏ 5 
هذا وان 1 يكن مستحياا .. فهو على فية القباحة فاللفظ وسؤ المثيل .. و قول بر 
3 
عل ړک ذی عتم ساخ قلع ذواہره المزاما [١‏ 
وال له اہر واحد .. وس البیات العارية الطر بة من المعانى .. قول جر ر للا“خطل 
ق اأخنی اذرای‌راتاکم ‏ امار سجس لااریڈ قتلا 
ن اشقض .. فو عروة بن اذه ۾ 
EOE‏ جزل غبطة ‏ وهم على غر ضر لعمرك ماهم 
متجاور بن غير دار اقمة ‏ لوقداجد رحيلهم ۾ ندموا 
فقل س لثو' ى دار غبمة لے ھی — لو رحاوا م یندموا .. ومثله قول جر ر 


‫َ - 


فی آردار مشه دار غبعار وماق اذا اتف اجيج عجمع 
اقل مقي راضيا مقامه ٠‏ واكر جاراً ظاعاً ) يودع 
وهل ینتب عاقل کان من لابرضی به .. وقول جيل # 
خایی ف عشت هل راما قلا بک من حب قاتله مثلی [۲] 
فلو رکٹ عنی‌میی ماطلبتها ‏ ولکن‌طادبیها ات من عقلى 
زغ اله مہواها ذهاب عقبه ووكن قلا ما هويا .. والميد .. قولالا خر 


ومامرای ای حى من چوی ولوان یمن يەن سرق الى غب 


فن کن هذا خب ذای ایک دو غفرالر من ذلك من ذنى 
وقول الاح 
حت ای ي احکّکم EAE‏ 


ورب قل قول صا جیه ٍ لقای فاس ماصتعا 
والید فی ھذا ا می .. قوں ا بحتری 
AEE‏ 2 
انى فقرى الك وك اجى لولا عبتك الققر 


1[ -اليمة ‏ منالغرس اول جريه ونشاطه .. وقيل اليعة م نكل د معظمه 
3ة قى 


وقول العرحى ٭ 
من ذکرلبلی وای‌الارض ماسکنٹ ‏ لیلی فانی بتلك الارض خب 
ومنه 
مثل الضفادع اقاقون وحدهم ‏ افا خاوا و اذا لاقتهم خرس 
و قال ابن داود .. من‌التشبيه الذى لاقع ابرد منه .. قول انى الشيص ٭ 
واعیں لودو المي مانا بیان ری طف الب عل 


وللهسوی جرس یتنی الرقاد به فکلما كدت أغنی زلا رسا 
وقول الاخر 


ان قلی سل من غير مرضن ۱ ] وقواد ىم نچو ىا رضن 

کراب کان فِه مجان دغل الفار عليه ققرض 
وقال عبدالملك إوماً لجاساله .. اعلمتم ان الاحوص « احق لقوله 

فا نة بات الطلم محفها ومحعلها بين‌الجناح وحوصلة 

باحسن منها يوم قالث دللا تيل خاللى انى متجترلة 
فا ابه وهى تقول هذه المقالة .. والميد قول اى مام 

لاثیّ احسن يل لا وصلو ٠‏ وقد آمحخذث دة من ته 
وانشد عبدالملاف .. قول نصيب 

اهم غد ما حبنت فان مث فواحزتا ن م بسابعدی 
فقال_بعض من حضر.. اسا ءالقول..امحزن من بم با بعده .. فقال عبدالملك فا وکنت 
قال ماکنت تقول .. فقال 

اهم بدعد ما حت فان امت او کل بدعدهن يېم بها بعدۍ ۰ 
فقال عبدالملك .. انت وال اسؤا قولا .. اتوکل من م بها .. ثم قال اليد 

اه بدعد ماحبيٹ فان ام فلا سات دَعَد لى خاة بمدى 


 [‏ نة ان جممی .. بدل قوله ان قاې 


{I 
واخذ الاصمى على الشماخ «» قوله‎ 
]۱[ ری حبزویها کرس العلعین‎ 
توصفبالصغر .. فقال من احتج للشماخ.. انما شبهها بالرحى لصلاتها‎ ٠٣ وقال السعدانة_‎ 
کا قال‎ 
]۳[ قلایص یطحن الحصی بالکرا کر‎ 
و من المعيب .. قول تمر إن أفى ربيعة « هذا‎ 
3 
اومت بكفيها من الهودج . لولاك فى ذا العام ) احجج‎ 
۶ ‫َ 
انت الى مكة اخرجتى حبا ولولا انت م اخرج‎ 
لا بنى” الايا ء عن هذه امعان ى كلما .. وتحوه قول الخقب « المدى‎ 
تقول اذا درت لہا وضبی[٤] اهذا ديه ابداً و دی‎ 
أكل الدهى حل وارتحال اما تبت على ولا تقنى‎ 
والذى قارب الصواب .. قول عترة‎ 
فازور" من وقع القنا بلبانه وشكاال بعبرة و تحمحم‎ 
لوكانيدرى ماالحاورة اشتكى ولكان لوعل الكلام مكلمى‎ 
ومن النسیب ااردى .. قول نميب‎ 
فان تصلى اصلك وان تعودى لهجر بعد وصلك لا ابالی‎ 
ومن ذلك ان التجإد من الماشق مذموم .. وفىخلاف ذلك .. قول زهير‎ 
الاولىكركرة البعي والناقة باکر اى زور المي الذى اذا رك اماب‌الارضش‎  ىحرلا‎ - 1 
وقيل هى الممدر من كل ذى خف والميزوم - الصدر وفيل‎ ٠٠ وه لانثة عن جسمه كالفرصة‎ 
) الوسط وصدر اليت ۴ فالسان ( فم الممترى ركدت اليه‎ 
.. ھىالرجىالفسمرة بالك ركرة من البعير والاقة‎  ةنادعساا‎ - ][ 
جى قلوصا وهى الفتية من الابل وزاد فى الم ذيب ااطو.لة الفوائم والق‎  صالقلا‎ - ][ 


لم جسم بعد 

7 - الوضين ‏ بطان منسوج بعضه علىبمض يشدبه'لرحل عل ‌البمير .. قال ا جوهریالوطين 
للهودج نزلة اليطان ةنب والتصدير لرحل والزام لاسر .. وحكى فى اسان عن ابن مل لايكون 
اأوضين الا من جلد ۰۰ وجاء فی بعض الخ (اهذا داب اپدا ودی ) ای ودی 


لقذ بايث معن أ اوق ولكن أ اوق لاج الى 
وقول مر إن انى ربيعة #٭ 
قالت لها أختها ماما لاأفتيدن الطواف فى عر 
قوی اتی له لبصرنا ٠‏ 2 م امزه ات ف عقر ]١[‏ 
قالت لها قد نمزته فأ م اسیکرت شڈ یاتری [] 


فشبب شا ووستا انت وقش ق ڪات می ماتا فذکر نہہا ایاها عن افساد 
الطواف فه. ثم انھا قالت لہا قوعی انظری .. وما جاء فی ذلك من اشعارالحدثین .. 


قول يشار ٭ 
اما عظم سليبى حى قصب السكر لاعظم الجل 
واذا ادبت مها يصلا غلب المىك على ر عالبصل 
وقوله و بعض المرد خر 


ومن المعانى البشعة .. قول ابی واس 
ا امد المرتجی فى كل نائبة ‏ فسيدى لعص‌جبارالسموات 
فېذا م ع کفره عقوت .. وکذا قوله 
لو أك التسيح ما تجاه 
وقول من رسول الله هن لقره 
وقد تبع فى هذا القول .. حسان بن ثابت « فیقوله 
أكرم بوم رسولاللة شيعتهم ‏ اذا تفرقت الاهوآء والشيع 
والخطاً م نکل واحد خطا .. وقول ابی نواس ایضاً 
ا را لے اجا 
وقوله 
تنازع الاحدان العبه فاشتبها ‏ حلا و خلا كا قد الشسراكان 


[] - الغر ‏ شدةالحياء. 
1 - السبكر ‏ السترسل وقيل الممتدل وقيل النقب والموافق المنى هنا الاول 


د 
فزعم ان ابن زيدة شل رسول الله صلی‌الله عليه وسم فی خلقه و خاقه .. ومثل ذلك 
و 
بها الي محوارا ٠‏ الك خيرالاس مجنا 
وقول انى العتاهية 
غنيت عن الوصل القد لقدے غنیتا وضبعت ودا کان لی و نستا 
ومن اجب الاشياء انمات مألنى ومن کنت ترعانی له و شتا 
تجاهلت عماكنت تجسن وصفه ‏ ومت عن الاحسان‌حان حبتا 
ولیس من المحب ان موت انسان وبق بعده انسان آخر بل هذه عادةالدنا والمحهود 
من اصر‌ها .. ولوةل س من ظل الام كان المعى مستواا .. وسمءت إعض العلماء 
قول ومن المعانى الباردة .. قول ای نواس فی صفة البازى 
a,‏ کمطفة المع بف انرا 
قول من فہا بعقل فکرا _ لو زادها عي الى اء ورا 
فاتصلت بال حم صار جعفرا 
فن مجہل ان اليم اذا اضيف الما العين والفا ء والرآء تصير جعفرا .. و سو آء قال 
هذا .. اوقال 
لو زادھا اء الى دال ورا فاتصات الیم صار جحد را 
وما يدخل فىصفة البازى من هذا القول .. وبعه ابوتمام فقال 
هن اجام فان کسرت عيافة ‏ من انين فالهن ام 
فن ذا الدی جہل ان امام اذا کرت حاؤها صارت ماما .. وانما اراد اہو نواس اله 
شه الم لایغادر من شہما شیئاً. . حتىلو زدت‌علما هذه الاحرف صارت جعفرا لشدة 
شپہا به.. وهوعندی صواب الا اله لو ا کتنی بقولهکمطفة الم بکف اعسرا=ول یزد 
الزبادة الى بعدها كن اجود وارشق وادخل فی‌مذاهب الفصحاء واشه بالشعرالقدم “ 
واما قول انی مام فله می خلاف ما ذكره و ذلك اله اراد الك اذا اردت الزجر 
و اليافة ادالك امام الى اجام کا ان صوتما الذى يظن اله يكاء الما هو طرب و يؤديك 


{MN} 
a 
الى البكاء القبتى .. وهذا المغى سحيح .. الا ان المنى اذا صار بهذ النزلة من الدقة‎ 
ومن عيوب المنى .. قول اى نواس‎ ٠. کان كا لمعب .. والنعمية حيث ,راد اليسان ع‎ 

فىصفة الاسد 
كاتا عينه اذا نظرت ‏ بارزة الحفن عبن مخنوق 
فوصف عن الاسد بالححوظ .. وهی توصف بالغؤور .. کا قال الراجز 
انما بنظر من خرق حجر 
وکقول ابی زبید ٭ 
کان عینبه فیوقين من حجر قيصاآقتساض باطر اف الناقير ]١[‏ 
وقول اعا ٣‏ 1 
ونان كاوق لبر رى فيهما کالجرتین نتر 
وانشد مروان ن ای حفصة # عمارة إن عقيل « يته فالأمون « 
أنى إمامالمدىالأمون معتغلة ‏ بإالذين والناس بالذثيا مغاغيل 
فقال له .. مازدته على ان‌وصفته بصفة تجوز فی‌بدها مسباحما فلا قات.. کاقال جدی و 
ف تحر بن عبدالعزرز « 
فلا هو ف‌الدتيا مضي نه ولاعضالدیاعرالدین شاغه 
ومن الغلط .. قول ای تام 
رقیق حوای الم وان حل كفيك ماماراتَ فی انه رڈ 
وما وصف احد من‌اهل‌الماهلية ولا اهل‌الاسلام الل بالرقة .. واما يوصفوه بالرجحان 
والرزانة .. کا قال النابغة 
واعطم أحلاماً وأكبر سيدا وافضل مشفوعا اله و شاف 
1[ س الوقب س فالمجر لفرة بجقع فبها لاء س وقرل فيضا س الا"لن اتية اى تنا إتتمر 


والناقیر ‏ واحده منةار وهی حديدة کالفاس بنقرما امیر وغیره 
(۱۲) ۔ صناعتین _ 


(7 


ا 


وول الاحطلل ١‏ 
صم عص الجہل عص قیل انا خرں 
شم العداوة حتى يستقاد لهم 
وقال او ذب 
و على ون اا 
ول عدی إن الرقع 1 


َب K€‏ مواطنْ طیبات 


وقال الفرزدق 
إا لوزن بالميال حاو مما 
ومثل هذا کثر .. واذا ذموا الرجل .. 


ن کثیرالشی 
34 4 وو 
تثابلة جود خفاف حاومهم 
وقال عقبة بن هبيرة « الاسدى ۳ 


وان الت م مكروهة صبروا 
واعظم الناس احلاما اذا قدروا 


ت وحل رزن وعقلذک 
واحلام لك تزن اللا 


وبزید اونا على الال 
قالوا خف حلمه و طاش .. کا قال عياض # 


و 
وذوټربر فیا لی یغدواو یبطرق [۲] 


آبلوا اير مث لآل وبر بل الرجال فة الأخلامر 
 ][‏ البیتالاول ‏ جاء فى بض المح زاهاكا البتناه .. وقد اورده ابو تمام فى تابه 
المناقضات بين الاخطل وجرر هکذا 
حشد مل المى عن‌قولالماحرس وال الت بهم مكروهة صبروا 


) م اورد بعده ) لا رستقل ذووالاض ءال حرم 
وان تدجت على ال مق مطلة 


¢ دت الحاهد .. وقال فی سيره له شعس 
واستسلم لهم هم اعام الاس احلاما ادا قدروا ملى من 


ولايين فى عيد انهم خور 

ڪڪان اهم خر ج منها و٬متصر‏ 
“مسون على اعدامّہم حى يذاوهم فاذا اطيعوا 
من می ایم 


1[ ب تتالة ‏ واحده سبال وذلاك الرجل القصير ومثله اأتنبل - والنيرب ‏ العر والفيىة 
وثيرب الرجل سى بار ولم ولا تحدف يئه لانها واسطة بين الو والراء .. والييت هكذا ورد 


فی سخ لاصول .. وجاء فی کتاں الوازة 
قباله سود حفاف حلوممم 


ذووانیږب ف‌المی يغدوا ويطرق 


[] - الدى ق ‌المواز ة مسوا امقبة ال كور .. قوله هذا 


کان جرادة صعراء طارت 


ياحلام اأخواضر اجعينا 


{N} 
aS SSSI FESR 
لايل احسبنى سمعت يتا عض الحدثين يصف فيه الم باارقة و ليس بالختار .. و من‎ 
٠ ]١[ خطثه ايضا قوله‎ 


من‌الهيف لوان الملاخل صيرت ٠‏ لما وشحاً جالت علما الخلاخل 
واوقال نطف لكان حسناً وهذا خطاً كي وذلك ان الخال قدره فالسعة معروف .. 
ولوصار وشاعاً للمرأة لكانت المرأة فى غاية الدمامة واأقصر حتى هى فى خلقة الجرد 
والہرۃ ولوفال س حقبا ‏ لکان جید .. کا قال القریى ٭ 
ولو قست إوماً حجلما بحقاها ‏ لكانا سآ لابل المحجل اوسع 
فجمل المحجل اوسع من المقاب لان امتلاء الاسوق محود ودقة المصور مدوح واليد 
فىذكر الوشاح .. قول ذى الرمة 


تجزآء مكورة حخصانة قلق ٠‏ عنباالوشاح وتمالجموالقصَب 1ح 
وقال ابن مقبل # 
وقد دق مها ا لخصرحتىوشاحما ٠‏ بول وقد عرالفلاخبل والقلب ب 
وقال طرفة 
وملي* اأسوار مم الدملجين ٠‏ وام الوشاح عابا فجالا 
وقال کثیر 
مجول الوشاح بأقراہا وای خلاخاب ان جوا 


1 القائل اہو تمام ‏ و جاء فى الموازنة بدل ‏ صيرت ‏ صورت .. و فى إمض الأسح يدل 
اللاخل الاولى .. اللاخيل 

1 - العبراء _ المطية العر ‏ والمكورة ‏ العدولة ‏ والخصانة ‏ الضامة البطن 
والقلق ‏ الاضطراب عن ضبق اوسعة ‏ والوعاح - القلادة هكذا قالجهرة وق الموازلة » . 
الوشاح هو ما تقلده المرأة متشحة به فتطرحه على ماتقها فيةبطن الصدر والبطن وينصب جابه الآآخر 
على الظهر حت ينتهى الى العبب وتلتنى طرفاء على الكشح الاير فيكول ماها فى موضع جائل السيف 
من الأرجل .. وهذا هو الصواب و وصغفه بالقاق يدل على دقة الحصر وضمور البطن ‏ والقصب ‏ 
بالق كا هنا ثياب رقاق اة تنخذ من الكتان... وکن مظم مستديرا جوف ولمله المراد فى الببت على 
ما يظهر من قوله وع الجم 

1[ - القلب ‏ السوار .. والبيت ف الموازنة هكذا 

ومن دق منهاا صر حت وشاحها ‏ بول وقد تم اللاخيل والقلبا 


}و{ 
ا 
ومن‌احطاء قوله ‏ ای ابوعام ‏ 
قسمالزمان ربوعها ناميا وقبو لها ودبورها اثلاثا 

وااصا ھیالقبول .. اخبرنا اہو امد .. قال اخبرنا اہو پکر بن در ید عن انی عام ٭ 
عن ‌الاصممی قال .. مهب انوب س مطلع سيل الى طرف جاح الفجر وماقابل ذاف 
من لاحینالمغرب فبی‌الشمال ومامجی" من‌و ر آمالیت‌اطرام فهی دبور وماعابل ذلك فهی 
القبول .. والقبول والصبا واحدة .. والبد ماقالالبحرى 


ماروكة ارمح بن شالها ‏ وجنوبما ودبورها وقبولها 
واما قوله 
نئت السبا إذ قبل وحن تصدها ٠‏ و اديت من ين الرياح قب وها 


فما يى شنئت هذن‌الاسمين .. لان حولالظاعنين توجهت نحوها .. ومن‌الخطاء .. 
قول ان اعتمم ۾ 
كأنما أربسه اذا تناهبن الژى ‏ ررعالقبول والديور واأشمال والمبا 
وسا خحطاء قول س ای امام س 
الود للقری ولكن عرفه لابعدالاوطان دونالاقرب 
ولااعرف ا حرم اقارں هذا الممدوع عرفه وصبره للابعدن فنقصه|لفضل فى مل ةالر 
واذا اکن معالود افع 1 يعد به .. قالالاعشى 


7 د a‏ 
انت وقد اسار تی النفس حاجا سد ایلاف وخرالود ماشیا 


بعلتل ممع از ا5ا [۱] 
وقد اغرى ابو تام بهذا القول اقراء الممدوح لاهم اذا رأوا عرفه فيض فالابعدين 
وقصر عم ابغضوه وذموه .. وقد ذءاأشاعم الطرقة الى دح با اوتام .. فقال 
کرضعز اولاد اخری وضعت بنہا فم قم ذلك قا 


7[ - صدر الب ت ف‌الوازنة ‏ ( اذا جموا صرمى مما وقطبمنى ) 


(w} 


وقال آخر م وهو ان هرمة س 
کتارکۃ بیسھا بالمراء 
وقال انو دۋادالايادى ` 
اذا كنت مر تادالر جل فم 
وقال اخر 


واذا اصبت من‌النوافل رغبة 


وملست بيض أغرئ جاع 


کرش واصعیغ عندالین بم ری 


فاح عشيك الاداتی فضلها 


ودم قديا المذهب‌الذى ذهب اليه اوتام .. مسافرالمبشى ه فقال 


د الى الاقمى بثديك كلو 
فإك لصحت منائت مفسد 
وقالالمسيب بن علس 
مالاس من بلالأسيرن 
وقالاطارث ٭ بن كلدة 
من‌الناس من یغشی‌الاباعد اغعه 


وقد ذهب البحتری مذهب اى مام .. فقال 


5 3 
بل کان اقربمېم من سیه سیا 


وات مل لادی صرور نجَدُ[1] 


بوددك الاقمى الذى تتودد 
وتشلى + الاقرَبٌ الاقرب 
ویشتی به حت الممات اقار به 


من کان اعدم من جذمه را 


الا انه لم مخرجهم من معروفه وان کان قد دخل تحتالاساءة وال ميد .. قوله 


لل فيه البميسد مثل القري 
وقوله ایضا 


ما ان بزال‌الندی پدنی الیه بدا 


ومن اخطاء .. قوله 


ورحب صاذرلوآن‌الارض واسکة 


ب الجتبى والعدو مثل الصديق 


متاحة من إعيدالدار والرحم 


شود م ينی عن اهلم بل 


وذلك انالبلدان الى تضيق اهلها تضق باهامالضيق‌الارض .. ومن‌اختطالبلدان )ختطها 
على قدر ضبق الارض وسعتہا .. وانما اختطت على حس‌الاتفاق .. ولعل المسكون ما 
SAEED SAE‏ 

[] - ااصرور - الضيتق حلة الثدى - والجدد - الى قد انقوام لبنه 


4( 
لایکون جزاء من‌الف جزء فلاى مى تصييره ضيق البلدان الضيقة من اجل ضيق 
الارض .. والصواب ان شو قول ورحب صدرلو ان‌الارض واسهه 2 سعه یسعها 
الفلك اولضاقفت عاالسماء ‏ اوشول لوان سعة کل بلد كسعة صدره یضق عن اهله 
بلد .. والمجيد هذا المنى .. قولالبحترى 
اة ر لونطرَق] كن ليسلكها فردً سليڭ القاٍ [1] 


ای م يکن ليلكا الايد ليل لسعتها .. على ان قوله مفازة صدر استمارة بعيدة .. 
ومن‌اخطاء .. قول ایی تام 


سأحد ضرا ماحيتٌ وات لأعإآن جل ضر نالخ 
وقد رفع الممدوح عنالمجدالذى رضيهالة جل وع لنفسه . ولدب عباده لذكره . 
ونسبه اليه . وافتح به كتابه .. وقد قالالاول ‏ الزيادة فىالد صان س وم لعرف 
احدا رفع احداً عنا مد . ولامناستقل المد للمدوح .. قال ۔زھیں بن ایی سلمی 

متصرف للحماد معترق ‏ إلرزء نماض الى انكر [۴] 
وقالالاعثی ۰ 
وکن علاخار فاق وقد یعتربو باغلن بن 
وقالالطیئه 
ومن بط انان الحارر َد 
وقالتاطنساء « . 
تریاَند یوی الى بيت رى افضل الجر ان بحمدا 

واليد قول‌الیحتری 

رل خا قط عن اکرؤمو لی جات عن اتدئٰوالبایں 
ومن‌الطاء .. قوله 


[] س المقانب س واحده مقنب بالكسر جاعة الل واافرسان .. والبيت فىالموازة هكدا 
مفازة سد ل تطرق وم يكن ليسلكها برد سلبك القااب 
1[ ] د قوله عد هکكذا فالاصول .. والدذى ق‌الوازنة - متصرف حورد وكتب 
تحته ۰۰ ای حیث مارأی خلة تکسبه!خمدالفسما وطلها 


)( 

ظعتوافکانبکای حولیمدهم ‏ م ارعویٹ و فاك حکم کار 

اجدز مجَنْرةٍ لوعت اطفاؤها بالدمع ان تزڌاد طول وقود 
هذا خلاف مايعرفه الناس .. لاهم قد اجمعوا .. ان البكاء يطنى الغليل . ورد حرارة 
الحزون . ورزيل شدةالوجد »٠‏ وذكروا ان" اصرأة مات ولدها فامسكت اغسما عنالكاء 
صبرا واحتسابا فخرج الدم من ديا وذلك لا ورد علا من شدة الحزن معالامتناع 
منالبکاء .. وقدشد اوتام بصحة ماذکرناه وخالف قول‌الاول .. فقال 


نزت فريد مدامع إتنظم ‏ والدمع بحمل بض قل الغرم 


وقال 
واقع بالدود والبرد منه واقع بالقاوب والاکیاد 
وقال امرۋالقیس 
وان شغفاءی عبرة رة فهل عند رم دارس من‌معول 
اخبرا ابواحمد قال اخبرنا الاباری ٭ قال حدتنا مد إن‌المرزبان ٭ قال حدتنا ماد ٭ 
ابن اسحاق بن ابراهمالموصلی قال حدثنا محمد بن كناسة « قال .. قال اوبكر بن 
عباش « کنت واناشاب اذا اصابتی ممیبة لاابی فیحترق جوف فریت اعرابیا بالکناس 
على لاقة له والناس حوله وهو اشد 
خلب عوجا من صدورالرواحل ‏ برقة حزوى فابكيا ف‌الشازل 
لعل اتحدار الدمع يقب راحة ٠‏ م الوجد اويشنى مخىالبلابل 
فسئالت عن‌الاصرانى .. فقيل هو ذوالرمة .. فكنت بد ذلك .. اذا اصابتى مصيبة 
بکیت فاشتفیت .. فقلت قاتلا الاع ابی ماکان ابصره .. وقالالفرزدق 
فقلت لها ان الكاء اراحة ‏ به يشتنى من تن انلاتلاقا 
وقد تبعه‌البحتری على اساءله .. فقال 
فعاام ق مدامع ر کی الجوی ‏ وعذاب کلف الان معدب 


تداق م من‌الودقة .. وهىالهاجرة لدنوا حرفا .. والودق اصله الدأو .. مال 


2{ 
الان وديتق اذا دنت من‌الفعحل _ والودق ‏ القطر لدنوه من‌الارض إعد احلاله 
من‌السحاب .. والطاءالفاحش له .. قوله س ای انوعام س 


ELE 5‏ ً . £ 
رضیٹ وکل‌ارضی إذاکان ماعیطی من الم تا فيع رى من الأ 


والمنی لست ارضى اذا کان الذی یسخطی هوالذی برضاءاله عز وجل .. لان هل 
آقریر لفعل بنفیه عں شه .. کا تقول س ہل بمکتی‌المقام ‏ وہل آآی انکرہ س 
معناه لایکتی القام .. ونی قوله هل ارضي اذاکان مسخطی .. ای لأارضی .. 
ومن ا خطاء قوله 

ووم کطولالدهم عرض له ووجدی من هذا وهذاك اطول 
a . 4 ET . 8 -‏ 
قداستعمال‌الاسالطول والعرض فا لیس له استعمالا خصوصا .. کقول کثیر 

أ ابن فرعي قرش واا قير ضار النكالمرض والطول 
اى سار البكانجد امه .. وقول کشر ايضا 

AO و ورا‎ rb 
بطای له نسب مصنی واخلاق لهاعض وطول‎ 
فعی‌هذا استعمال هذان‌اللفظان .. وقالوا هذا ااثی' فیطول ذلك وعرضه اذا کان مابری‎ 
طوله وعرضه .. ولايستعمل فا ليس له طول وعرض على‌القبقة .. ولامجوز عخالفة‎ 
الاستعمال البتة .. وكان يوام قد استوف الى فى قوله س كطول اده س ولم يكن‎ 
به حاجة الى ذکرااعرض .. ومن‌اخما قول اابحتری ورواه لا ابوا مد عن ان‎ 
عاص « لای مام وااصحيح اله البحتری‎ 
د صُفَرَةٌ فی لونه ا حدم من الدر ما اصقرّت حواشه ی‌الوقاد‎ 
وما يوصف‌الدر بشدة اابياص .. واذا اريدالبالغة فوصفه وصف بالصوع .. ومن‎ 
اعيب عبوبه‌الصفرة .. وقلوا  کوکب دری  ليباضه .. واذا اصفر احتيل قازالة‎ 
صفرته ليتضوا 2 واستعمالالمواشی فیالدر ابضا خطاء .. ولوقال اواحيه اکان اجود‎ 
والاشة لابرد واثوب فاما حشيةالدر فغير معروف .. وفہا‎ 
وجرت عى الادى مجتة جه كلك مو العر ملب الوق‎ 

وهذا غلط لان بحر غير مانهب الموج ولامتقدالماء .. ولوكان متقداً اوملها ما امكن 
رکوہ واا اراد ان پمفلہ اعرالممدوح فجاء با لایعرف .. وفہا 


(V} 


ولست ری شوكالفتاد خاتغا ‏ سمو رہاےالقاو کات من ال 


وهڏا خطاء لابه شه‌العلیل اشوك اقتاد على صالاته على شدةاأملة وز#۶ ان ثول اقتاد 
لامخاف النارالی دح بالزناد .. وقد علمنا انالار آفاقاامخر وتاین‌الدد .. فف 
یسم هنما القتاد وليس لذكرالسموم والرياح ايضا فى هذا الييت فايدة ولاموقع .٠‏ ولامات 
المتوكل « انشد رجل جاعة 
ماتًالحلبغة قادن 
فقالوا جيد نىى الخليفة الى الجن والانس فى نصف بدت .. فقال 
۳ ۶ ۰ 
فکاّنی افطرت فی رمضان 
فضحکوا منهء ولوردھاھنا حجلة تمم بها معای‌هذا الباب.. ہنی انامرف ‌اناجودالو صف 
۴ ما يستوعب اك معان الموصوف حى كانه يصور الموصوف إك فتراه أصب عبنكوذلك 
مثل .. قولااشماخ فنبالةر 
حلت غر آ ثارالاراجیل ری فق اباط منہا وفاضا 
فهذا ايت يصور لك هرولة الرجالة و وفاضها فىآباطها تتقعقع - والوفاص س جع 
وفضة وهى الحمبة .. وقول إزيد بن مرو ۾ الطائى 
الامن ری قوی كان رجالهم. تخي اها عاضد فاا لها 
فهذا الاشه كانه يصور لك المقتلى مصرعان .. وةل العتای « فى!اسحاب 


8: 


والقم كالشوب الفاق مشر من فوقه طبتقى ٠ن‏ حه طب 
تل شنو لات فب فان ٠‏ عاك عزابو انوب نفيق 
ان ممم ارعد فيه قلت محرت آولالًابرق فيه فلت ترق 
و نبنى ان يكون التشيب .. دالاعلىشدةالصبابة. وافراطالوجد . والتهالك فالصبوة.. 
ويكون برا . من دلائل احشونة واللادة . وامارات الالء واأعزة .. ومن‌اثلة ذلك.. 


قول اى الشيص « 


(۱۳) ۔ صناعتیں ۔ 


(M} 


وقفالهوی یٹ انت فایس لی 
اجذاللامة فى هواك لديذة 
اشہتَ ادان فرت احبهم 


واهدانی فاهنت شى صاعراً 


فهذا غاية النهالك قى الب . و لهاية ااطاعة للمحبوب 


شاع عله ولامقَتَم 
حبًا انكڪرك فلطى اللوم 
اذکنٌ حظى منك حطی وم 
تامن بون عليك من آرم 
.. ولستجاد التشيب ایضا 131 


تضمن ذكرالنشوق والتذ كر لعاحد الاحبة . بهبوب الرياح . ولع الروق . وما مجرى 


مجراها من ذكرالديار والاثار 
فل تدع الاري ج والقطر والبل 

ونی دکرا اروق .. فول الال 
ملق مغو از فشاقی 
ندا ۵٠‏ ل بض العرق والبعد دوه 
نهساری بأشمرافی التسلاع موکل 
فواکیدی الاقم نالهرى 
وکذا نی 
و ست عشہات می رو جع 


° 
۾ دص 


انام ى ت ای 
وق ان مصر ٭ 


ی 2 


ون ادودا هين ا 


خی ما ماش عيب وف 


فهدا ندل على حمر شدد وحاس مفرط . 
ا 


ان پکونالتشیب دا عى انين ن واا 


.. شن احود ما قبل فی‌الدیار .. قول الازدی ٭ 


١ 


رل حا ججازی ارق شاي 
a‏ لی دوننا ولأساق 


ت 


وليلى اذا ماجتى‌اللسال ارق 


اذاحنٌ الك او تالق بار 
احسر و شدة الاسف .. کقوله 


الك ولكن َلوعَنننك دما 


عل یکدی ى ٣٠ن‏ حَمْيٍَ ان ّت 


فقد وردٹ ما کت عله اذوذهًا 


جد لای من يدها 


٠‏ وقول ال خر 


ون هوی جبعا ىردا 


صق ةة مله سآن 


{4} 


فحن اليه حنين السقم الى الشفا .. ومن الشعر الدال على شدة الحسرة والشوق .. 
قول الا خر 


براي أن ارّى ناسَا اذا ماهث بوماً لمنى للا 

ولس توان احبيثمنسكن‌النضا ‏ بول راح حاجة لايالا 
و بنبنى ان يظهر الناسب الرغية فى ال حب . وان لايظهر ابرم به .. کا صخر ٭ حین 
قول 

فاخا زدنی جو یکل َة وباساوةالایام موعدك ار 

وقول ال خر 

تشك الحبون الصباة لى اث ماباقون من ينهم وخدى 

فكانت لتفسى انةٌ ا حب كلها فول يلقها قبلى عن ولاشدرى 
و بنبنی ان یكون ف‌النسيب دليل التدله والتحير .. كقول المكم الحضرى « 

شام وها فن‌الدرع رأês[‏ وف ‌المرط لفاوان ردقا عل 
فوالله ماادرى ازيدت ملاحة وحستاًعل‌السوان ام بس لعفل 
وقیل لمضهم مابلغ من حك لفاانة . . فقال اى اریااشمس عل حرطا نها احس مها 
على حیطان جیرانها ۰۰ 
ولاكانت اغراض الشعر اء كثرة . و معايهم متشعة حمة . لاببلغها الاحصاء 
کان من الوجه ان نذکر ما هواک استعالا . واطول مداوسة له . وهو المح . 
والمجاء . والوصف . والنسيب . والمراتى . والفخر .. وقد ذكرت قبل هذا الماع 
والہجاء وما بنبنی استعماله فبا .. ثم ذكرتالآن‌الوعف والاساب .. وترکتالمرای 
والفخر لاما داخلان فالمدرع .. وذلاف ان الفحر هو مدحك شك بالطارة . 
والمفاف . والح . والعم ۰ والب . وما مجرى رى ذلا .. والمرتية مدع الميت 
والفرق ینہما وینالمدرۓ.. ان تقول کان کذا وکذا و تقول فیالمدع ھ وکنا وان تکذا.. 
فنبنى ان تتوخى ف المرثية ما تتوخى ف المد ع .. الا الك ادا اردت ان تذكرالميت بالود 
والشجاعة تقول مات المود . وهلكت الشجاعة . ولا تقول كان فلاا جوادا وشحاما.. 
[] س الرأدة س الاعمة حكاه فالاساس عن الاصممى 


a oe 

2 5 
ود دحو دهد دککویه هه د دود وهه دهد و ووو جد دده عدو جود هه دید دوه جحو کحد جک د جحد 
ون ذلك برد غر مستحسن وماکان انیت یکده فی‌حیاته فینبمی ان لایذکر اله ببکی عليه 
مثل ایل والابل وہ جری تحرام .. واا کن اغتباضېم بوه .. وقد احسات 


احنساء ٭ حیٹ شو 
وذ فقدنك فة واستراحث ٠‏ فلت اليل فارشا راا 
بل بوصف بالیکاً ء عليه من کان بحسن البه فی‌حیاته اليه .. کا قال الغنوى 
جك مب :مد من بب وطاویا تی تآ یازا غريب 
فہذه جلة اذا تدبرها صانع ااام استغى بها عن غيرها وبالله التوفيق 


چ 7 ه4 


e‏ الاب O‏ ا 


مرد صلم انررم رے یں اتر اظ ذصمردہ 


ء٠٠‏ الفصل الاول من‌الباب افالك ”يه 
فی یف نظ ابرم والفرل نى نضا الشمم وما بف اسار فى تابف 


اذا اردت “ن هع كلام فحصر معاليه ببالك وتنوق له کرام اللفظ واجعلھا على 
ذكر منك . ليقرب عبت تنو ها . ولاعبك طلا . واعله مادمت فی‌شباب نشاطك . 
ذذ غشيك المتور . ولخولت املال . فمسث .. فان الكثير معالملال قليل . والنفيس 
مما لضجر خیس . و حواطر کاینایع بسق ما شی بعد ئی .. فتجد حاجتك 
من‌اری . ولل ارہں مس عة .. فذا كرت علها نضب ماؤها . وق عك 
ها . وينبى ان رى مع الكلاء ممارضة .. فاذا مررت بلفط حسن اخذت 
برقته . اومعی ديع عقت بده . وتحدر ان يسبقك فاه ان سبقك آعبت فیابعه . 
ونصبت ى تصبه . ولعبث لانلحقه عى طول'طاب . ومواصاةالدأب .. وقدقال‌الشاعر 


اد ضعت اول کل انر ابن اجار الالو 


۰ 
وةلوا .. نى انعا لاه . ان لاستده اكلام تقدما . ولاتبع ذاباه تبعا . ولا 


(1 

محمله جلى لساله حملا .. فانه ان تقدم الكلام عه خفيفه وهزلله واتجغه والشارد 
منه .. وان عه فاته سواقه ولواحقه . وباعدت عنه جاده وغرره . وان حله على 
لسانه تقلت علبه اوساقه واعباژه . ودخلت مساوبه ق‌عاسله .. ولکنه رى همەفلاتند 
عله دة معجة سمناً الا كيحها . ولااتحلفعنه مثقلة هزيلة الا ارهقها . فطوراً فرق 
ليختار احسنه . وطوراً مجمعه ليقرب عليه خطوةالفكر . وبتاولاللفظ من تحت لساله. 
ولايسلط المللعلى قلبه . ولاالاكثار على فكره . فأخذعفوه . ويستغزر درّه .ولایكره 
ابيا ولايدفعاتياً.. (وقال) بشر بنالمعتمر «» خذمننفسكساعة لنشاطك. وفراغبالك . 
واجابتها لك .. فان قلبك فىتلك الساعة اكرم جوهراً . واشرق حسناً . واحسن 
فالاساع . واحلى فى‌الصدور ٠‏ واسلم من فاحش الخطاء . واجلب لكل غرة من لفظ 
کرم . ومعی بدیع » 

(واعل) انذلك اجدى عليك منمايعطيك بومكالا لول بالكد والمطالة والجاهدة 
والتكلف والمعاودة .. ومهما اخطأك م مخطك ان يكون مقبولا قصداً . وخفيفا 
علی‌الاسان سہلا . وکا خرج عن نبوعه . وم من معدنه .. وااك والتوعر . فان 
التوعر يلمك الىالتمقيد . والتعقيد هوالذى يستهلك ممانيك . ويشين الفاظك . 
ومن أراع مى كربا . فليلتمس له لفظطا كرا .. فان حق‌المنى الشريف . اللغظ 
الشریف .. ومنحقھما انیصونہما عا بدنسہما وضسدھا وہہجنہما فتصير بہما الى حد 
كون فيه اسوأً حالا منك قبل ان تلتمس منازل البلاغة . وترتهن افك ف ملابستهما ٠‏ 
فکن فیثلاث منازل 

فول الثلاث ‏ ان يكون لفظك شر فا عذبً . وفحماً سلا . ويكون مناك 
ظاهماً مكشوفا . وقربباً معروفا .. فان كانت هذه لانواتيك . ولانسنح لك . عند اول 
خاطر .. وتجد اللفظة م تقع موقعها . ولي تصال الى مركزها . وا تتصل لها . 
وكانت قلقة فى موضمها . أافرة عن مكالما . فلاتكرهها على اغتصاب الاماكن . 
والنزول فىغير اوطانما .. فانك ان مم تتعاط قريض الشعر المنظوم . ولم تتکلف اختیار 
الكااما نشور . لم يعبك بذلك احد .. وان تكلفته ولم تكن حاذةاً مطبوعا . ولاحكا 
لماك يصيرا . عابك من انت اقل" عيا مه . وزرى عاك من‌هو دونك » 

فان ابتليت بتكلفة القول . وتعاطى الصناعة . ود تسمح لكالطيعة اول وهلة . 
وتعصى عليك بعد اجلة القكرة . فلا تعجل . ودعه سحابة بومك ولاتضجر . وامهله 
سواد لتك . وعاوده عند نشاطكڭ . فاك لاتعد هالا ج بةوالمو "اة . وان كانت هناك طبيعة : 


2 
واجريت من‌الصناعة على عرف وهى م الثزلة الثائية س قان مع عليك بعد ذلك مع 
ترو ع‌الاطر . وطول‌الامهال ۰. 
والمنزلة الثاللة ‏ ان حول مز‌هذهالصناعة . الى اشمىالصناعات اليك . واخفها 
عليك . فانك لم تشتهها الا ويتكما نسب .. والثى” لاحن الا الى ماشاكله .. وان. 
كانتالمعاكلة قد تكون فیطبقات .. فانالفوس لاتجود بمكنولها . ولاتسمح إمخرونما . 
معالرهبة . كا جود معالرغبة والحجة ٠٠‏ 
ونی ان تعرف اقدار المعالى . فتوازن بها وبين اوزان المستمعين . وين اقدار 
االات . فتجعل لكل طبقة كلاما . ولكل حال مقاما . حتى تقسم اقدار المعانى . على 
اقدارالقامات .. واقدارالمستمعين . عل اقداراطالات .. 
( واعل ) انالمفعة مع موافقة امال . ومامجب لكل مقام من‌القال .. فان كنت 
متكلماء. ( او ) احتجت الى تمل خطة ابعض من تصلح له الخطب. اوقصيدة عض 
مايراد لهالقصيد .. فتخط الةاظ المتكلمين .. مثل الجسم والمرض والكون والتأليف 
والموهم قان ذلك نة : وخطب بعضمم فقال .. االله انشأا للق وسواهم ومكهم ثم 
لاشاهم .. فضحكوا منه .. وفال بعض التأخربن 
ورتين فيه لاهو ته ٠‏ فيكاديشم ع مان لا [1] 
قاتى من‌الهحنة ما لاكفاء له .. وكذلك کن ايضا اذ اکنت ابا ء. 
واعل انالرساثل والخطى متشاكلتان فى انهماكلاء لايلحقه وزن ولااقفية .. وقد 
بتشاكلان ايض مس حهة الااماط والفواصال . فلفاظ الخطاء . تشه اافاظ الكتاب . 
فالسهولة والمذوبة . وكذلك فواصل الخطب . مثل فواصل الرسائل .. ولافرق نها 
الاانالخطةيشافه بها . والرسالة يكتب بها . والرسالة جعلخطة . والخطبةتجعل رسالة .. 
فى ايسر كلفة ولايياء مثل ذاك فىالشعر منسرعة قلبه واحالته الىالرسائل الا بشكلفة .. 
وكذلكالرسالة والخطة لامجعلان شعرا الا عشقة .٠‏ 
وما يعرف ايضا منالطابة والكتابة ہما مختصتان بامرالدين والسلطان . وعلہما 
مدارالدار . ویس للاشعر ہما اختصاص .. 
اماالكتابة فعلا مداراليطان .. والخطابة لها الحظ الاوفر من اصرالدين .. لان 
اخطة شطرانصلاة الى هی عمادالدن . فیا لاعیاد والجمات وا ماعات . وتشتمل على ذکر 
امواعظالی جب انبتعهد ہاالامام‌رعیته ثلا تدرس من قاوبهم آثار مااتزل‌الله عزو جل 
من‌ذلث فی کتابه الى غير ذيك من مافعاسخطب .. ولااقع‌الشعر فی‌شی” من‌هذه الاشياء 
 ]7[‏ هکذا ‏ شبطالست ف‌سائرا لمح ولامخنی مافبه من‌المیب 


(Ir) 

موقماً .. وکن له مواضع لالع فہا غبره منا طب والرسائل وغیرها .. وان کان 
أكثره قد لى علىالكذب والاستحالة من‌الصفات الممتنمة . والنعوتالخارجة عن المادات 
والالفاظ الكاذية. من قف الحصنات . وشادةالزور . وقول البتان .. لاسا الشعرا ل ماهلى 
الذى هو اقوی‌الشعر وافحله ولیس راد منه الا حسن‌اللةظ وجودةالمنى هذا هوالذى 
سوغ استعمال الكذب وغيره تما جرى ذكره فيه .. وقيل لبعض الفلاسفة .. فلان 
یکذب فی‌شعره .. فقال رراد من‌الشاعر حسن‌الکلام . والصدق راد من‌الاساء .. 

فن مرانبه‌الماليةالیلایلحقه فېا شی من‌الکلام .. هوالنظم‌الذى به نة الالفاظ . 
وتام حسما . وليس شى" من اصناف النظومات باغ فىقوة اللفظ مازلةالشعر ء٠‏ 

وما فضل به غيره ايضا طول اله على افوا الرواة . وامتداد إرمان الطويل به 
وذلك لارتباط بعض اجزاله بعض وهذه خاصبة له ىكل لغة . وعلدكل أمة .. 
وطول مدة الى“ من اشرف فضالله .. 

وما فضل به غیره من‌الکلام .. استفاضته ف‌الناس ویعد سيره ف‌الافاق .. ولیس 
شى“ اسير من‌السعر اليد .. وهو فىذلك نظرالامثال .. وقد قبل .. لای ابق 
الىالام ماع واوقع ف‌القاوب . واب على‌البالى والايام . من‌مثل سار . وشعر ادر ء» 

وما فضل به غبره .. اله ليس يتر فىالاعراض والانساب . تأثبرالشعر فیا لحد 
والذم ئی من‌الكلام . فکم من شریف وضع . وخامل دی رقع . وهذه فضيلة غير 
معروفة فى‌الرسائل والخطب »» 

وما بفضلهما به ايضاً .. اله أبس شى وه مقامه فحالس الافلة . والمشاهد 
المحامعة . اذا قام به منشد على روس الاشہاد .. ولافوز احد من مؤلنى الكلام . مما 
يفوز به صاحبه من‌العطايا الجزيلة . والعوارف‌السنية . ولامتز ملاك . ولار يس اى 
من‌الکلام . کا تز له وبرتاح لاساعه وهذه فضبلة اخری لایلحقه فہا شی" من‌الکلاء.. 

ومنه .. ان حالس الظرفاء والادياء . لاتطيب . ولاتؤنس . الابانشاد الاشمار . 
ومذاکرة‌الاخار . واحسن الاخار عندهم ماکان ف‌الناما اشعار .. وهذا شی «فقود 
فىغبرالشمر .. 

وما فضل بهااشعر .. انالا انا لی ھی اهی‌اللدات . اذاسمعها ذووالقراځالصافة. 
والاتفس اللطيفة . لاتا صنعتا الاعلى كل منظوء ءن "شمر . فهولما بز المادة القابلة 
لصورهاالشرفة .. ( الا ) ضر منالالان ' مارسية تصاغ على كام غير منظوم تطم 
الشعر .. طط فهالالفاظ فالالان منظومة . والا اظ ملثورة .. 


ا 4۵( 

ومن افضل فضائل الشعر .. انافاظ المغة الما يؤخذ جزلما وفصيحا . وفحلما 
وغريما من‌الشعر .. ومن ل يكن راوية لاشمارالعرب تبان اانقص فىصناعته »» 

ومن‌ذلك ايضا انا 'شواهد ”نزع منا'شعر ولولاه | یکن على مايتبس من‌اافاظ 
القرأن واخارالرسول ( صلى اله عايه وسم ) شاهد .. 

وكذاك لانعرف انساب‌العرب وتوارمخما وابامما ووقايعما الامن جلة اشعارها . 
فااشعر داوان‌العرب . وخزانة حکسا . ومساننط ااا . ومستودع عاومما .. فاذا 
كان ذلك كدلك .. فحاجة الاب والجطيب وكل متأدت بلغة المرب اوأاظرف عاومما 
ماسته وفاقته الى رواته شددة .. 

واماالقص الذی باحق ا'شعر مناجہات الى ذكرناها .. فليس وجب الرغبة عله 
والزهادة فيه .. واستئناءاللة عرز وجل يمرا اشع ر آء يدل على ان المذموم من‌الشعر .. 
( اما ) هوالمعدول عن جةااصواب الىاحخطاء والمصروف عن جمة الانصاف والمدل 
الىالظل والجور .. واذا ارتفعت هذه ااصفات ارتفع اذم .. ( ولو ) كان الذم لازماً له 
كوه شعراً لما جاز ان زول عه على حال من‌الاحوال ومع ذلك فان من اكل 
الصفات .. صفاتالخطب وا کاب ان بکولا شاعرن ک ان من اتم صفاتالشاعر ان 
کون خطیبا کاتبا واذى قصرر بالشعر كرت وتعاطى كل احد له حى‌المامة والسفاة 
فلحقه من‌النةعن مالق‌العود والشطر حبن تعطاها كل احد .. 

ومن‌صفات الشعر الذی حص ې دون غیره .. ان‌الانسان اذا اراد مدرم اسه 
فانشاً رسال ذلك اوع ال خطة فيه جء فى غاية القباحة .. وان عمل فى ذلك ابالا 
من‌الشعر احتمل ٠.‏ 


ومن ذلك ان ص حب الردسة والاپه و وحصب دک عشق 4 ووصف وجده ه 


وحنینه لبه وشېرله حه ویکاه س احه لاسجن مله ذلك وللقص به فبه .. ولوقال 
د شر الکن س 2 

واذا اردت ان عمال شمر فاحصرا میتی ”رید نصمها فكركواخطرها على قلبك 
واطاب ها وز نى فيه ابرادها وة لحتماها .. #ن‌المعانى مامكن من نظمه فىقافة 
ولا ھک مه ف‌اخری .. وکو هده اقرب طرفاً وایسر کاعة مله فی‌تلل .. ولان 
لعو الکااه فحذه مس قوق قیجی' س سالا ذه طلاوة وروق خير من ان بعلول 
في كز فج ومتجعدا حف .. فدا عبت لتصيدة فهذما ونقحها .. بالقاء ماغت هن 


من الہ ورٹ ورل والاقعار عی م جس وفحہ .بدا حرف مہا با خر اجود , 


.ا( 
mae tw me oa anon nati aanRÎna axa ens ne aa aa ana nan‏ 
مله حتی آستوی اجزاۋها وتتضارع هو ادہا واتجازها .. فقد انشدنا انواححمد 
قال انشدا اویکر بن درد 
طرقك عرةمن‌مزار ازج باح زارة وة مار 
ثم قال ابو یکر لوقال اقرب زابرة و بعد مار = لکان اجود .. وڪذلك هو 
لتضمنهالعلباق .. واخبرنا ابو احمد عن اى بكر عن عبدالرححن عن تمه عن‌النتجع ٭ 
ان نہان .. قال سمعت الاشہب ٭ بن جيل قول .. اا اول من ‌القاالهحا . بان حر ر 
وان لا ۾ انشدت جرراً قوله 
شك إ لتا عل دا ٠‏ اطم الأزو عل طا 
حتی بلغت الى قوله 
باون من دا جو اعموزا من تازا 

سي فقال ج رر الاقال ‏ جرالفتاة طرفی رداما ‏ فرجمت الى ابن لجا فاخبرته .. فقال 
والله مااردت الا ضعفةالعجوز ووقع يماشر .. وقول جررر ‏ جرالعروس طرف 
ردائہا ‏ احسن واطرف واحلا من‌قول رون لا س جرالمجوزالتی م نکاما س 
وليس فىاعتذار ابن طا بضعفة المجوز فاندة لان‌الفتاة معها من‌الدلال اعقوم فالهوينا 
مقام ضعفة اجوز وانكار جرر قوله - الى من کاتہا قد دقیقی وانما انکره 
لان فبه شعبة منالتکلف وقول جر بر طرفی ردا ہا اماس واسہل واقل 
حروف .. وقولك رأيت الايعاز بذلك .. اجود منقولك .. رأيت ان اوعز بذلك .. 
کذا وجدت حذاق‌الکتاب بقولون .. وتجیت منالبحتری کی قال 

مر الغوانی روء حرآو ار لقد جت وجدآ على ذى بوج 
واوقال ‏ على متوجد لکان اسل واساس واحسن .. وفیغیر هذه‌ارواية .. ۆل 
فقال ابن لاطرر فقد قات اب س‌ھذا .. وهو قول 
واوثی عندالردقات عَمْكةَ ٠‏ لاق اذا ماجرّدالسيف لايم 


والة لوم ياحقن الاعثيا لما لقن حتى تكحن واحبان .. وقد كان هذا دن جاعة من 
)۱٤(‏ ا صناعتینا_ 


E: 

دد : 
حذاق‌الشعراء منالحدثين واقدماء .. ملم زهي كان يعمل القصيدة فستة اشهر بهذا 
فىستة اشر ل بظهرها فتسمى قصانهالحوليات لذا .. وتال بعضمم .. خيرالشعو 
الحولى انقح .. وكان المطبئة يعمل القصيدة قى شمر وينظر فبا بلابة اشهر ثم بيرزها .. 
وکان اپوواس پعملا'قسیدة ویترکھا لیل تم بنظر فہا فیاقی اکرها وبفتصر علیالمیون , 
مہا فلهذا قصر كر قصانده .. وكانالبحترى يلتق من كل قصيدة يعملا جع 
مابرتاب به فخرج شعره مہدبا .. وکان ابوام لاغعل هذا الفعل وکان ررضی باول 
خطر فی علبه عیب كبر .. 

وتخررالاافاظ وابدالى عضا من إءض وجب التثام الكلام وهو من احسن لعوله 
وازن صفساته فأن امكن مع ذلك منظوما منحروف سہلةاخارج کان احسن له وادی 
للقلوب اليه وان افق له ان يكون موقعه فالاطناب والامجاز اليتق موقعه واحق بالمقام 
والال کان جامعاً للحسن بارعا فالفضل وان بلغ مع ذلك ان کون موارده شيك عن 
مصادره واوله پکشف قاع آخر ه كان قدحمع نمايةالحسن وبلغ اعلى عراتب الاه .. 
ومثاله .. ما انشدتا ابو احمد قال انشدنا ابوالحسن احمد « بن جعفرالیر می قال انشدنا 
عبیداله بن عبدالة بن طاهم # انفسه 


شارت باطرافي البتانالحشّبٍ ‏ وضنت امت التقاب الكش 
52 . 4 ر ° 

وعضت على فاحة فى ينها فى اشر عذب المذاقة أشّب 

وأويت ہا وى فم مبادرآ ‏ الما ققالت هل ممت بأشكَبٍ 
فہذا اجود شعر سک واشدہ الاما واکره طلاوة وما .. شتی ان عل كلامك 
مشتم) اوله با خره . وه‌طاا هادیه امجزه . ولاتخالف اطرافه . ولااتتافر اطراره . 
وتكون الكلمة منه موضوعة مع اختا . ومقرونة بلفقما . فان تنافرالاافاظ من كبر 
عبوب الکااہ .. ولابکون ماين ذلك حشو یستغی عله وتم الکلام دوله .. وشال 
ذلك .. منالكااماتلا الاجر اء . غبرالمتنافر الاطرار .. قول اخت عرو ذى‌الكاب ۾ 


0 
5 


فأقرم , مرو لونتهالك ٠‏ اذأآنبها منك دآ غا 
إداً بها أيث عرية را ميا مفيداً فوساًوءال( 


[] - المريئة ‏ ماوىالاسد وااضبع وغيرهما وفىأسخة _ صروسة- وذلك مأوىالاسد خامة 


{1Y} 
وكَرْقي تجوزت هول ناء حرف تنك الكلاا[1]‎ 
كنت انار ه شه وکن سی الئل ف الھادلا‎ 
فجعاته الشمس بالهار . والهلال بالليل .. وقالت .. مغنيا مفيدا .. ثم فسرت‎ 
فقالت .. لفوساً ومالا .. وقالالاخر‎ 
ونی اریم می حلت منك اریم فا انادار انا هاج لی کرنی‎ 
اوك فیعینی ام اربق فی‌فی ام النطق فی سی اماب یقلی‎ 
واخبرلی ابو احد .. قال كنت اا وحماعة من احداث بغداد تمن بتعاطى الادب نختلف‎ 
0 الى مدرك « نتم منه عإالشعر .. فقاللنا يوما اذا وضعتمالكلمة مع افقھاکنتمش ر آء‎ 
ثم قال اجیزوا هذااليبت‎ 


ألا إغاالدنا متاع عرو 
فاجازه کل واحد من الجاعة بشی“ فل برض .. فقات 


ار ° 
وان عظمن ف فس وطدور 
فقال هذا هوالميد الحتار .. واخبرنا اواحمد الشطى قال حدتنا انوالعباس ن على ۾ 
قال حدتنا حماد عن زد بن جل [۲ « .. قال دفن مسلمة رجلا من اهله وقال 


نروح ونغدوا کل وم وة 
مه فال لبعضهم أجز فقال ‏ فحتى متى هذا الرواح مع اهدو -- فقال مسلمة ۾ تصلع 
سید .. فقال آخر س فیالك مغداً مر ورواحا س فقال ۸ تصنع شیا .. فقال لخر 
اجر انت .. فال 

وعنا قلیلر ولالندوا 
فقالالاًّن تماليبت .. وما م يوضعالثى“ مع لفقه مناشمارالتقدمين .. قول طرفة 

[]- ارق الارضالبميدة مستوبة كانت اوغير مستوة .. واافلاةااواسعة أيطأ ‏ والوجتاء س 

النافةااشديدة شيت بالوجين من‌الارض اىالملبة ذات ا رة وقوله ‏ حرف س صفة فلثاقة .. 
والمرف الجيبة الماضية القى انضتا الاسنار حرف اليف فى مضا0جا .. وقيل حى 
اة الصلبة شيت حرف اليل فى عدا [۲] س ابن حنظلة 


:2 
ولسث محال التاإء فة ولكن مى شترفرآلقوم أرفد [1] 
فالمصراع الثانى غير مشاكل الصورة للمصراع الاول وان كانالمنى يجا .. لاله اراد 
ولست بحلالالتلاع خامةالسؤال ولكنى الزلالامكنةا مرتفعة البنتابولى فارفدهم .. وهذا 
وجهالكلام فل يعبر عه تير حيحاً ولكنه خلطه وحذف مله حذفاً كشرا فصار 
کالمتنافر وأدو آءالکاوہ کثبرة .. وہکذا قولالاعٹی 
وادّامرء اسری اليك ودونه ‏ لوب وموماة وبدآء ملق [۲] 
محقوقة ان اجن لمو وأن لی ان امعان موفق 
قوله س وان تعامی انالمعان موفق س غیر مشاکل لما قله .. وحکذا قول عنترة 
حرقالیناح کان لب رأبه ‏ ججمان بالاخبا رحن موم [rJ]‏ 
انالدين نبت لى بفراقهم هم اوا لبلىالام واو هوا [4] 
لبس قوله س بالاخبارهش مولع — فیشی" من‌صفة جناحه وليه ., وقولالسمۋل 
فن کاوامزنِ مافى نصانا ‏ كيام ولافينا مد بل ]٥[‏ 
لیس فیقولہ س مافینصابتا کھاء ‏ من‌قوله ‏ فنحن کاءالمزن ‏ فیشی اذلیس ین 
ماءالمزن والنصاب والكهوء مقاربة ولوقال .. وحن لبوثالرب اواولوالصرامة واللجدة 
مافینصابنا کهام اکانالکاام مستوي .. اوتحن کاءالمزن صفاء اخلاق ویذل کف لکان 
جیدا .. وجعل بعض الادیاء من‌هذاالجاس قول امری'القیس 
کف 1 ار ب جواداً لعٍ ول اتبطنٰ کاعاً ذات نالي 
و البایالزق اروق و اقل لیل یکڑی کر بمد اجفال 
11 - املاع - ج تلمة والتلمة ماارقع من‌الارض وماالپہط مہا ايضا فهو ٠ن‏ ‌الاضداد ٠٠‏ 
قال فیا رة وارادالغنغض لان ايل بل قالاماكناأعفضة للا براه احد 
7[ ~ السہوب س من السب بقح الين واسكان الهاء الارض الواسمة ‏ والومات ‏ تقدم 
تفسيره ‏ والعلق ‏ الارض المستوية .. وتيلا هةرالدذى لالبات فيه 
7[ - المرق س فالجاح قصر ينه .. تال فی‌اللسان حرق ريش الطاتر فهو حرق انجس 
والجامان ‏ المقراطان واحدهما جل 


[] - اللاب س من‌نعب‌الفراب نيبا اذا مد هنقه ف‌نعاقه 
[] - اهام من كهمالرجل مامة اذا طف وجن هن ‌الاقدام .. اىليس فنا رجل ضيف 


3{ 
قالوا .. فاو وضع مصراع کل بیت من‌حذن‌الیتین فی‌موضعالاخر لكان احسن وادخل 
فیاستواءالنسج فکان ړوی 
کانی ارکب جوادا و اقل لیل یکری کرۃ ہمد اجفال 
و اسباء الزق الروى للذة ‏ ول اتبطن كاعباً ذات خلال 
لان رکوب اواد مع ذکر کرور الیل اجود وذکرا جر مع ذکرالکواعب احسن .. 
قال اوا حمدالذی حاء به اصۋالقیس هوالصحیح وذلك ان‌العرب نضع الث“ مع جه 
فبقولونالشدة والرخاء والىۇس والعم ومامجری م ذلك .. وقالوا في قول ابن هرمة 
وای ورکی لدیالاکرمنٔ وقذجی کن زا جانا 
کتارگ بها بارآ وة نض ری نانا 
وقولالفرزدق 
والك اذ یچو ت ورتی[ا] سرایل قن او سحو حمالم 
O 2 ‫َ 2‏ 
هراق ماء بالفلاة وء سراب اذا عه راح الام 
کان نیقی ان ڪون بيت ابن هرمة مع بيت اافرزدق و بيت الفرزدق مع بيت ابن 
هرمة .. فيقال 
وای وترکی ندی الاکرمین ‏ وقد بکنی زنداً شحاعا 
کهریق ماء بالفلاة وغره سراب اذاعته راح الماعم 
والك اذتہجوا ا وترتی ‏ سرابیل قيس اوسحوق‌الممام 
كتاركة بيضها بالمرآء ‏ وملبسة بيض اخرى جناحا 


حتى يصح التشبيه الشاعربن جيماً .. وس المتنافرالصدر والاتجاز .. قول حببب بن اوس 
جد اڏا ماسدن دود وان مبان يت ربد 
ليس‌التصفالاول من‌النصفاثانى ىشى" .. وقريب منذلك .. قولالطالى « 
وم هد اله اباد مهم والور وداج بالأرواو 
ومن‌الشعرا تلام الاجزآء المنشابه الصدور والاجاز .. قول الاجم 
١‏ - مكذ فالاسلالنقرل مته .. وق عة - وترتى _ بالعيمة ول اقف عليه فی درواله 


3 


ان الاءدی لن شال قدا کح شال کواک الؤزآء 
E ٍ‏ ۰ ة ر 4 اط 
ك ف حنم ين غر کله ج بصق طيالس ا۳ لاء 
ورب خضل السنانِ اذاآلتق حف بحخاطر ة الصدور تماء 
وکقولالقطای 
شا زهو فادالاعجاز خاذة ‏ وللالشدور ع لاغز س 
قهن معبرشات وای رمضلْ ‏ واارع ساکنة والطلٌ معتل + 
1ا ان هذا لوكان فىوصف نساء لكان احسن .. فهو كالشىالموضوع غير موضعه ء٠‏ 
ونی ان تنب اذا مدحت اوعايت المعالى الى بتطير مها ويستشنع سماعها. مثل 
قول ای وای 
0 2 ەا ء 
لام على‌الدتا اذا مافقد م بی ْمَك من رامحان وغاری 
واذا اردٽت ان اى هذا المحنى فسبيلك ان تساك سبيل اشجعالسلمی .. فىقولە 
قد اسی صادخ ای عل لال الارض كلهم مَل 


اذاماالؤث اخطأة فشا يالى الوت حيث غداوراتًا 
فذکر اخطاءاموت ايه وتجاوزه الى غيره فجادا مغ وحسن‌المستمع .. وقد احسن‌القائل 


ولان الزن ل فاه باب حریق واقد م اوذ 


قد فده 


ستألف فقدًانالذی الاك وجدالًالدیانتَ واج 


فجعل مایتطیر مله من‌الفقدان ات وما يستحب من‌الوجدان للمدوح .. وقد اساء 
اوالو بد ارطاة ن شہة # حان اند عبدالملك 


رادم ا 4 کک کلرالار ضٍساقطة ادد 
وما یق الیبتة حین لندو ‏ عل یں آن آدم من سید 
وغ ها سنك حى وون رمَا بأبى اولب 


وکن عبداملك یکنی اباالو بد تطبر مله ومازال ,ری کراهة شعره فی‌وجهه حت‌مات ٠۰‏ 


ES) 


وافادعت‌الشرورة الى ر سوق خبر واھ اص اہ تتا الى نتوی فيهالصدق . 
واتحری‌المق . فانالكلام حينئذ عاك ومحوجك الى انباعه والااقیاد ل .. وشنی‌ان 
تأخذ فىطريق تسل عليك حكابته فما وتركب قافة تطيعك فى استيفاك له ا فمل 

ء النابغة فى .. قول ]١[‏ 


واک کک فتاةالیاذنظرت ‏ الى مام راع واردی آلدٍ 
حه جیا شق ونبمه مدل ال جاجة جت م کل من ارتا 
ان الال هذاا لمجا لنا الى ماما أو زضفه ققد 
کات ماله فا ماقا واسرَعت حنْبّة فى ذلك العَدرٍ 
بو فالقوه کا حب لعا وسوين تقض ول د 
فہذا اجود ما ذکر فی هذا الاب واصعب مارامه شاعر منه لاله عمد الى حساب دقيق 
فاورده مشر وحا ملخصا وحكاه حكاية صادقة .. ولا احتاج الى ان يذكرالعدد والزيادة 
والمد نىالكلام على قافية فاصلة الدال فسهل عايه طرقه واطرد سبياه .. ومثل ذلك 
مااتاهاليحترئ فىالقصيدةا لی اولہا 
ت ر و ا وي . ۰% 
حا ایال لتا ذكرى اذا طافا ‏ وافامحادعنًا والح قد وافا 
وكان قد احتاج الى ذكرالا لاف . والاسعاف . والاضماف . والاسراف . وتركالاقتصار 
على‌الا"نصاف . فحعل‌القصيدة فاه . فاستویله صاده وقرب عله ص امه .. وهو قوله 
فصا عى آن شام صَنَْ ‏ عندی وصَاعَض مااَولاءُ اضتافا 
وکان ممروف" قدا ال وا از نه عنه تدرا وآشرًّانا 
ویون عا وس انوا ا حى الست الأ اباس آلآفا 
مذ کان يفيه ّا قدّمث به وتا بزيد على الآحاد اسالا 
ولاینبنی ان يكون لفظك وحشيا بدوبا . وكذلك لایصاح ان یکون مبتذلا سوقا .. 
اخبرتا انوا حمد عن مبرمان عن ای جءمر ن‌القتى عن ابه .. قال قال خلف الاحر 


[۱] - قوله فتاتا می اى زرقاء اليامة وهى من قايا طم وجديس والمكاية مشہورة 
فی دواوینالادب والثد هوا اء الفلل اذى يكون ق‌الشتاء جف ف‌الميف - وااو 
اليل - وقوله اونصفه - عى ونمغه لأإععى‌العك ومثل هذا ى اة «وجود 


2 {$ 


قال شيخ من‌اهلالكوفة .. أما جت اناشاعر قال ايت قيصوماً وجنجالا  ]١[‏ 
فاحتمل وقلت الا البت اجاصاً وتفاحا س فم محتمل ء» 

واتار من‌الکاام ماکان سہلا جزلا لايشوبه شى من كام العامة والفاظ الأشوية 
وما م حالف فيه وجه‌الاستممال .. الاتری الى قول المتنی 

آتٰالبطاریق والملفالدى حلفا عرقي الك والآّم اى زوا 

هذا قيح جدا .. وانما سمع قول العامة حلف برأسه قاراد ان قول ډار ينره 
فقال فرق الملك ولواز هذا لجاز ان قول — حلف بيافوخ ابه = وقمحدۋة 
سیده — وقح هذا بدل على ان اماله غير جاّّزة فى جميع المواضع . .. وها انوع فى 
شعرا نى کیعدالاستعارۃ فیشعر انی مام » 

ومن‌الالغاظ مایستعمل رباعه وخاسيه دون لاه .. وما ماهو حلاف ذلك 
فینبنى انلاآعدل عن جهة‌الاستعمال فا ولایغرك اناصولما مستعماة فار وج عن ا لطر عة 
ااشورة والمج‌المساوك ردی علیکل حال .. الا ری ان‌الناس يستعماون - التحاطى س 
فیکون مہم مقبولا .. ولو استعماوا ‏ العطو ‏ وهو اصل هذه الكلمة وهو ثلا 
واللائی | کر استعمالا لا کان مقبولا ولاحسناً مرضيا فقس على هذا ءء 

ومن‌الالفاظ ما اذا وقع نكرة قبح موضعه وحسن اذا وقع معرفة مثل قول إعضمم 

ا اققا صاع رن نكا نى منالفزب اباد اقا 

فقوله -۔ صاح بان ینا متکلف جدا .. فلوقال ‏ البین ‏ کان اقرب على 
انا ایت کله ردي" ابس من رصفالاغاء ۰6 

ونبنى ان جتنب ارتكاب الضرورات وان جاءت فما رخصة من اهل العربية فاا 
قيحة تشين‌الكلام وتذهب بال .. وانما استعملما القدماء فىاشمارهم اعدم علمهم كان 
قباحتها .. ولان بعضهم كان صاحب بداية والبداية منلة وماكان أيضا نقد علمماشعارهم 
واوقدنقدت وہر مہا ا لمعيب کا "نقد على شع ر آء هذه الازمنة ويهرج منكلامہم مافيه 
ادى عيب لنجنبوها .. وهو کقول ااشاع 

زل كانه ؤت خاد اذاطابالوسيقة وزم 


1 - القبصوم - بات ذهي‌الزهر ورقه كااسذاب وره كب‌الاس الى غبرة طبب الراححة 
پتداوی به والنجاث - لبت هي حت قيل اله من اصرارا جر 


{NTF 


میت سد 
فلم بشع .. وقول‌الاخر 

آم اتيك الاجا می القت لبون بی نراد 
فقال ‏ الم اليل س فام جزم .. وقال ابن قوس الرقيات 

لاباركاللة ى آافواى عل حن الا لن معلا 
فحراد حرف‌العلة .. وقال قعنب بن ام صاحب 


مهل اذل قذجڙبتٍ من حاقی ای اجوڈ لاقو ام وان ضښنوا 
فاظهر العف .. ومله قو لامجا 


کو آلو من نطلل اال ]١[‏ 
وقال جيل 


آلالااری ابن اخسن ”مھ [۲] عل حدثان آلدهر می ومن حل 
وقال 
اذا جاوزالاین ر فاه عر وت كبر العا عن 
فقطع البالوصل .. وقال غيره ۳1" 
من‌الشالى وور يِن ارازا 


[1] - الوجى س الما وقيل قبل الفا والمفا قبل النقب .. ووجى الفرس باكر وهو ان جد 
وجماً فی حافرہ ‏ والاطل ہ ماتحت منم البمیر ای ماتحت طنره قله فاسان وبه‌استشهد واورد 
بده ( من‌طول املال وظمر املل ) 

[] _ فة بدل قوله احسن .. اجل . 

[] - الف“ل .. ابو كاهل اليتكرى يشبه لاقته بالعضاب وصدر اابيت ( لها اشارير من لم 
تھرہ ) س وٹعالی ‏ جم سب بقال ثمالب وسالی پالباء والیاء .. قال ابن جن ئی افسیرالببت تحقل 
ندى ال يكون التمالى جع ”مالة وهو الثعاب واراد لن بةول التمائل فقلب اضطرارا .. و قيسل 
اراد الثمالب والارائب ( اى فى قوله ارانيها ) فلم بمكنه إن بقف ااباء فأبدل مها حرفا كله ال 
يقفه فى موضع الجر وهوالياء .. قل صاحب اللسال وهنا اقيس وهكدا دلاه ابو على المظفر فى 
ن#رة الاغردض بهد ان قال وقد جاء مهم ابدال ال مرف اأضرك حرف لاتجرى فيه المركة وهو 
من‌اا#رورات اى لاتجوز لاشاع ااولد ولاهى بالستسنة ‏ والوخز ‏ الى القلبل مال محمرة 
فی‌المذق وااشیب ف‌الرس .. وقیل کل قدیل وځز .. 

(۱) - صاعتان - 


4\4 
A LIN ATRIA IIA TAS ISS INA I AS IMSS NES SS‏ 
الى غبر ذلت ما مجری مجراه وهو مکروه الاستعمال .. ونی ان تایا امیوب‌التی 
تعترى القواف مثل‌السناد والاقواء والایطاء وهو اسہاها والنوجیه .. وان جاء ف ٣یع‏ 
اشعارالمقدمين واكثر اشعارالحد ین .. 
ونبنی انترتب‌الالفاط ترآیاً حیحاً فتقدم ما ما ر کان ] بحسن آقديه ولؤخر 

منها ماحسن تأخبره ولاتقدم مها مأيكون النأخير به احسن ولاتؤخر [ مها ] مأیكون 
التقدم به البق KE‏ افسد ”رایس الفاطه قول بعتم 

بك مہا کل عطو لها من رااش وخسن آلقوام 

قل فى الدار لها وفرة ٠‏ كوفرة الاط اللليع الفلا 
کان نبتی ان قول س كوفرةااالام الملط الايع ‏ او الغلام الخليع الملط س فاما 
تقد الصفة على الموصوف فردى” فىصنعةالكلام جداً .. وقوله ايضا س مجة العش 
وحسنالقواه س متنافر غير مقبول .. وقول ابن طباطا 3# 
وتبلة لدو بالطانما ٠‏ وكات الكتة اللاو“ 
لوق س وكانت اادمة الكسة س اكان اجود .. وشنى ان لاي ذكر فالتشایب اسا 
بغيضا .. فقد انشد جربر بعض ملوك نى امية 


چ ا مه 2 la‏ 3 
وغول وزع قد دبعت على الصا هلاه زت برا ياوزع 


قال املك افسدتما بوزع .. وقد قدح امسن قبح امه وبزيد فمهابة الرجل 
فخامة اسمه ولهذا تكن 'لبحترى بى عبادة وكان يكنى ابا الحسن : وشهد رجل عند 
سر وکانالرجل یکی ابا الکویفر فرد سہادله وم يسل عنه : وسم عم إنعبدالعزیز 
رحة اله علب رجلا کی ابا العمرن‌فة'ل لوکان عاقلا آکفاه احدها : وای ظا سراق 
ر ان اعا ب رضی اله عله اتی له فرده .. وقال انت تظم وابوك يسرق وظالم هذا 
حدالہاب ن انی صغرة # وهذه جل كافية اذا درت وبال النوفق .. 

وس عيوب اكلام تكريراكلمة الواحدة فىكلام قصير : شل قول سعيد بن هيد 
ولل حدم ین مالك دړ جد شیا ی بمحقك . ورأی ان تقريظك عا ببلغه اللسان 
وان كان مقصر عن حقاك ١‏ اباغ ف اد "ء مامحب لك : فكررالمحق ف‌المقدار اليس بر 
من 'لکااہء .. 


[1۱ - فی غة ‏ وان کا ءقصوراً على حقك . 


43 
ونبتى ان جنب الكانب جيع مايكسب الكاام تعمية فيرتب الفاظه ترا يجا 
وجب ‌السقم منه وهومثل ما کتب بعضپم : لفلان وله بي حرمة مظلمة : وکان بى 
ان قول لملان واا ارعی حرمته مظامة ومامجری هذا اخجری منا تریس الختار 

البعبد من‌الاشكال .. 


-وک خود 
چ المصل الثانی من‌البابالمااث چ 
فیا عتاع لے اللاب الى ارام اتتا فی ملاباء 


بنبتی ان تع انا لكتابة الميدة تحتاج الى ادوات جة وال ت _كثيرة من معرفةالعربية 
لتصحيح الالفاظ واصابة المعالى والى الاب وع امساحة والمعرفة فة بالازمنة والشهور 
والاهلة وغيرذلك ما لیس‌هاهنا موضع ذكره وسر لال ماعلا هذا الكتاب لن‌استكمل 
هذه الالآت كلها وبق عليه المعرفة إصنعة الكلام وهى اصعها واشدها : والشاهد 
ماروی انا اواد عن‌مرمان ع المبرد « اله قال لااحتاج الى وصف ىلعم الناس نی 
اله لبس احد من الخافقين بحختلج فىنفسه مسثلة مشكلة الا لقينى بها واعدلى لها فانا عام 
ومتعلم وحافظ ودارس لامخفى على مشتبه من ااشعر والنحو والكلاء المثور والحطب 
والرسائل وارما احتجت الى اعتذار من فلتة أو القاس حاحة فاجعلالمخى الذى اقصده 
نصب عبی ثملااجد سییلا الىالتعير عنه يدر ولالسان ولقد باغی انعبیدالله بن سان 
د د کرنی ميل فحاولت ان اکتب البه رقعة ˆ اكره قها واعرض سض اموری فأعیت 
فى وما فى ذلك فل اقدر على ما ارتضیه نها وکنت احاول الافساح ۶ ق ضمیری 
فنصرف لسا الى غيره .. ولذلك قبل ريادة المنطق عل الادن خدعة . وزودة الادب 
على اطق حنة .. : 

فاول ماینبنی انتتعمله ف یكتابتك .. مکانبة کل فریق مہمعلی مقدار طبقہم وویم 
ف‌المنطق وقد اشراا الى ذلك فما تقده : والشاهد عايه اناانى ( صي اله عايه وسل ) 
لا اراد انیکتب الی اھل فر کتب الہہم جا بمکن ترجته فکتب .. من عمد رسولالته 
الى کسری ابر ورز ٭ عظم فارس سلام على مانب الهدی واس االله ورسوله فادعو 
يداعبةالله فانى ان رسول الله الى الحا ق كافة لندر من كان حا وحق‌القول علىالكافرين 


}4\1 
:دو دوك جوف جد حو دوجود د وودد جدود دد ددد خد دححد ح تد خحدجكحححدححه 
فس تنم فان ابیت قاسم ا نجوس عليك .. فېل ( صلی‌اله عليه وسام ) الالفاظ کا تری 
غية النسهيل حتی لالخ منها نئ على من له ادأى معرفة ى المريية ولا اراد ان يكتب الى 
قوم من العرب فخم اللفظ اعرف من فضل قوم على فهمه وعادمم لماع مثله .. 


فکتب لوال « إن حجر - المضرمى .. س مد رسول الل الى الأقيال الساهاة من 
3 


اهل حشر موت باقاءااصلاة واجاء الزكاة على اأتبةااعاة وااة لماحها وف السيوب 


لن لاخلا ولاوراط ولاشناق ولاشتار ومن‌انجی فقد آرنی وکل مکر حراء [] .. 
وكذلك کتاهه ( صلی‌الةعابه وسا ) لا در صاحب دومة‌الجندل « .. من مد رسول الله 
لا در حین اچاب الیالاسلاه وخلع الالداد والاصنام مع خالد إنالوليد سيفالة « 
انثا الضاحية من‌الصحل الور وأعامي والغالالارضواقة والسلاح ولكالضامنة 


e!‏ 9 َة کی ر 
من النيخل والمعن من المعمور لاتعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولامحظر علکمالبات 
تقبمونالصلاة لوقتها وتؤدون از كة عإبكم ذلا عهداللة وميثاقه ر۲] ٠.‏ 


1 - العباملة ‏ هم الذین اقروا ملى ماکهم لابزالون عنه . . وکل تی اهملنه فکان ٣٣لا‏ 
لاعن ما رید ولا فرب لی ديه فهو ممل - والتبعة ‏ بکرالباء کا ضبط فى اصول ال فاط مايتيع 
الال من لواب‌المحقوق وفى نة وااجيمة بالاء بمدالباء ‏ والتية ‏ الشاة الزاندة ملىالاربمين حق تبلق 
الفريضةالاخری ‏ والبوب س الرکار لانها من سيب الله وعطائه .. قال ملب المعادن ‏ والملاط ‏ 
مصدر خالطه مخالطه مخالطة وخلاطا والراد ان مخاط رجل ابله بابل غيره اوقره اوغفه أيام حق‌الله 
تمالى ملا وس اللصدق فيا مو له قال ابنالاثير ‏ والوراط ‏ الخديعة وااغش فام وماوجبت 
الركاة فيه من‌السوام وهر انیم بین منةرقین او فرق بين جتمعين ‏ وقوله ملالله عله وسم 
ولاعناق ‏ اى لايؤخذ من ااشنق حت تم والنتق على مافسره الو عبيد القاسع بل سلام مابين 
الفريضتين وهو مازاد ٠نالابل‏ ملى اجس الىالشر وما زاد ليالد الى نخس معرة بقول لايؤخذ 
من‌الشنق حى تم والشةار ‏ بكرالين العجبة على مان‌الاصول وذلك نكاح كان فى ال اهلية 
قالالامام ا!شافمى وابوعبيد ااش- ءار اأنبى عنه ان زوج الرجل الرجل حرجته لى ان بزوجه اأزوج 
حرية له اخرى و يكون مهر كل واحدة مهما بضع الاخرى كالما رفسا المهر واخليا البضع نه 
س وقوله صلیالله عليه وسلم مناج فقد ارب س قال ابن‌الاثبرالاصل فی هذه'للفظة ( ای اجې ) 
از ولکنه روی غير ١٤ءوز‏ فما ان بکون من تحرف الراوی او یکول رك ااهمز للازدواج 
باری .. قال ابوعیدالاجباء هنا بیع رث وازرع قبل ان دوا صلاحه ۰ 

[۲] - الضاحية ‏ من تا الفى* يعو فو طاح اى برز وظر واامباحية من اأغل ال مارجة 
من ا “مارة ااتى لاحائل دولا والفعل ‏ بال-كون القل من ‌الماء وقيلالماء القربب المكان .. 
- والہور - هو باج مص-در وصف به وروی پااغم وهو جع البوار وی الارض الراب 


GY} 
REESE 

واعلم انا لمعانى التى تنعأً الكتب فما من الاس والهى سبيلها ان تؤكد غاية التوكيد 
هة كفية نظم الكلام لامجه ةكثة اللفط لان حكم مايتفذ عن السلطان فىكتبه شبيه 
بمحكم توقيعاته من اختصار اللفظ وتا كيد المعنى هذا اذا كان الام والهى واقعين فىجلة 
واحدة لاع فيها وجوه المّثيل للا عمال فام اذا وقعا فىذلكالمنس قان المكم فيهما 
بخالف ما ذكرناء وسييلالكادم فيها ان حمل على‌الاطالة والتكريبر دونالحذف والامجاز 
وذلك مثل مأيكتب عن السلطان فام الاموال وجبابتها واستخراجها فسبيل الكاام 
ان بقدم فیا [1] ذكرمارأًءا لسلطان فذلك ودره ثم یعقب بذکرالاص بامتثاله ولاقتصر 
على ذلك حتى يؤكد ويكرر لتا كد المحجة على المأمور به ومحذر مع ذلك من الاخلال 
وا لتقصسر .. وما الاحاد والاذمام‌والتاء والتقروظط والذم والاستصغار والعدل والتو بيخ 
وسبيل ذلك ان تشبع الكلام فيه ومد القول حسب مايقتضيه آثار المكتوب اليه فى 
الاحسان والاسا ءة والاجتهاد والتقصير یرتا بذلك قلب‌المطيع و شط امله ورتاع قلب 
امسن وبأخذ تقسه بالارتداع .. 

فاما مایکتبه العمال الالام آء ومن فوقھم فان سبیل ما کان واقعاً مھا فی الما ء 
الاخبار وتقررر صور مايلوله من الاتمال وبمجرى على ايديم من صلوف الاموال انعد 
القول فيه حى بلغ غاية الشفاء والاقاع وتام الشر ح والاستقصا ء اذليس للامجاز 
والاقتصار عليه موضع [ ويكون ذلا بالال-اظ الهاة القر ببة المأخذ السر ية 
الىالفهم دون مايقع فيه استكراه وتعقيد ورا تعرض الاجة فالماء الخبر الى استعمال 
الكنابة والتورية عن الى“ دون الافصاح لا فالتصرع من هتك الستر وفىحكايته عن 
عدو اطلق لسانه به‌وقیه اطراح‌مهابةالر س فیجب اجلاله عنه اوف‌الصدق مايسژه ساعه 
ويقع مخلاف حبته فيحتاج مامى الكلام الىاستعمال لفظ ف المبارة لأنخرق معه هيبة 
اريس ولا يعترض فيه مايشتد عليه ولا يكون ايفاً معها خيانة فى طى مالامجب ستره 
وللأيكمل لذا الاالمبرز الكامل المقدم .. 
ااتى ل تزرع ‏ والهامى ‏ واحدها م*مىالاراضى اليمولة ‏ وقوله افتال الارض ‏ اىالقى ليس 
بها اثر ع رة م والماقة ‏ بسكون اللام الملاح ماما - وقوله الضامنة من اللضل ‏ قال ابو عبيد 
ماتضعا |.صارحم وكان داخلا فىالعمارة واطاف بها سورالديدة ‏ والمين _ الماء السائل وقيل ا إارى 
على وجه الارض وقيل الماء العذب الفزبر س وقول ولا تعمدل سارحتكم س قال ابو عييد اراد ان 
ماشیتهم لا تمرف عن عى تریده قال عدلته ای صرفه فمدل اى انصرف والسارحة هى الماشية 
ولاتعد فاردةكم ‏ القرد والفارد معنا مفرد .. قال ابو عبيد يمنى الز دة علىالفريضة اى لاتفم 
الى قيرها فتمد معها وتحسب . ]١[‏ س لضة س منه بدل قوله فما 

[۲] - هکذا ی لسضة وف‌اخرى ‏ اذ ليس الابجاز الاقنصار والانصار عليه «وضح ٠‏ 


€ NA} 


مدید م م کت کس م م یمر م یس س د 

وسبیل مایکتب به فباب الشکر ان لاع فیه اساب فان اسہاب التابع ف‌الشكر 
اذا رجع الى خصوصية نوع منالإرام والتتقيل .. ولاحسن منه انيستعمل الاكثار 
نالتا ء والدعا ء ايضا فانذلك فمل الاباعد الذين متتقدم لهم وسائل منالخدمةومقدمات 
فىالرمة اوتكون صناعتهمالتكسب بتقر بظ الوك واط ر آء السلاطين .. فلاقبح ١كثار‏ 
التلاء من‌هؤلاء .. ولس محسن مله ايضا تكر ر الدع ء فى صدر الكتاب والرقاع عندما 
ريه هنذ كرالر بيس فان ذلك مشةلة وكلفة والمكم فمايستعمله منذلك فالكتب مشبه 
کم مايستعمل مله شفاها .. وبح من‌خادم السلطان ان لايش غل سمعه فتخاطبته ااه 
بكثرة الدع ءله وتكثيره عند استبناف كل لفظة ٠.‏ 

وسببل مأيكتب به الابع الىالمتبوع ىمى الاستعطاق ومسا النظ ر آء ان لايك 
من شكاية الحال ورقما واستبلا ء الخصاصة عليه فما فان ذلك بمجمع الىالا.رام والاضجار 
شكاية الرس لسوء حاله وقلة ظهور نعمته عليه .. وهذا عندالرؤساء مكروه جدا 
بل جب ان مجعل‌الشكاية مزوجة بالشكر والاعتراف بشمول النعمة وتوفيرالعاة »» 

وسیل مایکتب به فی‌الاعتذار من شی ان تنب فه‌الاطناب والاسهاب الیا رادا لنکت ای 
بتوهم الها مقنحة فازالة الموجدة ولاإمعن فىتبرئة ساحته فىالاسا ءة والنقصير فان ذلك 
ماتکرهه الرؤساء والذى جرت به عادتهم الاعتراف من خدمهم وخولهم باللقصير 
والتفربط فادآء حقوقهم وتأدية فروضمم ليكون لهم فا يعقبون ذلك من العفو 
والتجاوز موضع منة مستأنفة تستدعى سكرا . وعارفة مستيجدة تقتضى شرا .. فاما اذا 
بالغ المتنصل فى براءة ساحته من كل ماقذف به فلامو ضع للاحسان اليه فىاعفا عن ترا لسخط 
بل ذلك امم واجبلہ وف منع‌الر یس حصته منه غلل واساءة ويننى انبكر الالفاظ 
عنده فان احتاب الىاعادة المعانى اعاد مايعيده مها بغير اللفظ الذى ابتدأه به : مثل 
ماقال معاوية رضی‌اله عله .. من !یکن من بی عبد المطلب جواداً فهو دخبل . ومن 
یکن من بنى الزيير شجاعا فهو ازيق . ومن إيكن منولد المغيرة تياها فهو سنيد .. 
فقال دخیل قال ازیق قال نید والمغخى واحد وااکلام على ماتراه احسن ولوقال 
ازيق ثم اعاده لسمج .. 

هذا ادام‌الله عزك .. بعد ان تفرق بین من‌تکتب اليه فان رأیت . وبین منتکتب 
اله فريك . وان تعرف مقدار المكتوب اليه من الرؤساء والنظرآء والغلمان والوكلاء 
فتفرق بين منتكتب‌اليه بصفةالال و ذكرالسلامة . وین من‌تكتب البه برها اجلال 
واعظاما .. وین من‌تکتب اليه ا افع لكذا .. وبن من تكتب‌اليه بحن فع لكذا .. فاا 
مس کاام‌الاخوان والاشباه .. وحن من کلاء‌الملول .. وتکتب فی‌اولالکتاب سلامعلبك 


(NA 

وق‌اخره والسلام عليك لان الثى“ اذا ابتدأت بذكره كان نكرة فاذا اعدته صار 
هعرفة .. کا تقول مشا رجل فاذا رچ قلت دجم الرجل وكان الاس فا مفی 
يستعماون فى اول فصول الرسائل اما بعد وقد تركها اليوم ججماعة من الكتاب فلايكادون 
يستعماولہا فىشى" م نكتم واظليم الموا بول ابن‌القرية وسأله الحجاج عا ينكره 
من خطابته فقال الك تكترالر د . وتشير باليد . وتستعين باما بعد . فتحاموء لهذه‌الحهة 
مع الهم رووا فى‌التفسير ان قول الله تمالى ( واناه الحكمة وفصل الطاب ) هو قوله 
اما بعد .. فان استعماته اتباعا للاسلاف ورغبة فبا جاء فيه من‌التاو بل فهو حسن وان 
تركتته توخيا لمطابقة اهل عصرك وكراهة للخروج ۶| اصاوه م يكن ضائراً .. 

وینبنی انیکونالدعاء على حسب ماتوجبه‌الال بنك وین من‌تکتب اليه وعل‌القدر 
المكتوب فيه : وقد كتب بعضهم الى حبة له عصمنااللة واباك عا يكره .. فكتبت‌اليه .. 
ياغليظ الطبع لواستجيبت لك دعوتك ح نلتق ادا .ء 

واعل انا اذى يلزمد فىتأليف الرسائل والخطب هو ان جماها مندوجة قط ولا 
يازمك فہاالسجع فان جعاتها مسجوعة کان احسن مام يكن ى سجعك استكراء وتنافر 
وتعقيد وكثير مامقع ذلك فالسجع وق ماسم اذاطال من استکراه ولناف .. 

وينبنى ان تنب اعادة حروف الصلاة والرباطات فى موضع واحد اذا کتیت مثل 
قول القائل منه له عليه . اوعليه فيه . اوبه له مله . واخفها له عليه .. فسبیله ان "داويه 
حتی تزیله بانتفصل ماین‌المرفین : ثل ان تقول اقت به شہیدا عایه : ولا اعرف احدا 
کان إتتبع اعيوب فيأتها غير مكترث الاامتاى # فاه ضمن شعره جيع عيوب الكلاء 
ما اعدمه شیا مہا حتی خطى الى هذا النوع فقال 

ویسعدنی ی رة بعد رة یوځ له نپ عَلْہا شواهڈ 

فأنی من‌الاستکراء مالایطار غرابه فتدبر ماقاناه وارآسمه آظفی ببغيتك منه ان‌شاءاله 


{r} 


البابالرايع 
فی الیبادہ عر من الام دمر دةالرعف دالبل رممرف ذيك 


اجناس الكاام المنظوم ( للاة ) الرسائل . والحطب . والشعر . وجيعها تحتاج الى 
حسالأليب وجودة ااتركيب .. وحسن اانأابف بيدا مى وضوحاً وشرحاً ومع 
سؤالئأليف ورد آءة الرصف والتركيب شسعبة مى اأتعية فاذا كانالمعى سيا . ورصف 
الكلاه ردياً . ! بوجدله قبول و تظلهر عليه طلاوة . واذا كان‌المغى وسطا . ورصف 
الكلام جيداً . كان احسن موقماً . واطيب مستمعا . فهو مزلة العقد اذا جمل كل 
خرزۃ مھ الی مایلیق بہا کان رایماً فا مرای وان م یکن معا جلیلا [۱] وان اختل 
نظمه فضمت‌البة منه الى مالايليق با اقتحمته العبن وان كان فاا ينا : وحسناارصف 
ان توضع الالفاط فى مواضعها . وتمكن فى امأكا . ولايستعمل فما التقدم والتأخير 
والذف والزيادة الاحذا لاإضسدالكلام ولإيعمى المعى ويضم كل لفظة مها الى شكلها 
وتضاف الى لفقها : وسؤالرصف تقد ماينبى تأخيره مها وصرفها عن وجوهها وآخيير 
صيغتها وتخالفة الاستعمال فىنظمها : ( وقال ) العتانى : الالفاط اجساد . والمعالى 
ارواح . والما تراها بميونالقلوب فاذاقدمت مها مؤخرا . او أخرت مها مقدما . 
افسدت‌الصورة وغيرتالمعى . کا لوحول رأس الى موضع بد . اود الى موضع رجل . 
لنحولت اللقة . وآميرت اللبة ]٣[‏ : وقد احس فى هذا المثيل واعل به على ان الذى 
بابنی فی‌صیغةالکلام وضع کل شی منه فیموضعه لبحرج بذلا من سؤالنطم »» 

فن سؤالنظم المعاظلة .. وقد مدح عر بنالخطاب رضي اله عنه زهيرا لايا .. 
فقال كان لايعاظل بين الكلام .. واصل هذه الكلمة من قولهم تماطلت الحرادتان اذا 
ركيت احداهاالاخرى وعاطل الرجلالمرأة اذا ركما فن‌الماظة .. قولالمرزدق 

تا فان ای لاتجونی كنول باذ ضبان 
وقوله 
حالف ‌ادیصرآن ازو هه عا وان الاب 
[] - ورد فی هذه اج فى نة بدل قوله راا . راا . ودل جليلا . يبلا . 
7 - فى لسعة _ الجبلة بدل قول اللية ء 


وقوله للوليد بن عبدالملك 
إل ملك اام ون مارب ابوه ولاكا تنبا اة 


۰ “ ايا د ت * 2 ۶ 
ومامثله فی‌الناس‌الا لکا ابو امه ق أو ار 
وقوله 
من لاي لیت يئو بک كواب واتمرا 
وقوله 


این شی احق با انی ین مَکرْمَاتِ عام الاخطار 
ين داحتب تريدقطع رده كقاما واعة عقد إزارٍ 
وقوله [۱] 
اذاجثته اغطاكعفوا ولیک عل ماله عل ‌آاردی مل سال 


الى ملك لاصف السا مله جل لاوا ن كانت طوالاتحاولة 


وقال قدامة « لااعرف العاظلة الا فاحش‌الاستعارة .. مثل قول اوس 
وذاتِ هدم ار اشرما ٠‏ نمی بالاو ول جدعا [۲] 
فسی‌الصبی تولا والتولب ودا مار .. وقول‌الاخر 
وما رقدالوآنان حى رأ عل‌البکر ره ساق وحافر [۳] 


[] ہ اورداابیت الئان صاحب اللسان فى مادة ف ع ل ونسبه لدى الرمة وتال وبروى اله 
يدل عامله 
7 - الهدم ‏ بالكسر الكساء الذى ضوعفت رقاعه وخس ابن الاعرابى به الكساء البالى 
من الصوف - واللواشر ‏ عصب الذراع من داخل وخارج .. وقيل هىالمصب التق فى ظاهرها ٠.‏ 
وقال فی‌السان قال ابن بری‌عندةوله وذات بالکرصوابه وذات بالرفع لاه ممطوف مل ‌فامل قله وهو 
ليبكك الشرب والمدامة وال فتيان طراً وطامع طمعا 
 ][‏ البكر ‏ الفتى من الابل : وقول عر يه من س يت الفرس اذا “رجت ماضده 
وره 
من‌الجرى : والبوت لبها الاسدى يصف فيفا طارقا اسرح اليه : وقبه 
فابصرناری وهی شقراء اوقدت يليل فلاحت العيون النواطر 
(۱۹) ۔ صناعتن - 


KAY $‏ 
فسمى قدالاأسان مارآ .. وهذا غلط من قدامة كير لانالمعاطلة فىاصلالكلام اما 
هی رکوبااسی بعضه بعمنا وسی‌الکلام به اذا م ینضد نضداً مستویا وارکب بعض 
الفاظه رقاب بعض ولداخات اجزاؤه آشبما بتعا ظل إاکلات والمحراد على ماذ کر ناه 
وتسميةالقدم بحافر ليست بمداخة كلام فی کلام واا هو بعد ف الاستعارة : والدليل 
على ماقلنا الك لاتری فشر زهير شيا من‌هذا الجنس وبوجد فى أكثر شعرالفحول 
فلحو مانفاه عله تمر ( رضی‌الله عله ) وحده فما وجد [ منه ] فى شعرالابغة .. قوله 

رالرى حتی پباشرن رده ٠‏ اذا اس تحت تھا بالکادکل [1] 

معناه بثرن‌ااثژی حتی باشرن برده بالکااکل اذا الشمس بجت رها .. وهذا مجن 
جداً لانالمعی عمی قبه .. وفولاائماخ 


عامل عن بزوالوشاح اذا ممت مامص حاف الیل فیالأمزاٌ جى [۲] 
معناه تحخامص |حاف‌الوجی ف‌الامعز .. وقول لبيد 


D0 


وجول قھوةٍ باكرا ف التباشير مع ج الأول 
ای فیا 'تباشیرالاول مع اسبح ”۳] .. وقول ذیالرمة 
كان أضوَات منابالهن بنا اواخرالمس أشواتالقرارج 
رید کان اصوات آخرانیس اصواتاافرا رم س‌ایغااهن  ]٤4[‏ وقوه ایضا 
نص ا بزدعنۀ وهو من ذولونو ‏ اجاری مال وصوت صلاصلٍ ]٥[‏ 
7 الکلکل : والکلکال _ المدر من کل ئی“ وقد پستعار لا لیس مجم ( کاھنا ) س 
والم ‏ الرى وم بريقه افطه ورماه .. والبيت فى داوانه هكذا 
بن ال مھی حق پہاشرن برده اا الس مدت رقا بالکلاکل 
 ][‏ انامس - انى عن الى* قاله فاللسان واشتشهد له بإالبيت والامعز اأ كال الكثير 
المحمى الصلب ‏ والوحى س تقدم معتاه .. وجاء فيعض الح بدل ال ماق ال اف وبدلالامعزالامعر 
1 فى مضة من كرح بدل قول مع امج ق‌الكانين 


1 - اليس _ التضتر والايةل ‏ السيرالسريع والاهمان فيه 
[ه] - الاجارى ‏ صرب منالجرى والصبل حدةالصوت : وجاء احدى الفح مكذا 


. ۶ 
نضا البرد عنه وهو من ذڏوجوله اجاری تصہال وصوت صلاصل 


{I} 
اوی سم[] .. رید س وعو منجنوله فواپاری د‎ o 
وكقول انى حية « القبرى‎ 
کا حطالکتاب بف ہو م ودی قارب او زيل‎ 
روید کا خطالکتاں بکف ہودی وما قارب اوزیل  وقولالاخر‎ 


اكوا یالمرب موْلااخاله ٠‏ اذاخاف بوماً نبوءٌ دعم 
رید اخوای لااخوی له فی‌الرب ‏ ولس للمحدث ان مجعل هذهالابات حجة 
وہنی علا فاله لایعذر فی شى مها لاجتاعالاس اليوم على مجانبة امثالها واستيجادة 
مايصح من‌الكلام ويستبين واسترذال مايشكل ويستهم : فن‌الكلام المستوى النظم . 
املثم الرصف : قول بعض‌العرب 
ايا شج الحاور مالك مورة ٠‏ كاك م خرن على آن طريضي 
قى لامح الزاد الآ من اث ٠‏ ولاالمال ال من قا وسيوفي 
ولاالليل الاكل جرداء عَطْبَة ‏ واجرد شطب فالشان حوفي 
كاك منهذ لاا و) قم مقاماً علىالاعدآو غر خفمف 
فلا نجزعا بای طریض فاتی ٠‏ اری الوت حال کل شریف 
والمنظومالميد ماخرج خر المثور فی‌سلاسته . وسہولنه . واستواه . وقات ضروراله : 
ومن ذلك قول بعض‌الحدين 
وقوفك حت للاك اليو ٠‏ ف أفرآتلا5قة دارا 
كاك شع فی اللو بپ اذا ماتناجٹ باسرارھًا 
کر ات رفك مردو دة المك بغامض اخب رها 
ونی راحتيك لدی والندی ‏ وکتما طوع مارا 
واقضة الله محتومة ونت مذ اقدارمًا 
1[ س اليرسم س هوااصاب بس البرسام : تالا لجوهرى ملة معروةة : وةل فاسان السام 
الوم : وی من ابن برى فیمادة م وم الوم اجى 


CST: 
ولاتكاد القصيدة تستوى اسالا ىحسن الأليف ولابد ان خالف فن ذلك : قول‎ 
]۱[ عبید بن الابرص ٭‎ 


وقذ علا ی َنْب فود عی 
وت “دو 
وقداسلی موعی حین ری 


زاقتر قدوو اارخل َة 


إدار هند مفاها كل مطال 
جرت علا رياح الصيف فاطردت 
شرةظ الى المى الام اليح بها 
وقدهلا لى شيب فودعنى 
وقد اسلی موی حین محضری 
زيافة بقتود الرحل ناجية 
مقذومة بلكيك العم عن عرض 
هذا وحرب موان قد سموٽ لها 
تحقى مسومة جرداء جازة 
وكيش للومة باد لواجذها 
اوجرت جغفرته خرصا نمال به 
وقهوة كرفات المسك طال بها 
باکرتہا قبل ان پہدوالصباح لدا 
وفية هات الو اة 
قدبت الها وهنا و تلمبنی 
بان الشباب الى لايم نا 
و لشیب شین لن ارسی بسأحته 


منهالغوانی‌وداع المارمالقالى [۲] 
نرو کاو آفن تال ۳1] 
تفریالعجر ببغيل وإرقالل [5] 


[] - الابيات من قسيدة ذكرها هبةالله الملوى فى خماراته وقد انى المصنف على اكثرها 
فنوردها هنا من رواية الغتارات ليتأملالمطاام ماما من الا ختلاف ويستقم لها مى بتناسق ترتيما : وهى 


بالجو مدل ميق الينة البالى 
والرج مما تمفها باذيإل 
والدمع قد بل ٥نی‏ جیب سرالی 
وکیف یطرب او پشتاق امشالی 
منه الغوانى وداع المارم‌القالى 
جرة كملاة القين شملالى 
تغرى ا#عجير بتبنيل وارتال 
كفرد وحد إالمو ذاإل 
حتق شت لھا ارا باشعال 


کالہم ارسله من كه الال 


شباء ذات سرایل وابطال 


کا الى مخضد من اعم الضال 
فی دتہا کر حول بد احوال 


فی بیت مر الكفين مفضال 
کان رها شیبت بلسال 
مافصرفت وهی می على بال 
واحتل ې من مشیب ای غلال 
له در سواد اللمة الحالى 


1] - المة - بالكسر شمرالرأس وهى دونالجة ميت بذلك لالمساالمت بالمننكيين فان زادت 
فهىاجة : وة ( وقد علا مفرق ) بدل لى 

[۴] - الجسرة ‏ الساقة اذا كانت طويلة ضمة من قولهم رجل جر : وقيل هى الفوية الى 
تجسر على كل شى“ والملاة _ السندان اى الأزيرة التق بضرب لبها المداد الحديد 

 ]٤[‏ الريفة _ اللاقة الغتالة ااتىتزيف فى سبرها ‏ والقتود ‏ عالقا خشبالرحل : وى 
نة ) بقدودالرحل ) وذلك سپورہ س والتبغیل والارقال س ضروب من‌السير قدم معناهما 


dire} 


وفها 
حى مسومة جردآءٌ تجازة ٠‏ كلهم ارسلة منكقدالئالى [] 
والشب شين لمن ازى بساحته ٠‏ له در سواوالمة الحالى 
فهذا نظم حسن وتألیف مختار : وفہا ماهو ردی* لاخیر فبه وهو .. قوله 
بال الصباب قال لابشا واحتل بى من میب کل اکل 
وقوله 
ىت اليا طۈراوللىيى امرف ىم على با [؟] 
قوله - واحتل بی من‌مشیب كل علال - بغيض خارج عن طرية الاستعمال : وابغض 
منه قوله - وی می على بال وفیها 


وکبش لوم باونواچذھًا ‏ تنباءذات سرابلر ونی [۳] 
السرابيل : الدروع فاو وضع السيوف موضعالدروع لكان اجود : وفها 
او جرت جفر ته خزصآفال به کااشی عضر من ناعمالضال ]٤4[‏ 
النصف الثانى كث ماء من ‌النصف الاول : وفبها 
وقهوة کزصًابالش كال ہا فی کنا کر حول بعد اخوال 


[] - المسومة ‏ المعمة بلامة المرب : وقيل المغلاة فى سومها والسوم الذهاب قاری س 
والعبازة - الصلبة الحم والغالی - الدی پغلو ممه ای یاعد به قى الرى 

 ]۲[‏ المہا ‏ ای احشا بالفی*الدى تعيب منه : ومن‌غريب النععيف ماوجدته فى احدى 
أسحالاصل-الها . وتلمننى ‏ بدل قول امبيا وتلعبنى 

[] - الكبش - من‌الفوم رسيم واللومة ‏ الكتية المجنممة 

[] - الوجر ‏ ان لوجر ماء اودواء فی وط حلق‌الصی ۽ ومنه اوجره ازع لاغیره طمنه 
به ىفيه - والجفرة - وسط كل شى" ومعطمه _ والخرص ‏ سان الرع وتجوز فيه المركات 
اثلاث والمخضد ‏ المودالماعمالذى اذا خضدته اى جذيته امجذب : وئالسان اذا كسرتالمود 

تبنه قلت خضدته ‏ والضال ‏ السدر البرى والمخضود منه الذى قطع شوک : وصدر هذا 
البيت اضطربت الاصول فىروابته فق فة هكدا ( اولبت حفوته خرصا فال به ) وف اخرى 
( اولجت جنييه خرصانا مال به ) وما البتناه موافق لا فىالغتارات واللسان الا فى قوله عخضد فان 
صاحب اللسان ذكره بصيئة المسدر فى مادة خ ر ص ثم وجدته قد ذکره فى خ ض د حكذا 
( اوجرت حفرته حرصا فال به ) اڄ 


هذا اليبت متوسط 


اکرتا قبل ان يبدو المباح ا ف يت منهمر الكفين مفضال 


الصف الثاني اجود من النصف الاول .. 


اما اذا دعت مزال فاہم 
هذا ردی” الرصف .. وبعده 
38 ت 2 ۰ 
فحلدٹ دهم ولسٹ الد 
متوسط .. ولعده 
¥ ا 2 
إل لام ما جولث مقرم 


وقول 


عدون لرزکبات فیاشان [1] 
والدمُم وغ روذوالوان 


ونذکری مافات ای وان 


محختلل النظم : ومعناه الست مخالد الا لاعم ماجهلت ون ذکری مافات ای اوان‌کان .. 


وقول ار بن تولب ٭ ]١[‏ 
یری لقد انکرٹ بی ودای 
فضول اراهانی آذمی بشما 
وا عن‌الداعی فلست باخذ 
كن ححا فى دى حارشة 


مح اليب آندالى الى اتدل 
کون کفاف للخم اوهو اسل 
سای اله مل ماکنٹ افمل 
سناع ّث می به الد هنعل 


[] - ازال مثل قطام بمعنى اتزل وهو معدول عن النازلة وأهذا انحه قاله الجوهرى : 
وی اة بدل محدون . مجزون وکتب با معا اى مجثون فلصرر 
1 الابيات هذه منقسيدته المعبورة اوردها ايوزيد فى الجر : ومطلها 


تأبد من اطلال عمرة مسل 


وقداففرت مہا شراء فيذبل 


قوله فی‌البیت الان کفاف العم قال ف‌اللسان فلان جه کفاف لادیه اذا امتلاء جلده ( اى 
اده ) من مه وانشدالبیت وقد جاء ى بمض‌النح (كقال العم اوهو امل ) من قلاه اى بنضه : 
وق بعقہا افضل بدل اجسل وهى رواية ابو زيد فیالجهرة : وقوله = وبطی* س مکذا فی سائ 
الاصول وقالجهرة بطو على وزن فميل : وقد اورده بعد قوله 
وکنت صن النفس لاثی' دونه قد صرت من إقصا جیې اذهل 

وقوله س محطا ‏ قال فالسان المعط حديدة اوخشبة يصقل بها الإلد حت يلين وبيرق : وف الهرة 
العط الذى عط بالادم : وف اسضة معطا بالماء اأحببة وقد جمله فاللسان شبيه الط : وقوله س 
حارثية ‏ قال ىالجهرة اراد بالمارثية اانسبة الىالمرث بن كعب لالم اهل ادم وقوله ‏ من مل س 
بع اللام نة فىقولهم من‌عل بكسرها اى من ال كا فالععاح وى بعض المح قد رمت موصولة مع 
تالم 


{\Y} 
ندارك ماقبل الاب ويمده حوادث اام مر وأغمَل‎ 
٠ الف طول السلمة والف  فكيف رى طول السلامة فعل‎ 
برقالف بد اعتدالى وع بتو اذارًام القيام وحمل‎ 
فهذهالابيات جيدة السباك حسنة الرصف : فا‎ 
]١[ فلا لج ارة اليا لها ييا ولاالضيف فبا إل لاخ نحل‎ 


فالنصف الاول ختل : لاله خالف فه وجه الاستعمال .. ووجهه ان قول فھی لاتاحی 
الجارة الدنيا اى القرببة : وكذلك قوله 


اذاحتكث أطْنابٌ بدت وأهله مهام وروا الاءقتاوا [۲] 
هذا مضطرب لتناوله المعى من بعید ووحه الکلام انشول اذا دنت ابلا من ی وم ترد 
ابلهم الما ء قبلوا من ابلنا - والقيل - شرب نصف النهار : واشد اضطرابا مله : قول 
وما فنا فم الوطابُ وحؤلنا ‏ بوت علینا كلها فو قبل ۳1] 
ووجه الكلام ان قول لسنا حقن‌اللبن فنجعل الاقاع فالوطاب لان حولا بيوت افواحهم 
مقبلة علا ,رجون خیراا فاضطرب نظم هذه‌الابیات لعدولها عن وجهالاستعمال : ومثله 
رأث اما كسا فف وَطبه ٠‏ ال الاس البادين فهو مرْبلُ ]٤[‏ 
 ][‏ قوله تنبا اى تنازعينبا من قولهم الاحيته «لاحاة اذا نازعته : قال ف‌الجهرة ادخل 
النول فى مستنكر يقول لاتلى اليارة الابل اذا سقيت منبلة وهدا المنى معاير لفهوم الصنف : 
والبیت فى بعش الأسح هكذا 
لا الإإارة الديا التق ليها ولاالتیف فبا ان اباخ عغول 
1 - العطن ‏ مبركالابل حولالموض : وق اجمرة إعمظهما بالظاءالثالة والمي بمدالهاء ولمله 


من‌غاط النساخ 
 ][‏ قى اسضة ‏ فأقعنا فبا الوطاب ال وقريب من ذلك رواية الجهرة الاقوله - مقبل _ فان 
الى فىالجهرة مقفل 


[] س مكذا البيت ‏ فى اصح حالاصل وئ مقا 
رأت امنا وطبا ی* به امي مز الماء للبادين فهو ممل 
وف‌اللسان ف‌مادة كيس 
رأت رجلا کیما پلف وطبه ‏ فانی به البادین وهو ممل 


}4\۱ 
فقالٹ فان قد اغات ع اله وأودی عیال آخرون فهزلوا 
أك ولدان اعاوا وجل قريب فجرى اذ يكف ويمل 
[-الكص -الذى ينزل وحده ‏ والوطب س وعاء اللبن ‏ والانس البا دون س 
اهله لاله ,رده الېم‌قہم من بتذم فیستی لبنه ومنہم من برده کیصا هثل فملی‌الذی پازل 

وحده ممل میرد ] [۱] 

فهذءالابيات سمجةالرصف‌لان‌الفصبح اذا أراد انيمبرعن‌هذءالعانى وليساع لفسه 
عبر عنها بخلاف ذلك : وكان القوم لاينتقد عليهم فكانوا يساحون انضهم فالاسأة »٠‏ 

ماما مثال ایس الرصف من الرسائل فکماکتب‌بعضم .. ولولا اناجودالکلام. مایدل 
قلیله على کیره . وتی جاته عن تفصیاه . لوسعت نطاق القول فا انطوی عليه من 
خلوص المودة . وصفاء الحبة . فجال جال الطرف فىمبداله . وتصرف تصرف الروض 
فاقنانه . كن البلاغة بالامجاز . ابلغ من‌البان بالاطناب »٠‏ 

ومن تام حسن الرصف ان مخرج الکلام عخرجا یکونله فيه طلاوۃ وما ء ورجا کان 
الكلام مستقيمالالفاط . حيح المعاى . ولأيكونه رونق ولاروآء ولذلك : قالالاصمى 
لشعر لبيد : کان طیلسان طبرانی ای هو كم الاصل ولارونقله .. والکلام اذا خرج 
فیغیر کلف [ وکد ] وشدۃ تفکر وتعمل کان ساسا سهلا وکاله ماء ورو آء ورقراق 
وعلیه فرند لآیکون على غیره ما عر بروزه واستكره خروجه .. وذلك مثل 
قول الطبئة 


عم القمالدن اذااث ‏ من ااام مظلة ااا 
وقوله 
لم ی بیاطاجات الہ کہا نساقط ماوائزنِ فیالبددالقفر 

1 هذا التفسير م اجده الا اة واحدة رقد ضر به ابوزيد الجهرة : وقال فاسان بمد ان 
ذكرالبیت وفسرالمكیس بالرجل‌الاشر وسكا عن ابی على ثم ذكر عن ثملب بانالكيس الثم وائشد 
البیت وهنا پناء على ان‌الروایتان ئ ی کیا بکسرالکاف ثم کر من ا على ورج لکیس بفخالکاف 
بزل وحده واختلف ق‌الالف م ن كيا فعكى من ابي على وثعلب ان الالف الف النصب لاالكف 
الالماق : وقولالمصنف ف ‌التفسير ممل مبرد اراد بالبرد المعطى .. وقوله ‏ قد اغاث ماله هكذا 
فالاصول ونی س الجيرة قد اماش ميال : وقوله قريب ال البيت الى فق الجرة س قخرى اذا 
رأونا محل ونمل - وف بمض‌الاصول ‏ اذبجل وحمل - وف ثالثة - بالف ومحتل - عر 


GA} 


وکقول اشجم « 
قر عليه نحي وسلام ٠‏ رث عليه حالما الام 
واذاسيوفك صاغتهًاماليدّى ‏ طارت لهن عنالراخ الها 
برقت ماك للد فامطرت ٠‏ اما لها إلل‌السوف تام 
رأئالأمار وعم وحسامة ٠‏ بج ورآ.السلين وام 
وكقول الفر 
لطبك کپ خبة ‏ زاوی لبا فپ 
فالال ق تة ويله وافقر فيه مذة و 
وكقول الا خر 
امت جدودم واشقعا مجلم والنجم قط والمدود تنام 
وكقول الآ خر 
لمن تهبن تافر لما کن عله نفام [۱] 
ففی‌هذہالابیات مع جودتها رونق لیس‌فی‌غیرها مامچری مجراها ف ةا نى وصواب اللفظ : 
و [من] الكلام الصحيح المنى واللفظ . القليل اللملاوة المد الطلاوة : قول الشاعي 
اری رجالا بأد الدين 5ذ قنعوا ‏ ولااراهم رضوا فی‌المیش بالدونِ 
فاسفن بام عَنْ دبالو آ2 ستفى اللوك باهم عن لبن 
ومن الشعر المستحسن الرونق : قول دعبل [] 
والَامءا انت مساقط رحله ‏ بأسوال ۾ ير له امرس مع 
حلت حلا تقمرالبرق دول وب جز عنه الطيف ان جعم 
وک چ دو 
]١[‏ اة مساور دل مسافن : وف اسان فى مادة هلل ما حع الاول 1] دم ذکرها فی 


صفی ١ئ‏ برواة - الحرم دل المرص 
(۱۷) ۔ صناعتین - 


3: 


-«ا[ الباب الاس چ 


ى کہ ار یار وانرطنات ٹصہردہ 
الفصل‌الاول من‌الباب الامس فی ذكرالاجاز چ 


قال ا حاب الامجاز : الامجاز قصور البلاغة على القبقة وما جاوز مقدارالماجة فهو 
فضل داخل فاب الهذر والخطل وها من اعظم ادوآء الكلام وفمما دلالة على بلادة 
صاحب‌الصناعة .. وفىتفضيل الا مجاز : ول جعقر بن محى لكتابه : انقدرتم ان تجعلوا 
كتبكم توقيعات فافملوا : وقال بعضم الزيادة الد تقصان : وقال حدالامين « عليكم 
بالامجاز فان له افهاما . وللاطالة استبهاما : وقال شبيب بن شبة « : القليلالكافى . خير 
من کشر غير شاف : وقال لخر : اذا طال الكلام عرضتله اسباب التكلف ولاخير 
ىشى يأ به النكلف : و[قد] قيل لبعضم : ماالبلاغة. فقالالامجاز. قيل وما الامجاز. 
قال حذف‌الفضول . واقريب العيد : وسمع رسولالله ( صلی‌الله عليه وسل ) رجلایقول 
رجل كفاك الله ما اهمك: فقال هذءالبلاغة وسم ع خر ول عصمك الل من‌المكاره: فقال . 
هذه البلاغة : وقوله صلى اله عایه وسل ( او ٣‏ يت جوامع الکلم )_ وقيل لبعضيم : 
م لانطيلالشعر: فقال حسبك من‌القلادة مااحاط بالعنق : وقيل ذاك لا خر : فقال لست 
ابيعه مذارعة : وقيلللفرزدق : ماصيرك الى التقصايد ] القصار بعدالطوال : فقال : لالى 
راتها فىالصدور اوقع . وف‌الحافل احول : وقالت بنتالمطيئة « لابيها : مابالقصارك . 
كر منطوالك : فقال لاما ف‌الاذان اول . والاّفواه اعلق : وقال ابوسقیان « لابن 
الزبعرى : قصرت فى شعرك : فقال حسبك من‌الشعر غرة لاحة . وسمة واضحة : 
وقيل للئابغة الذبيانى : الا تطيل القصان ک) اطال صاحبك ابن حجر : فقال من اتحل 
انتقر ]١[‏ : وقيل لبعض الحدثين مالك لاتزيد علىاربعة وائنين : قال هن بالقاوب اوقع . 
والى الفط اسرع . والاا لس اعلق . وللمعانى امع . وصاحبها ابلغ واوحز : وقيل 
لان حازم الاتطل القصاد : فقال 


[] - الالتقار ‏ الاختيار : وجاء فىأسطة يدل م الل اتخل 


{MN} 


آی آي لأن اليل العثركشدى الى الع وعلى الوا 

واجازی تقر قرب حذفت بالفضول ونا واب 

فن اربمة ويا مققة بالفاط عاب 

[حَوالة مادا لل تارا واحَسن الصبى بالى العباب] 

وهن اذا وٽ هن فما كاطواق الام فى رقاب 

[وكن اذا اقث مسافرات ‏ اداه الرؤاءٌ مع الركابي] 
وقال امیرالمؤمنین على ,ن ای‌طالب رضی‌الہعنه : مارأیت بلیغا قطالاوله فی‌القول امجاز. 
وفىالمعانىاطالة : وقبللاباس بن معاوية « مافيكعيبغير أ ككثبرالكلام: قالافتسمعون 
صواً ام خطاء : قالوا بل صوابا : قال فالزيادة من‌ا بر خير .. ولس كاقال لا نللكلام 
غاية . ولنشاطالسامعين اة . وما فضل عن مقدارالاحال . دعا الىالاستتقال . وصار 
سببا للملال. فذاكهوالهذر والاسهاب والخطلوهومعيب عن دكل لباب : وقال بعضېم : 
البلاغة بالامجاز . الجع من الييان بالاطناب : وقال : المكثار اط الليل : وقيل 
لبعضمم : من ابلغ الناس : قال من حلى المخى المزيز . باللفظ الوجين . وطبق المفصل 
قبلالنحزرز - المز بز - الفاضل والمز الفضل - وقوله وطبق المفصل قبل النحز بز _ 
مأخوذ من كلام معاوية رض‌الله عنه وهو قوله لعمرو بن الماص « رمي الل عله لااقيل 
الو موسی « رضی‌الله عنه اترو انه قد ضم اليك رجل طويل اللسان . قصبرالرأی 
والعرفان . فاقلل المز . وطبق المفصّل . ولاتلقه بكل رأبك : فقال مرو اك من 
الطمام ومابطن قوم الافقدوا بعض عقولهم »٠‏ 

والامجاز .. القصر والجدف : فالقصر تقليل الالفاظ وتكثيرالمعانى .. وهوقولالة 

عزوجل ( ولكم فالقصاص حياة ) ويتيين فضل هذا الكلام اذا قرنته عاحاء عنالعرب 
فىمعناه وهو قو اہم ت القتل انفى للقتل فصار لمظ القرأن فوق هذا القول زياد 
عليه فىالفاندة وهو ابانةالعدل لذ كرالقصاص واظمارالغرض] المرغوب عله فيه لذكر 
الياة واستدعاء الرغبة والرحبة تكم افةبه ولامجازه فالعبارة : فانالذى هونظيرقولهم - 
القتل النى للقتل - انما هو لإ القصاص حياة ) وهذا اقل حروفا من ذاك وايعده من 
الكلغة بالتكربر وهو قوليم - القتل انى للقتل - ولفظ القرأن برئى من ذلك ومحسن 
التألبف وشدةالتلاۋمالمدرك باحس لان ا روج هن‌القاء الىاللام اعدل من اروج من‌اللام 
. [] لسطة ‏ الموض س مكان الفرض 


(r 
الىالهمزة : ومن ‌القصر ايضا قوله تعالى اذا لذهب كل آله عا خلق ولعلا بعضهم على‎ 
بض ) لابوازی هذا الکلام ف‌الاختصار شی“ : وقوله تمالی ( یالہاالناس اما بغیکم‎ 
على انضسكم ) وقوله عز اسمه ل( ولاحيق المكرالسى الا بأهله ) وانما كان سؤ ماقية‎ 
المكر واليفى راجما عليم وحاقا بهم فجمله للبقى والمكرالذين ها من فعلهم امجازا‎ 
واختصاراً : وقول‌سبحانه لآ اقنضرب عنک‌الذکر صفحاً ) وقوله‌تمالى ( ولامجماوا اله‎ 
عرضة لايانكم ) وقوله تمالى (ا فلما استبأسوا منه خلصوا جا ) تحير فى فصاحته جع‎ 
البلغاء ولامجوز ان دوجد مثله فی‌کلام‌الیشر : وقوله تعالی لآ ولقد راودته عن آفسه‎ 
فاستعصم ) وقوله تمالی لآ با ارض ابل ماءك وا سماء اقام الاية ) تتضمن معالامجاز‎ 
والفصاحة دلاأيلالقدرة : وقوله تمالى ( ا لا للق والاس )كلتان استوعبتا جيع‎ 
الاشياء على تاية الاستقصاء وروى ان ابن تمر رحه الله « قرأها فققال من بق له‎ 
شى“ فلبطلبه : وقوله تمالى لإ واختلاف السنتكم والوانكم ) اختلاف‌اللغات والمناظر‎ 
والهبثات : وقوله تمالى فىسفة خراهل ال نة ( لايصدعون عنها ولايزفون ) انتظم قول‎ 
سبحانه ( ولايتزفون ) عدمالعقل وذهاب الال ولغادالشراب : وقوله تمالى ( اولئك‎ 
لهم الامن ) دخل تحت الا من جيع الحبوبات لاله فى به ان مخافوا شيا اصلا‎ 
من‌الفقر والموت وزوال النعمة والجور وغير ذلك من اصناف المكاره فلاترى كللة‎ 
اج من هذه : وقوله عن وجل لإ والفلكالی تجری فالبحر با بتفع الناس ) ججمع‎ 
انواع التجارات وصنوف المرافق التى لاببلغها المد والاحصاء : ومثله قوله سبحاله‎ 
) لا ليشيدوا منافع لهم ) جع منافع الدنيا والاخرة : وقول تال ا فاصدع با تم‎ 
ثلاث كلات تشتمل على اصرالرسالة وشرايمها و احكامها علىالاستقصاء لا فى قوله‎ 
) ل فاصدع ) من‌الدلالة علىالنأثير كتأثر الصدع : وقوله تعالى (ا وکل ام مستقر‎ 
ثلاث كلات اشتملت على عواقب‌الدليا والاخرة : وقوله تعالى ( ول ماسكن فالليل‎ 
والهار ) واعا ذكرالساكن وم يذكرالمتحرك لان سكون الاجسام الثقيلة مثل الارض‎ 
والماء قالهواء من غير علاقة ودعاة اجب وادل على قدرة مسكتها : وقوله عروجل‎ 
لإ خذالمفو وأ بالعرف واعرض عنالجاهلين ) فجمع جيع مكارم 'لاخلاق باسرها‎ 
لان ق العفو صلةالقاطعين والصفح عن‌الظالمين واعطاءالمانعين وف الام العرف آقوى ال‎ 
وصاةالرحم وصون اللسان عنالكذب وغض‌الطرف عن ا رمات والترق من كل قيح‎ 
لاله لامجوز ان ياس بالعروف وهو يلاس شيا من‌المنكر وف‌الاعاض عن ال اهلان‎ 


{mw} 

الصير وال وتز الفس عنمقابلةالسفيه با وغ ]١[‏ الدرنويسقطالقدرة : وقولتمالى 
ا اخرج مہا ماءها وها ) فدل بشیثین على جیع مااخرجه من‌الارض قوتا ومتاعاً 
لناس من‌العشب والشجر والمحطب واللباس والنار [ والملح ] والماء لان النار من ‌الميدان 
والملح من‌الماء والشاهد على اله اراد ذلك کله قول‌تمالی (امتاعا لکم ولانمامکم ) : وقوله 
تعالی ا تسق اء واحد ونقضل بعضہا على بعض فالا کل ) فانظر هل كن احد؟ 
من‌اصناف المتكلمين ابراد حذءالمحالى فى ثل هذا القدر من‌الالفاظ : وقوله عن وجل 
( ولارطب ولایس الا فیکتاب مین ) جع الاشیاء کلھا حتی لایشت مها ئى' على 
وجه : وقوله تعالى (وفما ماتشتهى الاغس وتلذالاعن ) جع فبه من فماللنة مالاتحسرء 

الافهام . ولاتبلغه الاوهام ٠‏ 
وقول رسول الله صلی‌الته عليه وسل ( اک وخضراءالدمن ) [۲] وقوله صلی‌الله علبه 
وسل ( حبك الئى يعمى ويصم ) وقوله صلى‌اللة عليه و ( ان من‌البيان لسحراً ) 
وقوله علبه الملاة والسلام ( ما لبت الرييع مايقتل حيطا اويم ]١[‏ ) وقوله صل اة 
عليه وسل ( الصحة والفراغ نعمتان ) وقوله عليهالصلاة والسلام ( نية المؤمن خير 
من عله ) وقوله صل ‌الله عليه وسلم ( تركالشر صدقة ) وقوله صلى الله عليه وسم رای 
فىاصول النبخل ]٤[‏ ) شعانى هذا الكلام اكش من الفاظه واذا اردت ان تعرف حة 
ذلك فحلها وابها بناء آخر فالك مجدها تجى” قاضماف هذءالالفاظ : وقوله صلىافة 
عليه وسم ( اذا اعطاكالة خيرا فليبن عليك وابد ن تعول وارتضخ منالفضل ولام 
علىالكفاف ولاتمجز عن نفسك ) قولهصلى العليه وسل ( فليبن عليك) أى فليظهر اثره 
عليك بالصدقة والمعروف ودل على ذلك وله ( وابد من تعول ) ( وارتضخ من‌الفضل) 


1 - الوتغ - بالغريك اللاك والام وفسادالدين 

1] - الدمن جع دمنة والاصل فيه ماندننه‌الابل والم من ابمارها واوالها ای تلېده فی 
عاضا فر با لبت فيها الكلاء رى له فضارة وهو وف المرعى منتن الاصل شبه به الرأة الحسناء 
ىالنبتالسؤ لان تمام المحديت قيل وماذاك ( قالالمرآة المسناء فالنيت الوه ) 

[] - ال ميث تقصى روايته الازهرى واورده منه بطوله مفيراً صاحب اللسان فى مادة 
حبط : وتال ان قوله صل الته عليه وسلم ( ان عابنبت الريع مابقتل حبطا ) فو مثلالمريس 
والفرط فامع والنع وذك ان الر بيع بيت احرار الاعب الق تولا الماعية تمتك منها حقى 
تنتفغ بطونما وتہلك 

 ][‏ فى نة الل ولم اقف على هذا المديث معالتقصى لزا فليراجع 


f4 $‏ ت 

اى كر من مالك واعطه وام الث الرضيخة [] ( ولاتىجز عن نفك ) اىلاتجمع 
لغبرلد وأبخل عن افك فلا تقدم خياً ٠٠‏ 

وقول اعرایی الم هب لى حقك . وارض عى خلقك : وقال آخر : اولئك قوم 
جملوا اموالهم منادیل لاعراضہم . فالیں بهم زايد . والمعروف لهم شاهد : ای هون 
اعراضہم باموالھم : وقیل لاعای سوق مالا کٹیرا من هذا امال .. فقال لله فى 
دی : وقال اعرای لرجل مدحه اله لیعطی عطاء من يعم ان‌الله ماده .. وقول أخر : 
اما بعد فعظالناس إفعلك . ولاتمظهم ولك . واستحى من‌اله بقدر قربه منك . وخفه 
بقدر فدرته عليك : وقال آخر .. ان شکكت ف فاسئل قلبك عن‌قلی »» 

وما بدخل فى‌هذا الباب المساواة .. وهو انتكون المعانى بقدر الالفاظ والالفاظ 
بشدرالحانى لابزيد إعضما على إعض وهوالمذهب المتوسط ين الالمجاز والاطناب والبه 
اشارالقائل وله : کان الفاظه قوالب لمعانیه .. ای لالزد بعضما على إعض » 

فما فالقرأن منذلك. قولهعزوجل ( حور مقصورات ف‌الیام ) [۲] وقوله‌تمالی 
( ودوا لونذهن فیدهنون ) [] ومثله کثر .» 

ومن کلام الى صل الله عليه وسل ( لاتزال امتى خير مالم ترالامانة مغن والزكاة 
مغرما ) وقوله صلىالتعليه وسل ( اياك والمشاارة فانها ميت الغرة وحىالمرة [6] ) ٠.‏ 

ومن الفاظ هذه الفصول ماكانت معانيه اك من الفاظه والنما يكره ميزها كراهة 
الاطالة : ومن‌نرالكتاب قول بعضم : سثالت عن خبرى واا فى عافية لاعيب فما الا 
فقدك . ولعمة لامنيد فما الا بك : وقوله علمتى لبولك ساوتك . واسلمى بى 


 ][‏ الرطيغة س المطبة القليلة والرضح اامطاء : وأضسير المصنف له بقوله ( اى اكم من 
مالك ) رجوع الى اصل معنى ارح : وجاء فى فة كث من الاك مار يدل قوله اكسر 

[۲] س مقصورات ‏ إی مبوسات على ازواجهن : قال الفراء قەرن على ازواجهن ای 
حبسن فلایردل فيرهم ولایطصن الیم سواهم 

7 - المداهنة س من‌الادهان وهى المقاربة فىالكلام والتليين قالقول : وحكى فى الان 
عن‌الفراء ( ودوا لوتدهن فیدهنون ) نی ودوا لوتّکفروا فیکغرون 

[] س المشارة س الفاعلة من‌الفر اى لاتفملبه شرا قعوجه الى البغعل بك مثله ‏ والفرة ‏ 
بالفم غرة الفرس وكلشى“ ترفى قيته فهو غرة والراد به هنا المسن والعمل المالم : وىنسطة بلقم 
والضبط بالف هوالوافق لا ى كتبالمديث ‏ والمرة ‏ بالضم ف اصمالنسح وهكذا ضبطها فىاللسان 
وتال بعدان ذ كر لفظالديث : هى القذر وعذرة الناس فاستعير لمساوى والثالب : وقىبمض انسح 
باح واخنلف فى ممناها على اقوال شتى والمديث اورده السيوطى فا امع الصغير من روابة الق 
عن اہی حرہرۃ بلفظ ( ایام ومث'رة الناس فالا تدفن الغرة وتظهر المرة ) 


op 


منك. الى‌الصبر عنك : وقوله فحفظاله النعمة عليك وفك. وتولى اصلاحك والاصلاح 
لك . واجزل من‌الخير حظك والحظ منك . ومن عليك وعلينا بك : وقال آخر . 
ست من‌صلاحك بی . واخاف فسادی بك . وقد اطنب فیذما مار منشېك به ؛» 


ومن‌النظوم : قول طرفة 
غ َ‫ 
دی لكالایام مانت جلها 


وقول‌الاخر 
دی الامور باهل‌الرأی ما 
وقول‌الاخر 


فائالنی مہم گت 
وقولالاخر [۳] 
ااك اجاالاً وماك قدرة 


ومارك النفس الك عندها 


وقول‌الاخر 
اصد بای الهس عن قد اهلا 
وقول‌الاخر 


قول انان لايضرك فقذمٌ[٤]‏ 


وقال‌الاخر 
يطول اليؤم لاالشال فيه 
وقالوا لابضپر أ َير 
قوله س لصاحي س بکاد یکون فضا »» 


وباتك بالاخار من )"زود 

قأن أب فبالاشرار قاد [4] 
د e‏ 

واناالنی بطرم فقلل [۲] 


عل وکن مل ع بها 
قلي ولكن قل منك نصا 


وقلى الا بالودة قاذ 
بل کل ماش النفوس بضرها 


el 
وڪؤل ئن فب مرن‎ 


فقلت لصاح فلن ضير 


وامًاالحذف فعلى وجوه ها ان محذفالمضاف وعم المضاف اليه مقامه و مجعلا لفعل 
له کقول ال تعالی ل واسٹلااقریة € ای اهلها : وقول آمالی ل واشر بوا فیقلو م مالعجل ) 
[ نة س فان نولت س بدل تأبت  ]۲[‏ الاطراء ‏ مجاوزةالحد ف الدج 
3[ س ف‌الجاسة عزاابيت الثانى هكذا ( فليل ولال قل منك نصيبها ) 
7[ س الضير س يمى الضر : وجاء فىلسضة بدل فقدها نأا 


{n} 8 


KRI SIE SCR EIS TOS CIOS Aa O CIOS UTILS ASIAROOMS 
ای حبه : وقوله عزوجل (ا المج اشہر معاومات ) ای وقت‌الج : وقوله تعالی‎ 
لا بل مکراللیل والہار ) اى مكرك فما .. وقال [ المتنخل ] الهذلى‎ 
][ ازس ‌الشرايرة اطاط‎ ٠ تی بنا وٹ مر‎ 
]۲[ یعی صاحب سالوت فاقام !انوت مقامه .. وقال‌الشاع‎ 


م خلس مهب الجال أذ ٠‏ سوايية اخرارمًا وعبڈها 
يى اهل اجس »» 
ومنها ان إوقع الفعل على شيئبن وهو لاحدها ويضمر للاخر فعله .. وهو قوله 
تسالی لر فاحعوا امک وشرکاءک ) مناه وادعوا شرکاکم وكذاك هو فی مصحف 
عبداله [ ن مسعود ٦‏ # وقال‌الشاعي 


راء کله جع آل وه إن مولا ثاب له وف 
ای وتا عیلبه .. وقول‌الاخر 
إذا ماالاننات رن يما وَين الحواجب والمو 

ااميون لاتزجج وانما اراد وكلن الميون »» 

ومنہا ان یأیالکلاہ على ان له جواا فیحذفال واب اختصارا لملا حاطب :کقوله 
سروحل ( ولو ان قرا سیرت ابال أوقطّعت هالارض أ وکل اموت بل لالا 
حيعاً ) اراد لكان هذا القرأن فحذف : وقوله تعالى لإ ولولا فضل الله علیکم ورحته 
واں الله رق رحے ) اراد لعذیکم .. وقالالشاعر 


فاقیت وش اللارسولة ‏ يوا ولكن إنجذلك مدقا 


[] - المرس - مملوم ‏ وااصراصرة ‏ لبطالشام : وقالالازهری ف تفسيرالبيت - الرس 
أامراصرة س هم خدم من ‌المجم لايفصصون فلدلك جعلهم خرسا ‏ والفطط ‏ شمرالزتجى لقصره 
وتجمده وقدقطط شمره بالكر وهو احد ماجاء ملىالاصل باظار التضعيف والجع اقطاط بالتح 
واقط ط بالكسر وشاهده البيت 

1] س البيت لدى الرمة : وقبله 

وامثل اخلاق امی“ اليس انها مسلاب على مش الهوان جلودما 

i‏ من الصهوبة اض بخالطبا رة _ والسبال ‏ واحدها سبلة : وهى الدارة 
الق فى وسط الشغة ميا وقيل ماملىااشارب من‌الشمر وقيبل طرفه وهن علب هى اللعية كلها : 
وقوله ‏ سواسية ‏ اى سواء بالنتص والهل على حد قوم ( سواسية كاسنان ا جار ) 


(v} 
BTCA ETSI IOIE TPY O TETOOLTTTIIG LEOETTTIITS PLS TOCLTETDS ITON aD 
اى ارددناء .. وقوله الى لإ ليسوا سو آ٠ من اهل الكتاب امه قامة ) فذكر ام‎ 
فا زاد : وكذلك فوله تعالی‎ ]١[ واحدة وم یذکر بدها اخری وسواء انی من‌اثنين‎ 
امن هو قانت آناءاللیل ساجداً وقانما ) وم یذکر خلافه لان فی قوله تعالی ل( قل‎ ( 
هل يستوی‌الذين يعلمون والذن لايعلمون ) دللا على مااراد : وقالالشاعر‎ 
]۴[ أراد فا أذرى اهم نه وذوالیح قذماً اع متضايل‎ 

وليأت بالآّخر . . ورا حذفوا الكلمة والكلمتين :كقوله تمالى ل فاماالذين اسودت 
وجوحہم کفرتم ) وقوله تعالی ( وقضی ربك الا تعبدوا الا ااه وبلوالدین احساا ) 
ای ووصى بالوالدن احسانا : وقال الغر 


e 2 TG 
سار ا‎ ot فان المنكة من حسما‎ 
ای اغا ذهب : وقال ذوالرمة‎ 


لیر فاا والمهاو وقذیدا ‏ انی نار انلا اتر لم [۴] 


[ المعنىانلاسببل الها ولاالى لقاها فا كتنى بالاشارة الىالمغى لاله قد عرف مااراد ا : 
قالالغربن تولب 
فلا الاس لايعلمون لاالير خير ولاالشر شر 

ای - ليس بدايرن لاحد س واليية العقل والمع نهى ] ]٤[‏ وقوله تمالى لإ فى روم 
عاصف ) ای ی بوم ذیعاصف : وقول‌تعالی ( ومااتم عمجزرن ف‌الارض ولاف‌السماء) 
اى ولا من ىالساء ععجز : ومثل ذلك قول الشنفرى 

[] - سواه اسم عى الاستواء بوصف به کابوصف بالصادر وقدتأفی ممنى الوط کا 

سقےقوله تمالى ( ىسو ءالصم ) واحتلف فیاله هل بث ومجسع والعیج اله لایثنی ولامجمم لاله جری 

عندھم مجریالصدر : وقول الصف باتی من امین فاراد ‏ مکدا فی'“عضتین ٤‏ ونی سح : انی 
لائنين فصاعدا 

1 - التضائل - النقبص كاامى* اذا تقبض وانفم بمضه الى بمض : والضثل اليف 

[] - مكذا رواية البيت _ ىمح انسح وفى بمضبا اقنصار على عجزه بهذا الضبط ( لدى 
ية الا الى ام سام ) 

[] هذا التفسير - الى قوله بى وجدته امش مضة ملعقا بالاصل وقدكتب على طرة تلك 
النسعية انها خط مم فها وإ تثبت عندى هذه النسبة على انها ا#ح اة وقمت الى : والذى فىغيرها 
اقتصار هلى هذه المبارة ( اى ان لاسيبل اليا ) قط 

(۹۸) - صناعتین ۔ 


{WA} 

لاندفلونی ان کی حرم علیکم ولکن خامری اعا 
ای ولکن دعولی لتی قال لها خامری ام عاص اذاصيدت[1] - إعى الضبع >»٠‏ 

وما القع بلا جواب : كقوله تمالى لإ ق والقرأن الجيد بل عجوا ) معناه 
واه اعم ق وااقرأن‌الجيد لتبعثن والشاهد ماجاء بعده من ذكرالبعث ف قوله لإ أ اذا 
متنا وکنا رابا ) ومن‌المذف قوله تمالى لإ الا كاسط كفيه الى الماء يبلغ فاه ) اى 
كاسط كفيه الى‌الماء ليقبض عليه : وقالالشاعر 

إن والاک وشَؤقً التكم ٠‏ كقإبض ماو ]يف ايل [۲] 

ومنالذف اسقاط ‏ لا — منالکلام فی قوله تعالی لا ينال لک ان‌تضاوا ) 
ای لان لاتضاوا - وقولہ تعالی لإ ان تحبط اعمالکم ) ای لاتحبط اعالکم ‏ 
وقال امرؤالقیس 

قات يبن‌الله أب قاعداً ولو قطموا رأسى دنك وَاَوْصَالى 


ای لا قاعدا : وقال آخر 
فا وآیی دان زالت عة على قومما مافتل ال قاو 
ومن‌المذف ان تضمر غیر مذ کور : کقوله تمالی (ا حتی توارت بالحیجاب ) یغی 
الشمس [ بدت فالمغيب ] : وقوله تمالى ل مارك على ظهرها مندابة ) ينى على ظهر 
الارض : وقوله تعالی لا فارن به اما ) ای بالوادی : وقول‌تمالی ( والپار اذاجلاها) 
ينی ‌الدنا اوالارض لإ ولا حاف عقباها ) يعى عقى هذءالفعلة : وقال اليد 
حت اذا الث بدآنی افر واجن عَورانالنغور نادنا [۲] 
1 مكذا الرواية ‏ فىساثر اسح الاصول والذى فاسان فى مادة ع م ر 
لاتقہونی ان قېری حرم طلیکم ولکن ابدری ام مام 
وقولالمعنف ‏ خاصری ام دام اذا صیدت س ای قال للضبح اذا ارید اصطیادها بعد ان مج 
الرجل الی‌وجارها فیسد فه بعد ماندخلهللا تری‌الذۇ فعبل‌ملیه فیقول‌خاص‌ی ام مام ابدری جراد 
عظلی وکر رجال قتلی فندل له حق کمها ثم برها وتر جا 
[] ہ ااقائل ‏ ضاھ یں‌المرثالبر می : وقوله ‏ تسقه س ای لم تحمله : من وسقت الشيء 
اسقه وسقا اذا لته : حکاه ف‌اللسان واستشېد له باليت الم كور 
1 الکامر ‏ الیل لالە‌یستر بظلتہ کل ھی واجن - عليه الليل اذا اطم والثغور - 
واحده ثفر : وذاك كلثرحة فى جل اونطن واد اوطريتق مسلوك : قال این الکیت انلییدا سرق 
هذا المنى من قول أملبة بى صعيرة المازنى يمف الطليم واللمامة ورواحييا الى بيضهما هند ضروب 
الشعس وذلك قول قذکرا تفلا رثیدا بمدما ‏ القت ذکاء عيبا افر 


(I 


يعى الشمس تدأب فا لمغيب ٠‏ 
وضرب منه آخر : قوله تعالی لإ واختار موسی قومه سبعان رجلا ) ای من‌قومه: 


وقالالمجاج 
عَادیآنکار اة اجر 
ای من | لشجر “ 


وضرب منه ماقال تعالی فی اول سورةالرحمن لإ فی ألاء ریکما تکذبان ) وذکر 
قبل ذلكالانسان وم ب ذكرال مان ثم ذكره : ومثله قولالمقب » 
فا آذری اذا نٹ ارا اریدایں ایتا ایی 
لر الذى اا اتفه أم الشرالدى هو گفینی 
فکنی عن‌الشر قبل ذکره ثم ذکره ۰ء 
ومن‌المذف : قوله‌تعالی ( یشترونالضلالة و,ریدون ان‌ضاوا السبیل ) اراد پشترون 
الضلالة بالمدی : وقوله تعالی ( وترکناعلیه ف‌الاخرین ) ای ابقینالہ ذکراً حسنا 
فالباقين فحذف الذكر : ومن ذلك قول تمالى ( فعثالله ضراب حت ف‌الارض ) ای 
حث التراب على غاب آخر لیواربه فړی هو کیف واری سوأة اخیه : وقوله تعالی 
. لإ فتری‌الذین فقاوم عرض سارعون فہم ) ای یم ضام ١‏ 
ومن‌المذف : قول صعصعة ب وقد سثل عن على بن طالب رضى الله عنه : فقال 
قل فيه مسانید لوال . ولامستقصر اله . معاطم . والعم . والم. e‏ 
والهيجرة القدية . والبصر بالاحكام . والبلاءالمظم فالاسلام : وقالعل رضىالة عنه 
سبق رسول الله ( لیا علیہ وسل )وص تی ابویکر م ولت تمر وخبطتنا فتنة فاشاء [Jal‏ 
وقالالقيسى # مازلت امتطى الهار البك. واستدل فضلك عليك. حى اذا جتی‌الليل. 
فقبضالىصر ولاز . اقام بداى . وسافر املى . والاحتہاد عاذر. واذا باك فقط : 
فقوله س فقط س من احسن حذفق واجود اشارة .. واخبر نا ابو ا حمد قال اخرلا 


[1] - قوله وصلى ابویکر ‏ رضیالله نه : قال افوعيد غريب المديث واصل هذا فىالميل 
فالمابق الاول والملى الفا قيلله مصل لاه يكون صد صلاالاول ولاه يارا لبه هن ينه 
وشماله : وقد وقع فىبعض النسخ ‏ وحبطتا س بالماء الممملة والذى غريب الحديث موافق لا 
ذکرتاه : وف‌بمض الروایات وی اوبكر رضی‌اله منه 


{e} 

أبراهيم [ بن‌الزغل ] المبشمى قال حدانا البرد ان عبداله بن بريد بن معاوية ٭ انى اخاه 
غالدا ۾ فقال با اخ لقد ممت البوم ان افتك بالوليد ٭ بن عبدالماك فقال خالد بس 
واقة ماممت به فی ابن‌امیرالمؤمنین وولی عھدالمسلمین : فقال ان خیں مرت بہ فعبٹ بھا 
واصغرنی فا : فقال انا كفيك فدخل علىعبدالملك : فقال يااميرالمؤمنین انالولید بن 
امیراللؤمنین مرت به خیل ابن تمه عبدالته بن بزيد فعيث بها واصغره يها وعبداملك 
مطرق ثم رفع رأسه وقال ا( انالملوك اذا دخاوا قرية افسدوها وجعلوا اعنة اهلها 
اذلة ) فقال خالد ل واذا اردنا اننهلك قرية امنا مترفما ففسقوا ها فحق ءلاالقول 
فدعم اها تدميرا ) فقال عبدالملك اىعبدالة تكلمنى لقد دخل عل فا اقام لساله لا : 
فقال الد افعلى الوليد تعول : فقال عبدالملك ان كان الوليد يلحن فان اخاه سلمان : 
فقال خالد ان کان عبدالله یلحن فان‌اخاه خالدا : فقالله الوليد اسكت فواللة س ماتىد 
فىالمير ولاف‌النفير ‏ فقال اسمع يا اميرالمؤمنين ثم اقبل عليه : فقال ومحك فن‌لعيو 
والنفیر غیری جدى ابوسفيان « صاحب‌المعير وجدىعتة « بن ربيعة صاحب‌الفير ولكن 
لوقلت غنبات وحيلات والطائفف ور الله عنان قاناصدقت : وذلك انالنى صل اللةعليه 
وسل طردا لمکم ۾ بنابى العاص فصار الى الطائف ررعى غنيمه ويأوى الىحبلة وهی 
الكرمة ورم الله عثاناىلرده ايا : فهذا حذف بديع : وكذلك قولعبداللك : ان كان 
الوليد يلحن فان اخاه سلمان : وقول خالد : ان کان عبداله بلحن فان اخاه خالد : 

حذف حسن ایضا : وشل هذ اکثیر فی کلامم ولا وجه لاستیعاه ب 

ومن‌المحذف الردى“ .. قولالحرث بن حازة 
اننس حبر فيلا لأللوك بن عاش تا 1] 

وانما اراد والمیش‌الاعم خبر فظلالالنوك من‌المیش‌الشاق فىظلالالىقل ‏ ولیس 
يدل لن كلامه على هذا فهو من‌الا جا المقصر : ومن‌الذف الردى' ايضا : قولالاخر 


اذل اجل ماأشتی ‏ اح من‌الاكترالراث [۲] 


عى عا جل مااشتبى معالقلة احب الى من رايثه معالكثة : ومثله قرلعروة بن‌الورد ۾ 


ek 


بت لهم اعتاون غوسم ومقت مقتلم عندال وی کان أعْذَرَا 


1] - النوك - الع اجى تال فىالقاموس ويفخ ايا وقد وجدته بى لح الاصل مطبوطا 
بالضع وال فوظ انى ری قاعرر ت 0 
[۲] س الريت ‏ الابطاء والرايث المبطى 


IN} 
یعی اذفتاون افوسيم فال : ومثله من نارالكتاب : ماكتب بعضمم : فاا معروفق‎ 
اذا زجا [] . کان افضل مه اذا آتوفر وابطا : ومام‌المنی ان ھول اذا قل وزیا‎ 
فترك مابه تم المعنى وهو دكرالقلة : وكتب بعضم : ازال حتى الملف ماله . واحلك‎ 
رجاله . وقدکان ذلاك ف‌الجهاد والابلا . احق باهل‌الزم واولی .. والوجه ان قول‎ 
فان اهلاك الال والرجال ف ‌الجهاد والابلاء افضل من‌فعل ذلك ف الموادعة .. ومثل هذا‎ 
: مقصر غير بالغ مباغ ما تدم ف هذا الباب من المحذف اليد : واقبح من هذا كله‎ 
قولالاً خر‎ 
ا و ا طا‎ 
]۲[ لابزمضون اذاجرّت معافرهم ولاری مثلم ف‌الطفن ما‎ 
[e] SL فاون اذا نای ربدم الاآركن فقذ آ فس‎ 
اراد س ولافشاون س فترکه فصار المنی کاله ذم : وقولالخبل « ف‌اازبرقان‎ 
][ وأ بژ کان تن الحصی  وای اواد ربن قیال‎ 
»٠ فقال‌الزبرقان لابأس شبخان اشتكا فىصنعة‎ 


— و«‎ ٩ ب و ایح‎ e 


المصل الثانی من الباب ا امس چ 
فی زکرار طناب 


قال حاب ‌الاطناب : المنطق انما هو بيان‌واليبان لايكو ن الابالاشباع. والشفا لابقع 
الا بالاقناع . وافضل !اكام ابينه . وابينه اشده احاطة بامعانى . ولامحاط بالمعانى احاطة 


 ][‏ زجا س قال یالمھاح زا ال حراج پزجو زاء اذا تسرت جبابته : فکاله اراد هنا 
الدى* المتيسر 

7] _ الرمض ‏ شدة المر : وقيل هوالمر _ وال جر الوق والمشافر س واحده 
مشفر وهو من‌البعير كالشفة من‌الانسان وا لجف من‌الفرس واي فيهزاندة : 

[] - الريشى ‏ الام ىحراسة القوم : قال فىاالسان ربا التوم بربؤحم اطم ليم على شرق 
والاصل فيه النأنيث وحكى سيبوبه اله ب ذكر ويژنث فيقال ري وريثة فن انث فى الاصل ومن 
ذ كر فى انه قدتقل من‌الزء الى‌الكل : وجاء فى لسة واحدة رييتهم 

1 - الهس - القبض علىاآعم ونتره ونېسته والېسته بمعنی : وجاءئی لسة هكذا 

وابوك در کان يتش الممى واب الواد ريعة إن قبان 

وكذا بدل قوله ‏ صنعة ضيمة فلعرر 


3B 
تامة الا بالاستقصاء : والامجاز لللخواص . والاطناب مشترك فيه الناصة والعامة . والغى‎ 
والفطن . والريض والمرتاض . ولعى مااطيلت الكتب السلطالية . فافهام الرطيا ء»‎ 

والقولالقصد انالامجاز والاطناب محتاجالہما ى جع الکلام وکل نوع مله : ولکل 
واحد منہما موضع .. فالماجة الى الامجاز فى موضعه كالاجة الىالاطناب فى مكاله : فن 
ازال التدير فى ذلك عن جهته واستعمل الاطناب فى موضع الامجاز واستعمل المجاز 
فی موضع الاطناب اخطاً : کا روی عن جعفر بن محی اله قال مع تبه بالامجاز : مت 
كان الامجاز ابلغ كان الاكثار عيّا . ومتى كانت الكناية فى موضع الأكنار كان المجاز 
تقصیرا : وام حى ن خالد [ بن برمك ] اننین انیکتبا کتابا ىمع ی واحد فاطال احدها 
واختصرالاخر : فقال للمختصر [ وقد نظر ف یکتابه ] ما اری موضع مید : وقال 
المطيل ما ارى موضع اقصان “ 

وقال غيره . البلاغة الامجاز فى غير تجز . والاطناب فى غير خطل : ولا شك فى 
ان الكتب الصادرة عن‌السلاطين . فىالامور المحسيمة . والفتوح الجليلة . وتفخي الم 
الادثة . والترغيب فىالطاعة . والهى عن‌المعصية . سبيلها انتكون مشبعة . مستقصاة . 
تملاء السدور . وتأخذ بمجامع القاوب : الاترى ا ن كتاب الملب ۾ الى المحجاج فى 
فتح الازراقة 

المد له ااتى كنى بالاسلام فقد ماسواء . وجعل المد متصلا بنعمته . وقضى 
ان لا بنقطع المزيد من فضله . حتى ينقطع الشكر من خلقه . ثم اا كتا وعد ونا على 
حالتین . ختلفتین . ری فیہم مایسرنا اکٹ ما يسنا .ورون فینا مایسؤحم اک ما 
سرهم . ف بزل ذلك دأبنا ودام . بنص رتا الله ومخذالمم . وممحصنا ومحقهم . حتی 
بلغ الكتاب بنا وهم اجله . فقطع دابر القوم الذى ظلموا والمد له رب‌العالين »» 

وما حسن فی موضعه ومع الغرض الذی کان لکانبه فيه : فامًا ان کتب مثله فی 
تح بوازى ذلاف الفتح فى جلالة القدر وعو الخطر وقد تطلعت انفس الخحاصة والعامة 
اليه وتصرفت فيه ظنوتهم فيورد علهم مثل هذا القدر من الكلام فى اقح صورة 
واسمجها واشوهہا وامہا كان حقبقا ان بتعجب منه : وكذلك لوکتب عن ااسلطان 
ف العذل والتوبيخ وما جب القلوب منه من التغيبر والتتكي : بمثل ماروى : ان‌الوليد 
بن بريد « كتب الى والىالعراقين حين عتب عليه : انى ارالك تدم ف‌الطاعة رجلا 
وتؤخر اخری فأعتمد على ایتہما شیثت والسلام : و[ ثل ما ]کتب جعفر بن بجی الى 
عامل شی : ق دكش شاكوك . وقل شاكروك . فاما عدلت . وامّا اعتزلت : وشل 
هذا ما كتب به بعض الكتاب الى عامله على اراج وقد وقع عليه حامل على الرعية : 


ا 


ان اراج تمودالاك وما استغزر يتل العدل . ولا استاڙر مثل الور : فهذا الكاام 
ففاية الجودة والوجازة ولكن لا يصلح من مثل صاحبه وبالاضافة الى اله : فالاطناب 
بلاغة . والتطفيل والتطويل عى .. لانالتطويل منزلة سلوك ماسعد جهللا با يقرب .. 
والاطناب بازلة سلوك طريق إعيد لزه م وی على زيادة فاندة ٠٠‏ 
وقال الخليل : مختصرالكتاب ليحفظ . ويسط لبقم : وقیل لای تمروبن‌العلاء : 
هل كانت المرب تطبل : قال نم : كانت تيل ليمع متها . وتوجز لبحفظ عنها ء» 
والاطناب اذا م يكن منه بد امجاز : وهو ف المواعظ خاصة مود  :‏ ان المجاز 
ف‌الافهام [ مود ] عدو 
م 1.8 58 * ٍ 
والموعظة : كقولالة تعالى ل افأمن اهلالقرى أن يأتهم بأسنا بيا وهم امون 
أوامن اهلالقرى ان باتهم بأسنا ضح“ وحم يلعبون افأمنوا مكراللة فلا يأمن مكراللة 
الاالقومالاسرون ) فتكربر ماكرر منالالفاظ هاهنا فايةحسن‌الموقع : وقيل لبعضبم 
تی محتاج ال‌الا کثار : قال اذاعظمالخطب : وانشد 
سعوت لذا ماالغثزنن أل وقاق ابكار الكل احبر 
وقال آخر 
eh 4‏ م 5 ° 2 ت 
مول با لعب الوا وتار وى الاد فيه الزبساء 
وقال إعضمم 
اذا ماآبدی حاط ل اط الَو 
طَبب بآ فون آلکل مل جن يما 5ذر 
فان جو الب ىحُطبةر ٠‏ قفِى رطا 
وانْهُو اور ىخطبَة قى لاقل عل الكثر 
ووجدااالناس اذا خطضوا الصاح بن العشار اطالوا . واذا انشدوا ااشعر بين 
السماطين فىمدرع الوك اطنبوا . والاطالة والاطناب هذه المواضع اماز . . وقیل 
این بن رجدو ماك ف اا داحس : قال عندی قراکل ازل . 
کل ساخط . وخطبة من لذن مطلعالشمس الى ان تفرب . TT‏ . واہی 


عن‌التقاطع .. فقيل لا يعقوب الز يمى « هلا اكتنى بقولہ آعم فبا بالتواضع 
س عن قوله س وانہى عه التقاطع س فقال اوماعلمت انالكناية والنعريض لا 


مل الاطناب والتکتیف : :و وقدرأبناالة مال اذاخاطب العرم ب وا والاعراب )خر الام 
خرج‌الاشارة والوحی . وافاخاطب ای اسراتیل اوح عم جعل‌الکلام مبسوطا ؛» 
شما حاطب به اهل مک قوله سبحانه ( ان‌الذين تدعون من دون اله لن مخلقوا ذبابا 
ولواجتمعوا له وان يسلمم الذياب شيا لايستقذوه مله ضعف الطالب والمطلوب ) 
وقوله تمالى ( اذا لذهب كل آله ما خلق ولملى بعضهم على بعض ) وقوله تمالى 
( اوالقالسع وهو شهيد ) فىاشباه لهذاكثبرة .. وقل ماجد قصة لى اسراشل 
فالقرأن الامطولة مشروحه “ ومكررة فىمواضع معادة لبعد فہمہم کان وتأخر معرقهم : 
وكام الفمحاء انعا هو شوب الامجاز بالاطناب والفصيحالعالى ما دون ذلك من القصد 
امنوسط ليستدل بالقصد على العالى وأيخرج السامع من شى" الى شى فيزداد لشاطه 
وتتوفر رغبته فبصرفوه فی وجوه الکلام امجازه واطنابه حتی استعماوا التکرار لبتوكد 
اقول للسامع .. وقد جاء فىااقرأن وفصيحالشعر منه شى كثير : فن ذلك قوله تمالى 
کل سوف تعلمون ثم کا سوف تعلمون ) وقوله الى لإ فان مع العسر يسراً ان 
معالعسر يسرا ) فيكون للتوكيد )ا قول القائل أرم ارم واتجل اتجل : وقد قالالشاع 


اگم اکم و 


مئالت رعشد ذم واوا اب ايا 


وقال آلخر 


وانما اموا بااصفةوارادوا توكدها فكرهوا اعادتها "انيةفغيروا مها حرفا e‏ ها 
الاولی : کقولھم ‏ عطشان. نطشان س کرھوا انقولوا عطشان عطشان فابداوا من 
المین نولا وکات قاوا س حسن . بسن س وشيطان . ليطان ‏ ف‌اشبام ر وک 
وقد کررال عز وجل فى سورةالرحمن قوله ر فیای الاء رکا تکذابان ٤‏ وذلكف انه 
عدد فا نعماہ وا کر عباده الاه ٠‏ ویھہم على قدرها . وقدرته علا . ولطفه 
فہا . وجعلها فاصلة ن کل عمة ليعرف موضع مااسداه الم مها : وقد جاء مثل ذلك 
عن اهل ‌الماهلية : قال مهلهل « 

عل أن نن علا ِن كلب 
قکر رهاق اکر من عشر ن بتاً : وکا قولالارٹ إن عباد ٭ 
قربا ربط آلنعامة مى 

کررها اك من‌ذا : هذا لما كانتالاجة الى تكربرها ماسة . والضرورة اليهداعية . 


16o $‏ ¢ 
am. e‏ 
مستحسن کا انا لجاز قىمکالە هستحب .. ولايد للکات باکر انواع مکاساته من شعبة 
من‌الاطناب بستعملها اذا اراد المزاوجة بنا لفصلین ولایعاب ذلك منه : وذلك شل ان 
یکتب . عظمت نعمنا عليه . وتظاهر احساننا لدبه : فیکون‌الفصلالاخیر داخلاً فی‌معاه 
فیالفصل الاول وهو مستحسن لایعيبه احد : ولا احیط روان « قال خادمه باسل ٭ 
من‌اغفل‌القلیل حتی کار . والصغیر حتی یکر . وای حى یظهر . اصابه مثل هذا : 
وها كاوم فى قاية الحسن وان كان معنى الفصلين الاخيرين داخاا فى الفصل الاول : 
وہکذا قول الشاعے ]١[‏ 
إن كرح العبابٍ والععرالا ‏ ود تا“ عاض کان جلو 
فالشعرالاسود داخل فیشرالشباب : وكذلك قول ابی جام 
رب حَفضِ تت السرّى وغناء ‏ من عناو وضرّة ين حوب [۲] 

الغناء داخل فافض والعناء داخل قىالرى فاعم : وا هو اجل من هذا کله 
قول‌الله عز وجل ( ان الل يمم بالمدل والاحسان وایتاء ذی‌القری وینہی عن‌ال‌حشاء 
والمتكر والبنى ي فالاحسان داخل ق العدل وايتاء ذى القربى داخل قالاحسان 
والفحشاء داخل ق‌المنكر والى داخل فالفحش : وهذا يدل على ان اعظم مدار 
البلاغة على تحن اللفظ لان المعالى اذا دخل بعضا فىبعض هذا الدخول وكانتالالفاط 
ختارة حسن | كلام .. واذا كانت م ية حسنة والمعارض سيثة كان الكلام مردوداً . 
فاعتمد على مامشاته لك وقس عليه ان‌شاءاله 


سوک چ دوك 


7[ - الشادے ‏ هوحسان بن تابتالانماری ( رضیاله‌عنه  )‏ وشرخ الشاب اول 
 ][‏ الری ‏ بالف نصال داق ویقال قصار بریی ہا المدف : حکاءقالاسان عنابن الاما 
والغرة - الروتق والمسن _ والصوب ‏ تفيراللون والجم 
۹( - سناعتین - 


4\0} 


-: الباب‌السادس إ 


یمس ادامر رمل لاوم : ٹص رنہ 


او 


” الفصل‌الاول من‌الباب‌السادس فى حسن الاخذ ههه 


لبس لاحد من‌اصناف‌القائلین غی" عن تناول‌المعانى من تقدمهم والصب على قوالب 
من سقرم ولکن علہم اذا اخذوها ان یکسوها اافاظاً من عندهم ويبرزوها فىمعارضمن 
تأليفيم ویوردوها ف‌غیرحلیہاالاولی و,زیدوها فی حسنآالبفها وجودة رکا وکال حلیتا 
ومعرضها فاذا فعلوا ذلك فھم احق با تمن سبق الا : ولولا ان‌القائل يؤدّى ماسمع لا 
کان فطاقته ان قول .. وانما نطق الطفل بعد استاعه منالباامين : وقال امیااژین 
علی بن ایی طالب رضضی‌اله عنه : لولا ان‌الکلام یعاد لنفد .. وقال بعضهم کل شی شی يته 
قصر الالكاام فاك اذا نيه طال : على إن المعانى مشتركة بين العقلاء فرعا وقعالمنی 
اليد اسوق والنبطی‌والزچی .. واا تتفاضلااناسفالالفاظ ورصفها وتأليفها ونظمها : 
وقد مہ قع المتأخر مع“ اا ن فا باون کون ان 
ا خر : وهذا اص عر فته من‌ضی‌فلست امتری فه وذلك الی‌عمات ت شيا فىصفةالنساء 

قز دور وتن اه 

وظننت الى سبقت الى جع هذبن التمٍہين فى نصف بيت الى ان وجدته بمينه عض 
ابغداديين فك تمجي وعمت على ان لااحكم على المتأخر بالسرق من التقدم حك 
حا : وسمعتم‌قیل ان من‌اخذ مغ ی بلفظه کان [4] سارقا . ومن اخذه ببعض لفظ هکان 
له سانا. ومن‌اخذه فکساء لفظاً من‌عنده‌اجود من لفظه کان [هو] اولی به من تقد 
وقاوا ان ا عذرةالكلام من سبك لفظه على ماه ومن اخذ مى بلفظه فليس له فيه 
نصیب : على ان ا والسبق اليه ليس هو فضياة إرجع الى المغى وانما هو فضيلة 
ترجع الیالذی ایتک ره وسبق اليه .. فالمعی‌الید جید وان‌کان مسبوقا اليه . والوسط 
وسط . وارد ردی . وان ۾ يكونا مسبوقا الما : وقد اطبتق التقدمون والمتأخرون 
على تداولالمعای ,ینہم فلیس على احد فيه عیب الا اذا اخذه بلفظه کله اواخذه فأفسده 


es 


وقصر فيه ب وزغا اخذ الشاص القول الور 5 بال :6 فمل النابنة قا 
اخذ .. قول وهب ن‌المرث بنزهة # [1] 
تبد وا کواکیه وال طالعة ‏ محجرى علىآلكاس منهالصَابُ والمقرُ 
وقالالنابغة 
تيدوا كوا كيه والشعنطًالة ‏ لاالور نود ولاالاطلالم للام 
واخذ قول رجل من کندة فی مرو بن هند # 
موالعنوافت بوم دجن فافضلت ‏ على كل صَوءٍ والمولة کواک 
فقال 
بالك تسن واللوك کواکٹ اذا طلست )یڈ ملین زک 
وسنشبع القول فى هذا الباب : واطاذق مخفى دبيبه الىالمعنى بأخذه ف سترة فيك ل 
بالسبق اليه اک من ر به .. واحد اسباب اخفاء السرق [۲] انيأخذ معى“ من نظم 
فیورده فینر .اومن لر فبورده ف‌نظم . اوقل المعى المستعمل فىصفة جر . فيجعله 
مدع . اوفی مدع . فنقله الى وصف . الا اله لأيكمل لهذا الاالميرز . والكامل 
المقدم : ممن اخنى دبيبه الىالمخى وستره غايةالستر : ابونواس فقول 
اعطشك راتما المقَار ٠‏ [ وكا من نلك انعا ] 
ان کان قد اخذه من‌قولالاعثى على ماحكوا فقد اخفاه فايةالاخفاء : وقول الاعثى 
سئل الاعثى عن ا فقال د ریا حرا ٠‏ وبلا بيضاء . فبق حسن 
اونا فی بدلی : ومعنی س اعطتك رمحاہا العقار س اى شر با فالتقل طيا اليك : 
وهکذا .. قو 
لایزدالبلحیٹ حلت فده شاا تار 

[] - اة زهير بدل زهرة : وقوله شالبيت ‏ ااماب . والمقر ‏ فالصاب : مصارة 
شرس : وقيل هو مصارة الصبر : والمقرا مامش : وقيل الهالمر : ويل هوالصبر اسه .. وف‌الاسان 
قال ادو حنيفة هو بات نبت ورقا فی‌غیر افنان 


 ]۲[‏ نة واحد اسبابااسرق المنى ال 
[] - السبيثة ‏ الجر وجريااها _ لولما : وقال ثملب الجريال مفوة الجر 


dG \4}‏ 
ن قول قس نن ‌الحطے ٭ 
چ م ا ا ا و ONO.‏ 
قغی‌الله ن صورَهاآل ‏ سَالقالاتكنها اسف ]١[‏ 
وهذا المنى منقول من‌الغزل الى صفة ار فهو خفى : ومن هذا مانقله منقول : اوس 
بن حجر فى صفةالفرس فجعله فى صفة امرأة 
جردا صَفرآء لآلطول اپا وَلاقم ر آزری ا فتعطلا 
وقول ابی نواس 
فؤق‌القصية والطورلة فؤقها ‏ ذون عزنو دوا المهزول 
وان کان اخذه من .. قول ان‌الاحر 
۳ ا رھ e‏ ص . 
فوت القصار وآلطوال نها فن برعا )"ينها مائكلما 
اومن قول ابن تجلان اللهدى ٭ 
ع تم که ٤‏ 4 
وة باللخم من دون وا طول القصار والطرال تولا [۲] 
فقد اخذه بلفظه واحد هذن اخذه من‌قول اوس والاحسان فه له : وما اخذه وله 
من من“ الى می : قوله 
کیت نامسا ور اها على سفر 
ومن أخنیالاخذ اب ومام فى : قوله 
م روا ر 7 8 
حفَعرى آعالها بد فرق الك كاخ الالبب مايل ]٣[‏ 
قاوا هو من .. قول‌اطبالالربی « 
۶ء e‏ 1 3 ا 
اولئك اخوانالصفاء دزم فاالكف ا إصبع ابع 
[] - السدف . إأظلة : قال الاصمى وذلك قىاغة جد وفىلةة غيرهم هوالضق فهو من‌الاضداد 


والبيت اورده ف ‌الموازنة هكذا 
( وقضى‌الله حين صورها ا الق الا يكنها سدف) 
وف احدى لحالاصل ( وقفى لها اله ال ) 
 ]۲[‏ الل هدب القطبفة وحوها ما يلج وا لمل ايضا ريش‌النمام وكلاما !مح التشييه به 
[] - الذى فى النمضة المطبوعة من دبوانه ( جعت عرى اماله بعد فرقة ) : وقول المسنف اخذه 
من قول البال الربمى : فقد خالغه ال مدى ف الموازنة وتال اله اخذه من قول بشار وانشد 
خلقوا تادة فكانوا سواء ككموب القناة تحت السنان 


(14 $ 


وهکذا : قوله وقد اقله من معی الى آخر. 


مارم لج فى علو کنا ٠‏ حول تارا عند بفضالكواير [1] 

قالوا هو من.. قول‌الاخطل 

روف لی السائلی کا بعقرالگالی طالیے شوب [۲] 
وهکذا قول بشار 

باأطْيّبً الاس را عرو ٠‏ ال تيادة الْرًّاف التاويك 
من قول سيك ۾ 
ويسم عن ألى‌الثاتِ فلج خلب اناا يامو روالد 

ومن قول‌الاخر 

وماذق الابشی فسا کیم ف أعا5التحاة بار 
وما اخذه وزاد فبه علی‌الاول : قوله [۳] 


من قولالسمۋل 
اورده ابو مام فىنصف بت واستوف‌التطيق : ومن هذا الضرب قوله 
ی جود الح ا اتَشنئادی منْصائك 
من قول ابنا اط ۾ 
Ox‏ بکنی کفه اتی الى ول در آنا جود من کقه بُغدی 
فلا انا مه ماافاد ذووآلفٰی ‏ اقذڻ وآغدانی فانلفت ماعندى 
7 ] - البیت قی‌دراه ( ممال تمادت فی‌الملو كالما تحاول ارا هند بمش‌الكو اكب ) : وة 
من‌الاصل ‏ کالما یدل کانما 


[۲] - الحالى - الابل ‏ وعقرها ‏ جزرها والبيت نابة قوسف المدوح بألكرم 
[۴] - صدر الیی تک فیدوانه : فم إلثماتة املا باد وش 


3{ 
me se:‏ 
وعا تقل الى من صفة الى اخرى البحترى فاله : قال فىالمتوكل ٭ 
اون ماقا تکل رما فى ونسوه لسم النك لن 
اخذه من : قول‌العرجی فی صفة لاء 
Ee ۶ j 4 enam‏ 
لوان حيَا قهن مايا حاالمحطم وجؤههن ورمرم 
اه غير خاف : وتمن اخذالمعى فزاد علىالسابق اليه زبادة حسنة انواس فى : قوله 
[ بب فذری ادم رجس] ويلم الورد باب 
اخوذه من قول‌الاسود بن إعفر # 
شی اذو ومین کا نات ايله ون آلفرصاد ]١[‏ 


واخذ بعض‌التأخررن بيت اى نواس فزاد عليه زبادة ية : فقال 
r Se‏ ۹ 
واسبات لوا من زجي فسقت وزداً وعضت على اماب بالرد 
فجاء ا لاقدر احدان زد عليه ومن ذلك ايضا : قوله وقد زاد فبه علم‌الاول 
عت فى ايلم كختى البرء فى اسم 
اخذه من : قول مسل 
e CE: 5‏ 
مجری عبتا ی قلبو تھا جر یالمااۃ فی امتا مکی [۴] 
وجميع ذلك مأخوذ من .. قول بعض ماوكالعن 
OT.‏ ل < 
مح البقاء قلب "غي وطلوعها من حت لامب 
ری ع لگیالماء 6 یاون فاگنس 
ومن ذلك .. قول مم ٠‏ 
احباارع ماهبت الا واحشا اذاعبت بثو 


7 = التومتين - متى نومة وم البة من ادر والفرصاد - المرة : والرواية فيرح 
الاسول س منطقق بدل س کالما : وقبله ولقدلهوت وللشباب بشاشة ‏ بسلافة مرجت با ء فوادى 
1 - قبزالبیت قیاحدی الح هکذا ( جری‌السلامة فیامضاء منتکس ) 


{N} 
فقم تقسيماً حسناً : وممناه انالثمال تى" من لاحية حييبه اليه قاحها وال منوب تهب‎ 
« الىالمجيب غسدها لباشرتها جسمه : وهو مأخوذ من .. قول جران العود‎ 
اذاحبٍالارواح من نحو ارضکم  وجدت ار اها على کدی بر کا‎ 
وزاد مسل فقول ایضا‎ 
1 H4 
وممدالسسف بین لحر والحمد‎ 
علىانالسابق الى هذا المخى هو بعض الفرسان اذ قول‎ 
]1[ ون سواد ينه تاا‎ ٠ جلت التب فين آلينت ين‎ 
لائنالانماد فیه اشد تارا من‌وضع‌العذار علیه : وقد زاد ابونواس علی‌جریر فی .. قوله‎ 
ونل الردير هر الأايبُ‎ ٠ وقذاطول تحادآلتيف كيا‎ 
فقال ابونواس‎ 
تبط البنان ادا آخكى اوه مرا لاجم وألباط فام‎ 
تمرال ام م احسن من‌قول جررر س مثل‌الردنی : وهکذا .. قوله‎  هلوق‎ 
و‎ i STL 2. 
]۲[ ام ِو الآلگایدن کنا اکٹ نباد یغه باوآءٍ‎ 
احسن نظا وسکا من .. قول عنتر‎ 


۰ e . . ٤ 
]۴[ بل کال اه نرح ةم نی مال آلب لبْسًبوأم‎ 


[] - فى بض النتح هكذا ( جملا اليف بين ايت منه ‏ وبين سواد يته عذارا) 
واللیت س پالکسر خ العنق : وقيل ادنى صفستى المنتق من‌الرأس ملييما حدر القرطان وها وراء 
لمرد العبين : وقيل غير ذلك 

[1] - يلاث ‏ من لاث الفوء لوا اداره مرتين ا بدار العمامة والارار : والذى فىأ طةدريوانه 
الطبوع ‏ يناط ‏ وهو قريب من معنالاول وهذا البيت من شواحد البيانيين من قصيدة يمدح بها 
الرشید ومطلمها ( اقد طال ىرسم الدیار یکی وقد طال تردادی با وعناقی ) 

[] ہ مکذا ‏ اورد ابیت صاحب اسان فی س ب ت وكذا الوزيد فى الجهرة وف بمض تح 
الاصل بدل قوله س سرحة ‏ سرجه وبدل ‏ تحذى ‏ بحذى وقال فىالجهرة - السرحة ‏ منعظام 
الجر ونعال ااسبت ‏ هى النمال المولة من ا اود المديوغة ‏ وقوله ليس بتوم - التوأم الذى 
یولد ممه آخر فیکون ضعیفا : وتال ف‌اللسان مدحه ق‌عذا البیت باربم خصا ل کرام .. جمل بطلا 
شما .. وانه طويلا الشيهه بالسرحة .. واه شرا يسه نمال البت ( لان الموك كانت لبها ) وال 
تام الخلتى ناميا لان الثوأم يكون انقس خاقا وقوة وعقلا 


f\or} 
وهو ايضاً افخم أفغاً من .. قولالاخر‎ 
امت بہ کی الظام کنا امہ بن ارہل لا‎ 


وعا اخذه فجاء به احسن امظاً وسک .. قوله فیذن‌الناقة 
أا ارف مَايدةَ ٠‏ فقول رن فؤقها شر ]١[‏ 
اخذه من انی دواد 


درو 
ت 


لوی بذ صلی ضاق ت وايب من سور فرحا [۲] 
وما اخذه فجاء به احسن رصقا وزاد ف‌المخى زادة بينة .. قوله 
وماخ اگ ین وای لبا خی ره رتالب 
واڏهو لايش خصان عنده ‏ ولالسوت فوع مر ولال 
اخذه من .. قول مهلهل 
ىاناز يرّالعاىر کلم واس بدك بال اش 
وحكذا قوله [ هو مد بن عطبة العطوى ] 
ماالعنعل ال فىجلون السب ٠‏ قان لى اجون امام 
راخ اذا ماالمنخ وال یا مسا کی راء افلم 
احسن رصقا من .. قول حسان ( رضی‌الله عنه ) 
ال شرح العبابي والشعرالا ‏ ود مام اض كان جوا 
وقول ابی مام 
لفاك حيتشتَينالرى ‏ ماالحٌ إلا حب الا 
ابان وادخل فی‌الامثال من .. قول کر 


111 - امعد رفع الدنب ‏ وترليقق الطائ س على وجهین : احدها صفه جناحیه ئی‌ااھواء 
لامحركهما : وال حر ان مخمقى مجاحيه : وهذا البيت عا لم اجده فىنسضة ديوانه المطبوع 

1 - الخصة - العم المتمع وجعها خصل - والأضرحى ‏ من‌الصقور ماطال جناحاه : وقيل 
المضرحى النسر اراد تشببه ذب المآفة فىطوله وضفوه مجناحي النسر 


20 4 ەي 2 
ا اسنا وقلا 


أا جب اون ]١[‏ 


5 E. 
اذا ماارادت حلة ان بزلا‎ 


ر .= 


وقد زاد اہو مام ایضاً فی .. قوله 
2e‏ . سا 4 a‏ < 2 
وأعذء منبمد إام دارم“ فباكغع امحذنى على ساك عا 
علی‌الاعرانی فی .. قول 
ونير الزن دنا کا على انریا لن برا حاير 
قولہ س امجدنی على ساکتی جد وقد زاد ایضا فی .. قولہ 
ان يبر جيطاً عله أا الك عساكاه لما [۲] 
على زهیر فی قوه ( والسیوف معاقله ) لما جاء به من‌التجنیس فى قوله س عقالاه . 
ومعاقله س على ان قول زهير فى معناه لاإيلحقه لاحق واا زاد عليه ابو مام ف‌اللفظ .. 
a ٠ o“‏ .۰ 
واخذ قول ای مام ابراهم بن‌المباس .. فقال .. اصح ماکان ززم . بر . 
ا و ا o e en UB 2a‏ 
ويا کان بقلم . تلهم واقله الى موضع أخر ٠‏ فقال واسزلوه ِن منْقل . الىعقال. 
وداوءٌ آجالا من‌آمال. وقوله ‏ آجالاً . من آمال ‏ مأخوذ من .. قول مسل 
E‏ ج ٤‏ و GH ca E2‏ 
[ موفي ع جر فوم زى ] کاله ال شتی الى امل 
[ شال برفق مایشیا ارجل ہہ  ]‏ [کالونِ یاد بی على مھ ] 
وقد اخذ ایضا .. قول ابی دهبل ٭ [۳] 
ماراب العفو دنوب اط ادق لان زمه علق 
حی می لاء ام عك رىقات واللق 
 ][‏ انشده ق‌الموارنة هكدا ( اذا وصلتنا خلة کی ريلا انا وقلنا الماجبية اول ) 
 ][‏ المقالات ‏ واحدها عقلة مأيعقل به كالقيد والمقال ‏ والاقل - واحدها معقل 
المراء والمسن 
 ][‏ سماه الامدى فىااوازنة : ابو ذهيل الجصى : وقوله ‏ لمان بجرمه غلق ‏ العانى 
الاسير . والغلق لاسير الدى لم فد  :‏ والقد ‏ باكر سير من جلد فير مديوغ يقيد 
به الاسيي 


(۲۰) - صاعتین - 


104( 
© 
فجاء به فی بيت واحد وهو .. قوله 
ونمل ا نامع نابا حى ودد آنا ام 
وسبق ایضا من تقدمه فقوله حتی صار لابلحقه فا احد بعده 
n e‏ ٤ے‏ : و 
ورك كأطراف الايسة روا على يللها واليل لط عَبَاوبة 
۹ ٠ء‏ وك دورو ھم 2 sn E‏ 
لار علب ان م صدوره ولس علہم ان م عواقبة 
سبقاً ,ینا بہنهالمعانى وانما اخذاليت‌الاول من .. قولاليعيث * ]١[‏ 


ر 


وتا 


م ت < < ۹ ~~ 
أطافت ر كي كالأينو جد اة الاضواء عبر 


والبتا لای من بعض‌الاع اب 
رر ر . 8 
عام وع شحمها ابل قحان بلاءء امنا ؤؤن 
وکان علیالی الإقتام فبا ولیس علبه مجك لون 
وپن‌القولین بون بعید وزاد ایضا ف .. قوله 
E‏ ۹ ۰ 1 
اذاشب تارا ققدت کل قا وقام لها منحؤفه کل قاع 


علیالاخر فی .. قول 


3 ] ~ قوله 2 وانما اخذ البيت من قول البميث : الذى ف‌الموازة : اله اخذ صدر البيت 


الاول هن قول کشیر وانشد 
وركب كاطراف الاسنة عسوا قلاٹصس فیاصلابہن نحول 


ثم قال : ويدبه قول البعيث وانشد البيت وصدره ( اطاف بشعث كالاسنة هبد ) الح وقوله 
( بخاشعة الاصواء غبر حونما  )‏ الماشمة ‏ الارض التميرة الجشمة : اى النجشمة النبات كاه 
فاسان عن‌الزجاج - والاصواء جع صوی وواحدالموی صوة : قال ف‌اللسان قال ابوعمرو : 
هى الاعلام منجبارة منصوبة فىالفيائى والفازة الجولة يستدل ببا على الطريق : وقال الاصمبى : 
الصوى ماغلظ من‌الارض وارتغع ولم پيا ان يكون جبلا ‏ والعون ‏ جع سحن وذلاك ساحة 


وسط الفلاة ونحوها من متون الارض 


ا( 


انى واخلى بالمدنة وقعة 


لآل تیم اقعدت کل قم [1] 


فقول اى مام وقام لها من خوف هكل قاعد ‏ زبادة حسنة وكذاك .. قوله فی انى 


عبداقه بن طاهر [۲] 
[ مجان ماماش السا 
[ لد القحيكة براض اضرا 
نى على ”بلك ابل فما 
ونان لكان هذا غار 


إن الالال اذا أت عو 


رمات وکان هذا كاهلا 
ر ەس 
لت انس کون برا کایاد 


احسن واجود ما اخذ منه هذه‌المعانی وهو .. قول‌الفرزدق 


[ وجفن بباح قذرزریت غم آغ 
وى ؤه مندارمر ذوڪفيطر 


علب وین علی ابو اکا ] 
َون ااب ناش باجا 


لاع بیتالفرزدق مع ابيات اتام موقا وقد اجاد ايضا فى .. قول 


4 
وقد علالقرن المساييك اه 


عرق فی لج رالنی انتَحَانضٌ [۳] 


E SO AG 
[4 ای اعا ا علب لزألا‎ 


ست ایام اکر اء وایان معنى واخذ .. قول‌الفرزدق 


وما آمرٔیالتن ئی رخات لھا 


نة ورحلى . بدل قول واهلى 
 ]1‏ اقنصر فى الموازنة على ابراد البيت الثالث والبيت الاخير 


- 1 


اقنصار علالابيات الثلاثة الاخيرات 


الى خد الالبك ”ورا 


: وفى اك لح الاسصل 


[] - القرن - بالكسر الكفء والنظير فى الجاعة والمرب ويمجمع على اقران 
41[ الازم المع الدهر وقيل الدهر الشديد : والعرپ تقول ( اودیبه الازم المع ) 
) والازم الجنع ) ای اهاه الدهر : قال ذف لا ول وهات ویس مه 


E: 


فشر حه .. فقال 

وتا طرفت فى التاق الا 
م مُق الطَنْ عندك والامانی 

والى بت‌الفرزدق يشير .. القائل 
مَدَخنك جهْدی بای أن اهل 
ماف ونار قڭه 
اذا حأت مدا لاجا 

ومن هاهنا اخذ ابونواس .. قول 


لے 2 


اا آنا علبنك بسار 


se ehe‏ “ر 
لوو عاو عند اميا 


احسن لفظاً وسبا من .. قول انى حيبة 


اذاه ساقطن ادرت کاله 


وين دراك انی وَرّادی 
وان قلقت رکایی فآلا 


ولاکل مافیه قول الری بندی 
اتی الذى فه اذى الذى علدی 


ا 


ت کا نی وفوق الذی نی 
برك انتا فان الذى نى 


وان أَطْلَبوا الاالدى فبك افصَل 
8 
ومن لؤلوء عندالحديث اساقطه 


قاط حمی لجان ن ون سك نامر 


ویت‌البحتری ایض اتم می لاله تضمن مام بتضمنه بيت اى حية من تشبيه الثغر 


بالدر وقد زاد اا فی .. قوله 
[ فسان هجا نیش دورما 
[ ميل من ور ام فوا 
اتااخريتيوما قالمت نوها 
شواچر زئاح شط ا 


ء 


+ 2 2 

با خقاوھا حى يضیق ذرُوعها ] 
که و2 

علا اش مانکاد مها ] 
و 
ن کرت القز ی فاضت دمو عها 
که ردو وو 
شواجر ارام موم قطوعها 


لد لت بی بک رت ٠‏ حی بکیٹ وماییی ماحد 


وتا البحتری اجود من ہما بغیر خلاف ومن .قول فلیح ٭ بن زيد الفهرى ايا 


س 


ا e‏ 
فان قاج الصاو دايا وعنتَاه من و جد علهن مل 
ويته ‏ کل مان ب فك ولان الحا ان افك 
احسن رصفا من ٠.۰‏ قول زهیر وهو الاصل 
وکل مح اخدبالّاٴی عندہ ساو فاد غر حبك ماشاو 
م م . 
وهکذا .. قوله 
قوم ا1 سوا الذروع لموقف لسم الاحش اب فيم ذوعا 
ا واجود هن ۰. قول الاول 
کپوا شرع عل لماو ب رونم در 
وقال اع ای 
, 


لدی حن ری آلیتناسًا ]١[‏ 


فاخذه بشار وشرحه وبنه .. فقال 

ن و َ‫ 3 

سقط الطز حي كر ا حب وشكى مال الكرماءِ 
ومثله .. قول الاخر 

بردم الاش على ابه أل العذب كشرازحم 
٠‏ .۰ 9 

واخبرلی ابواحمد .. قال اخبرلی الصولی قالسمعت من يتشد ابد .. لم الاسر 

4 کے 2 ی ت 

عقن وی ټهاالهوی وسقا ‏ فد دب نمر یکل فل 

[1] - الضغاط ‏ الزحام 


فقالله المیرد قدحسنه ابونواس حبث .. عول 


و و ت را2 ورەد ا 
وی حل خا یکل قابر ‏ مداخل لا ملنهالدام 


وقول البحترى 
وتار بر تاز خم آنا 


اجود من‌قول سقدمه وهوالاصل 
اارالبوی ياعبد نس وأا 
واخذ ايضا ابوّمام خبرالشإخ مع أحيحة بن الملاح « لا انشده الشماخ 
ذا بوعل یی ما فشن راون [۲] 
فقالله احيحة بيست المجازاة جازتما فقبل ابو نمام هذا ابر .. فقال 
شت كاخ اتيف سو كاو وجري 


AG و‎ 


رتا ین مالین لنّد ‏ ض ل کرےالاغاکیعن شی 

درت حم فی نتو احعتن اطا فی أ [۳] 
واخبرنا ابو احمد .. قال قال ابو الميناء سمعت ابا نواس قول والله ما احسن الثماخ 
حيث بقول 

اذا بلغتنی وحملت رحلى عر ابة فاشرق مدمالوین 

هلا قال ک) ..قال الفرزدق 

علا فت PE‏ وخاسًایں کم ابی 

می دیالرصا5ة ری من اجر وال الوا ]٤[‏ 


[] - عرابة - بيالح اسم رجل من اوس الانصار ‏ والوتين ‏ عرق لاصق بالصلب 
من باطنه جع يست المروق كلها الدم ويسق العم : وقبل الوتين يستتق منالفوأد وفيه الدم : 
وقيل غير ذلك 

[] - الاطم - حصن مبنى بحجارة : وقيل هو كل بيت سبع مسل : وقيل فير ذلك 

[1] س الدبر س لعله من الديرة بالخ وذك قرحة الدابة اوكا جراحة تحدث م ‌الرحل : اراد 
پوالفر الدائم : وککی فیاللسان عن ابن الاعرای ادیر آلرجل اذا سافر ئی دار 


(۱۹ 

وكان قول الشاخ عيباً عندى فلما سمعت قول الفرزدق تبعته 
ي 2 9 0 ٍ 

واذالنّ بنا يلفن محدا كطهورهن على الرحل حرام 


.. فقلت 


2o f “n SERGO OGG:‏ ر 
قربا من حبر من وط احص فلها علا حرمة ومام 
وت اقول لاق إذ بمتشيى ٠‏ لاست وشدى بان 
۾ و a‏ 
فل أجلك للغركانِ خلا ولاقلث اشرق م الوين 


عرفت على الأَذ والولا ‏ واغلاق الرحاله والوّضن [1] 
وتبعالشماخ ذوالرمة .. فقال 
اداآن ای موسی پلالا ینیو قم بنا بن وطن جار [۲] 
وسمع ابو نمام .. قول على بن ای طالب رضى الله عنه للاشث بن قيس .. الك ان 
صبرت جری عليك قضاء الله وانت ماحور . وان جزعت جری عليك اماه وانت 
موزور . فالك انم تسل احتساباً . سلوت كاتساوا البهائم . فحكاه حكاية حسنة فقول 
وال على فی‌اتکازی لاش واف عل شض رلك ألام 
کور ر ر 4 ٤‏ 2 
ضر لبوی رجا وينية ‏ لجر ام اسلو سلو التامر 
لقا جاک لحار والأى ٠‏ ولك الوانی لی وام 
والييت الاخير مس قول عبدالله بن « الزبير لاقنل مصعب « واا التسايم والساوة 
لزماء الرجال . وانالهلع والمزع اراتالحجال .. وسمع قول زياد « لاي الاسود 
ولا انك ضعيف لاستعملتك .. فقال ابوالاسود : ان كنت تردنى للصراع فالى 
لا اصلح له والا فغیر شدید ان اع وانہی .. فقال اہو مام 
ب نرات جنیی تا کال بنرك بايراع 
وزاد اعام ایا شوله 
امال بدی علیالاام حى جمربت راوها صاعاً صاع 
1 - الولاي! - اليرادع الق تمكو تحت الرحل ‏ والوضين ‏ بطان هريس منسوح من 
سيور اوشعر يشد به الرحل على البمير 


[] اماس مملوم ‏ والجاذر ‏ اسم ماعل من الحرر ایاادح : وی اة دل س 
قوله وصليك ‏ جنبيك 


على ایی طااب # فیقوله 
ور ع ل ES‏ ٍ ر 
فان قاد اومن ال ما نکل لما اعا صاع لكاي 
بیت ابی مام اصنی وانصع وكذلك .. قوله 
منالکباتاک کات عن لوی قحبو ہا بی مروا بدو 
احسن رصفاً ما اخذه منه ‏ وهوالذی انشد نه ابو احمد .. قال انشدنا ابن درید 
.قال انشدنا الرباشى عن‌المعمرى « حفص بن تمر .. لبعض المسجونين 
2 ٍ ء و ر EUG‏ 4 ۰ ٍ 
وشحبًا اروا فل يدا ادا عناص تا لدت عنالزؤا 
فان ڪت )٣ات‏ جلى وأباڻ وان فحت )يش وات جلى 
واخبرنی اہو احمد .. قال اخبرلی الصولی .. قال ح دی او یکر هرون # بن عبدالله 
المہلی .. قال کنا فیحلقة دعبل فجری ذکر انی تام : فقال دعبل کان بنع معا“ 
فا خذها .. فقالله رجل فى ججلسه مامن ذلك اعن كال .. فقال قلت 
وإ اعرا ادى ال بمافم ‏ البو وزجوالشكر م لاح 
e 2 E‏ 
شيك فاشکز فی اواج انه بصو ئك عن کر وهټا خو ملق 
وقال هو [ بمدح یعقوب بن ای رب ] [۱] 
ان الأو بلك فى أخراله ٠‏ فرآك أمْرَعَ عدا نشا ]٣[‏ 
ف ا ل ا ا کیل ر 
فی اوم ق رشكرك إنجئث انبر كك لي َد بال [۴] 
[قلقيث ب بك حو عَطاله ‏ وليت بن يمي شال ] 
[واذا امہؤ اکى النكصَبة ‏ ين جاهو اها من مال 
فقال الرجل احسنوالل : فقال دعبل كذبت قبحك الله : قال لن كان سبق بهذا اغى 
1 - هکذا ی احدیا'نسح : وف اخرى اقنصار على مادون الايد فی‌الترجة والابيات : وقوله 
دح اڅ ااذی فیدیوانہ : وقال لاسعاق بن اہی الربی کانب ابی دلف ویساله ان یشفع البه : 


[1] - اهمزع - الاراع من‌هز ع الفرس هزع اذا اسرع : 
[۲] - البيت ‏ فة الديوان هكذا ( فى الهوض مح كرك ان جت ) الخ 


فتبعته لا احسنت .. وان کان اخذه منك لقد اجاد فصار اول به منك .. فغضب دعبل 
وقام .. وسمع شار قول الجنون « 
ا ایال عصا ی5ات اا زوا بال کت ين 
فقال وال لوجعلا عصاً من زبد او لما احسن الا .. قال ک) قلت 
وڪؤراءالدايع منم ن حبر قطع ابن [1] 
اذاقامت شتا ن کان اها من دران 


ولا قال بشار 
من راقب‌الناس م بطق اجو ٠‏ وار ليجات الان الو 
تنبعه سلم الاسر ٠.‏ فقال 
من رالناس ماتا وار لذو اموز 
فلما سمع بشار هذا ااييت .. قال ذهب ابن الفاعلة يى (ومن) حن الال ايا . 
قول ابراهم بن العباس حیت تب .. اذا کان المحسن من اواب مابقنعه . وللمسٹی 
من‌العقاب مامه . ازداد امسن فالاحسان رغة . وااقاد الى للحق رهبة ٠‏ 
اخذه من فول على بن اى طالب رضی‌الله عنه ( اخبرلا به انو احمد ) قال اخبرا 
انو بكر الجوهرى « قال اخبرنا ابو يعلى المنقرى « قال اخبرنا العلاء بن الفضل إن 
جر ر .. قال قال على بن انی طااب رضی‌الله عنه : جب علی‌الوالی ان بتعہد اموره . 
وتفقد اعواله . حتی انی عليه احسان حسن . ولا اساءة مى . ثم لابترك واحدا 
مهما بغير جز آء . فان ترك ذلك هاون المحسن . واجتراء المسثى . وفسد الاص. وضاع 
العمل .. وسمع بعض الكتاب .. قول نصيب 
[ عاجوا انوا اى انت ا] ولوتكځوا أت علنك الفا 
فكتب : ولو اسك لسالى عن شكرك . للطق على الرك .. وفى فصل لخر 
ولوححذك اختالك SY.‏ : ی آ رة . وع عل اة .. وقریب منه قولېم .. 
شہادات الاحواں . اعدل من شادات الرجال .. اخذه ان الروعی فشرحه فی .. قوله 


 ]1[‏ اة كان حديبا مرا نان والجان ‏ حب تد على اشكال اللؤاؤ من فضة 
ارسی معرب واحد ته جانة 
(۴۱) - صناعتین - 


کن فا طالٍوی غير دود 
PE E‏ ر او 2 
حال لصح اول من وکل مادییه غین مردود 
ر ر ٤‏ ب 2 
کون اء وقتلی لای نکم فا باریکم می یوی الجود 
وقريب منه ايفاً .. قول الشاعر ]١[‏ 


وغ ا و 3 IS e‏ 
اونا جاج عن لانو سا راا ولاه 


ا5ا اقول ادا كفت لاله الف وحنل فاده 
اخذه الو ام .. فقال 
و ەر رە اا ا 
آالبن جرألقول من ووه اا انی عنه مغروفه علدی 
و( من ) احسن الاتباع ايضاً امد بن يوسف « : وقد سمع : قول على رضىاللة 
عنه .. لانکوان کن يعجز عن شکر مااونى . ويلتمس الزيادة فاب : فكتب .. احق 
من ابتك العذر فىحال شغلك . من م مخل ساعة من برك فىوقت فراغك : واخذه 
اخذاً ظاهرا .. امد بن صببح « فقال .. ف كر مانقدم من احسان الامیر . شاغل 
عن‌استبطاء ماتأخر مله .. واخذه سعید بن حمید « فقال .. لست مستقلا لشکر مامضی 
من بلائك . فاسيتطى درك ما اؤمل من من يدك .. ومن هذا ایضا .. قول ابی واس 
2 “< ص ر 7 م 
لاشين الح رة حى آقوم بشكر ماسقا 
واخبرنی اہو احمد .. قال اخبرنی على بن سلیان الاخفش (قال ) قال اوتام لا بن ای 
دواد لما غضب عليه .. انت الاس كلهم ولاطاقة لى بغضب جيع ااناس .. فقال أبن 
ای دواد .. مااحسن هذا من ان اخذه ( قال ) من قول ای واس 
ولس ل مششکر ان ممح الا ی اجار 
1 قال فالموازنة - الابيات من قول بمض الوارج وقدسامه قطرى بن الفبأة قال المجاج 
قابی لانا ماج کان من لبه فقال ( ١‏ اقاتل ) البیت وبمده 
انى اذا لاخوالداءة والذى غطت على احساله جهلاه 
وبعده ( ماذا اقول ) البیت وده 


اقول جار على لا انی اذا لاحق من چارت علبه ولاته 
وتحدث الاقوام ان صناسا ضرست لدی فعنظت خلا 


ومن سسع هذا الكاام تله مسروةا هن ۰۰ ول جررر 
اا عضت عل وعم ٠‏ كسب الاس َم غاا 
واخبرنا الو ا جمد .. قال اخبرنا الاخفش .. قال اخبرنا المبرد عن الما حظ ( قال ) سمع 
قليب » المعتزلى ابياناً للعتى .. وهی 
اقلت ا وراج ل وات الهوى دتا 
ألتى علد الهم وار الإا والشَدتا 
فادًا أ د أخوَّة صاقو ن وج الكلما 
( فقال ) لبعض الاوك يستعطفه على رجل من اهله .. جعلى الله فداتك ليس هو اليوم 
کا كان . اله وحياتك افلت بطالنه اى واله . وراجمه حلمه . واعقبه وحقك الہوى 
دما . احى‌الدهم واللة عليه بكلكله . فهواليوم اذا راى اخالقة غض بصره . وج 
كاامه .. ويذا يعرف ان حل النظوم ونظم الحلول اسل من ابتدا مهما لان المعانى اذا 
حللت منظوماً اونظمت منثوراً حاضرة ین يديك تزید فہا شيا فینحل اوتنقص نها 
شيا فينتظم .. واذا اردت ابتداء اكلام وجدت المعسانى فاببة عنك فتحتاج الى فكر 
محض رکا “ 
والحلول س الشعرعلىاربعة اضرب .. فضرب مها يكون بادخال لفظة بين الفاظه .. 
وضرب حل بتأخير لفظة ر منه وتقدم اخری قیحسن عاوله ویستقم .. وضرب من 
حل على هذا الوجه ولاحسن ولايستقم .. وضرب تكسو ماتحله من‌العاتى الفاظاً 
من‌عندك وهذا ارفع درجانك » 
( فأماالضرب‌الاول ) فثاله ماتقدم من صدر كام قليب‌المعتزلى ٠ء‏ 
( واماالضربالانی ) فثاله مادکره بعض‌الّکتاب س .. قولالبحتری 
تل لاہ انا وذ بخ الاج فا بلقل 
ثم قال فاذا نثرت ذلك ولم ترد فى الفاظه شيا قلت نطلب ف‌الدلیا الاک 
وقد ا بالاقل .. وقوله 
الل َالدا و وجون مايا ٠‏ فاالتاوِل الغرور فا باقل 
بے یی اللاو مشر شیپ ودودالدی نون الراب 
إا ماحريزالقوم بات وياله ماق واي فهو باوى لقال 


1E $‏ 
فاذا مانثرت ذلك من غير ان تز يد فى الفاظه شيا قلت اطل تو بن شأن الايا 
وجفوتها . فاالمغرورالنافل فا بعاقل . وررجوا معشر ضلرأبهم‌ا اود . وغول الغوائل 
دون ماٍرجون . واذا بات حرززالقوم ماله واق من‌الله . فهو بادى المقاتل س وهذا 
المنى مأخوذ من .. قولالتغلى 
لرك ماذریالف ى كنف بى ادا هو م مجسل اله واقا 
( واماالضرب الثالك ) فهو ان توضع الفاظ الييبت فى مواضع ولامحسن وضعها 
فغبرها فيختل اذا نر بتأخير لفظ وقد آخر فتحتاج فى نثره الىالنقصان منه والزيادة 
فیه .. کقول البحتری 
س لمران الربار مصلل ٠‏ وطرًاما مشا ف منْحَرَابا 
و از الثنیا اا تجا فکيف أزسًائا اوانّ َعاًا 
فاذا نز علی‌الوجه قیل م يسر مضلل بعمران الدنیا ومن خرابها مر الها مستأقف وم 
ارتض اوان مجیہاالدنیا مكيف اوان ذھاا ارتضائہا ‏ فهذا نر فاسد .. فاذا غيرت 
٠ ۰‏ ء 
إعض القاظه حسن وهو ان تقول .. پسرالمضلل بعمران‌الدار . واما تستانف عمراما 
من خرابما . وما ارتضیت الدنا او ان جیما . فکف ارتضہا او ان ذهامما ء» 
وتحن قول ان من‌النظم مالا بمكن حله اصاً بتأخير لفظة وتقدم اخرى منه 
حتی بلحق 4 التغببر والز بادة والنقصان مثل .. قولالشاع 


e 
5 


لان الق ضف وَنضف فوا ف بق الأو َة الح و د 
فالمصراع الاول مكن ان يؤخر الفاظه وتقدم فيصير نا مسنقبً وهو ان تقول س 
فؤادالفتى صف ولسانه نصف : ولابمكن ف ‌المصراع الثانى ذلك حتى تريد فيه اوتنقص 
مله .. فتقول لسانالفتی تصف وفؤاده نصف وصورهه من‌اللحم والدم فضل لاغناء ہا 
دو هما ولا معول علہا الا معهما ]١[‏ .. وزادة الالفاظ الى تحصل فه ليست بضارة 
لان بسط الالفاظ ف‌انواع المتئور ساغ الا ترى الها تحتاج الىالازدواج ومن‌الازدواج 
مایکون بتکر ,ر کلنين لما معنى“ واحد وليس ذلك ييح الا اذا افق لفظا ها ويسوغ هذا 
فالشعر ايضاً :قول البحترى 

ودی لۇبپۇىالعتول ویشق ‏ [ فغ اثبابالوی كيف نمق ] 

[] ہ اة لاغناء پہبا دونما ولال هلها ا : واخری‌لافنامه . ولامعول عليه 


}( 
فہوی . ویعشق ‏ سواء ف‌المنی وهو حسن ( الا ) ان | کش مامحسن فیه ایراد 
المنى على غاية مابجكن من‌الامجاز .. ومعنى قوله س فل ببق الاصورة اللحم والدم ‏ 
داخل فى قوله ‏ لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ‏ والمصراع الثانى انما هو تذييل 
للمصراع الاول .. فاذا اردت ان تحله حلاً مقتصراً بير لفظه قلت .. الانسان شطران . 

لسان وجنان .. وما لمكن حله بتقدم لفظة منه وتأخیر اخری ايضاً .. قول ای نواس 


لہاان وا ووا اما وال ماذعَبٔوا ئی 
فتحل المصراع الاول فقول .. الا إن الذين مانوا ومضوا .. فيحسن وتقول فالمصراع 
الى .. لتبتی اما الله ما ما توا .. اولبق ما ما توا ومضوا أما والله .. فلايكونذاك شي 
فتحتاج یرہ الى تبره وابدال الفاظه .. فقول .. الا بان الذين ماتوا ومضوا وظعنوا 
قا اما والة ماظعنوا لتقم ولارا موا الا لقع ولاماوالتحي ولافوا لبق : وف هذه 
الالفاظ طول ولس يضار على ماخبرتك فان اردت اختصاره قلت .. اما والله ان اموت م 
يصبك فابيك . الا ليصيبك فيك » 
( والضرب‌الرايع ) ان تكسو ماتحله من‌المنظوم الفاظاً من عنداكوهذا ارقع درجاتك »» 
مرجع الى السرقات .. قال إعضمم للریع بن خیم ٭ وقد رأى جاده فى العبادة 
[ اعت سك ] قنلت نفسك .. فقال راحتها اطلب : فقال الشاع 
ساط بكالدار عتكم قرزا ٠‏ ولش عَبْاى اسع جنا 
وقال غير [۱] 
تقول یی لواش بارضا ور انی امقام اطوف 
: ومثل ذلك انبعضہم‌رای اعراياً مقبلاً الى مكة ليصوء فما شهر 'رمضان والر شديد ٠.‏ 
فقالله .. اجمع على افك الصوم وحر تهامة : فقال من الحرافر .. وقيل أروح # بن 
قيبصة بن المهاب وهو واقف ف الشمس على باب احليفة .. لقد طال وقوفك فىالشمس : 
آل ایب ک افاي ٠‏ أل فكالّ اة اجناعر 
ولت فرح لاوت الا بلؤقؤفوعل كى ألوكاع, 
وقال امرؤ القس 
 [‏ القاثل عروة بن‌الورد : وسیای به ئی مکان نخر ماسویا الیہ : 


و 


e 2‏ ص و : 
عض اللؤم اذى ا سکف اجار وانټمای 


: 
ب 
ل ل 


قول س لاانتسب الآ الى ميت : وقا 
ان ذد ين دون عذتان رادا ودون من ترك اواز 
فأخذہ امسن الصری ٭ فقال نرا : ان آمرءاً م يعد به وین آدم علیهالسلام الا ا 
میتاً لمر قله فی‌ا موت .. فاخذه ابو نواس .. فقال 
وماالناسالاعاإك وانهالك ‏ وذونکب الاکن مرق 
IN‏ ا a‏ 
مازلت محسبٰ کل شئ بدھم ‏ نلا کر علپم ورجا 
وکذا قصرت النساء فى .. قولا 
ولول کر الاکن حولى عل إخوانيم لقنت فى 
وماییکون مثل انی وَلکن اعّی النفسَ عنه بالنأبى 
عن قولاله تمالى لا ولن يتفعكم اليوم اذ طلمتم اكم ف العذاب مشتركون ) »» وهن 
خفى السرق .. ان ابا مم قال لملساة اى الاعراض الام فقالوا وا كثروا .. فقال 
الا مها عرض ( برتع فيه حمد ولاذم : فاخذه المراتی ب فقال 
٤‏ ص“ . ئ . ەت 2 
موت زهیرآ م انی مده ومارالتالاشراف سی ودخ 
واخذ على بن المحم ٭ : قول الفرزدق 
ابام ساق لك وغد وم يدك الاهلكة دق 
فقال 
و ےو 
ال حول لابو فون ماوعدوا ‏ وال حَيسًات لعفن مادا 
وسمع بعضمم قول العرب : اذا فارق[١]‏ القمر اليا فقد ولى الشتاء : قظمه .. فقال 
اذا مافارق القمر الؤا ‏ لالثة فقد ذهب الشتاء 


1 س س قارن س بدل ارق وکذا فی‌البیت 


{WV $ 


وسمعت ٠‏ قول النې صل‌الله عليه وسل ( پس بذمتېم ادناهم وهم يد على من سواحم 
حیث ما انوا ) : فقلت 


5 5هر , : 
پس بم آذام وم د على من سوام حیٹ اكوا 
وهذا يدلك على حة ماتقدم : وسمع بعض الكتاب : قول اى مام 
فان جد عل تول ہا ٠‏ حى 1 لاڈ ون سني 
فکتب : من زل منزلنی من طاعتك ومشاركتك . کان حقیقاً ان يمنا باللعمة تحدث 
عندك . ويعزى على الناببة تل بك : فنقل العيادة الى المصيبة والنعزية : وقال إمضمم 
الكتابة نقص الشعر : وقيل للعتابى بم قدرت على البلاغة : فقال بحل معقود الكلام : 
واحسن اوتام فی .. قوله 
الك هتا ج لل كنا قد اكات من الباكة امد 


وزاد فيه على انی نواس ومنه اخذ وهو : فوله 
1 .۳ ُ‫ ا ا 2 2 ور هھ ٩‏ 
[ أبن لى كيفصرت‌الى حريى] ‏ وع الل مكحل يار 
لان الا كتحال يكون بالا ”مد ولايكون بالقار [1] .. ون اخفى الاخذ ابن اى 
عيينة ٭ فى : قوله 
e‏ که ۰ 5 
مَاکنتٌّ الا کخم میت دال اكه اضطرًار 
٤ NE‏ ُ‫ 
اخذه من قول الاول 
ال5 دوك ا اداو ينارون بيد 
ذكر ذلك عن المأمون : وفيا زاد فيه المتأخر على المتقدم فحسن معرضه . وسهل 
مطلعه : قول أبن المعتز 
ولاح صَوه اکل 6 َا ونل ألقادمة إذ قدت ينَالطفر 
وقال‌الاول 
نآ لنلر احا فط لدىالافق ينْخنصر [۲] 


 ]1[‏ القار س لغة ق‌القیر : واراد په سواد لوت 
 ]1‏ حكذا ‏ الببت لح الاصول : وفالنمذيب ونسبه لعمروين قيئة ( کان ابن متها 
احا ) البیت : وتال ف‌اقسان وبروی ( کان ابن لیتہا اڂ ) ویروی بدل - ضیط . قصیص ‏ 


{Iu} 
الفسيط قلامة الظفر س وما يعرف للمتقدم مى“ شريفالالازعه فيهالتأخر وطلب‎ 
الشركة فيه معه‌الايت : عنترة‎ 
وری الذابب ہا ایی وعد مرا گفشل ال ارب ارتم‎ 
فذح اكب على لكاو الأعذم‎ ٠ ردا حك را بنيزاي‎ 


فاله مانوزع ف‌هذالمعى على جودته : وقد رامه بعض الجيدبن فافتضح : واخذالبحترى : 
قولالشماخ [] 
E 0S ie eee‏ 2 

ورت مرا کان صاوعَيا ‏ من ا اجات القر الو را 

س میراة س من‌البرة وهىاللقة عل فیا تف‌الناقة فزاد عليه : فقال 
کاتیتى الغطفات لآ اسم مبب بلالوار 

وهذا تریب مصیب من اجل اله بداء بالاغلظ ثم انحط ال‌الادق وقد عیب تریب ایی 
تام : فی قولہ ( اوکالوق اوکالملاب ۲2] ) فبداء بالانفس ثم انحط الیالاخس کا تقول 
هو مثلالنجم بل القر بل‌الشمس [ فتراقع من‌الشى“ الى ماهو اعلى منه واذاقلت هو 
مثل الشمس بل القمر بلالنجم م بحسن ] وقال عروة بن‌الورد 


2 ed o م ے‎ ee # ٤ 
قول نمی لؤافت بارضا ودر آنی مام الَف‎ 
اخذه ابومام وزاد علبه : فقال‎ 


رب فض تالشری وناو من عاو وشرَةٍ من حوب 
ان اشم لای ل بو نل 


 [‏ ابیت اورده ف‌اللسان ف مادة ب ر ى ونسبه للنابغة الجمدى وائشد ( فةربت 
مبراة تخالل ضلوعها . الح ثم اورده ثالية فى مادة م س خ منسوبا لماخ : وقال الماسضيات القىى 
منوبة الى ماسخة : وماسحخة رجل من ازد الراة كان قواسا : قال اين الکلې هو اول من ل 
الى من المرب 
[Y}‏ — اللاب باقع کل عطر مالم فارسی واورده ‌اللسان تی مادة ل وب وقال اله وع 
من‌المطر م قال عن ابن‌الاعراب اله من اسماء الزعقران : والبیت ف‌دوانه هكذا 
خلتی کالمدام اوکرضاب لے ك اوکالمبیر اوکاللاب 


5 0 


اقل ن تنل د اضر عن ان 


قاطا للفدى وظاهرها للقبّل 


سحت بين حَصاصة ولمجمل والمر ما يموت هنلا ]١[‏ 


اذد ال بدا وة با ذل الوا وطهرها افيا 


اله طلاع بأخدائو ‏ ورش فبا القاور 
وة نقذ احكامها ‏ ل لنا عنذاك ٣اخ‏ 
فاتبعه ابن‌الروعی واحسن‌الاتباع ايضاً .. فقال [۲] 
tc‏ ر Os‏ ر 
بطل عن‌الحزب العوانِ يمزل واتار فا وان تاب يذ 
ر . 8 . e‏ 
کا احج القدار والحکم كمه عل الاق طرآ لس عله عرد 
الا ان قول بشار اکثر ما وطلاوۃ : وعا م يسی‌الاباع فيه .. قوله ايضا 
سكب سکوتاً کان هنا پو بو ماس كاك انث لاو ابد ]۳[ 
وانما اخذه من .. قولالنابغة 
٤ n 2‏ 4 
وقلٹ کاقوم ان الت قيض عل باز انه لوس الّاری 
وكذلك .. قوله 
کان ااه ين سا صَاِدا را ىكف بی فی اہی وڈ 
[] - الخصاصة ‏ سؤالمال : وة بدل قوله ‏ هريلا ‏ قتيلا 
[] - قوله بطل حكذا فى كث النسح وفىنسة يظل ‏ وقوله المرب الموان م اى الق 
کان قباھا حرب فاموان من الئساء الثیب فکا نم جعلوا الاولی بکر ‏ وقولہ یمرد ‏ ای فر : 
ونیا كر النسح يمدد 


1 العماس ‏ منالمس كالجس الشدة 
(۲۲) - صناعتین - 


اخذه من .. قول الیحری 
سماء أشرله الملا واا ٠‏ قصدوا ذلك ان عام 

وزاد انوّجام ايا علىالافوه . والنايغة . انواس . وسم . فیمعۍ لداولوه وهو .. 

قولالافوه 


وریالطي على اترا رأىعين به ااذ ]١[‏ 
وقولالنابغة ٍ 
لکا اذا الج علق قوق ماب طبر دی ايب 

جوا قد أن انقي لر ٠‏ اقا ماو ا 
وقول ابی نواس 


ا a‏ 
قذ عردالطار مادا واقن پیا مهن نینک یکل ملو 
فقال ابو عام 
اقائٹ ممارابات حی کاہا من ایی اانا ج ایل 
فقوله ‏ اقامت معالرايات زبادة س وزاد عليه بعض الحدثين : فقال 
[ یال نطود اکم ئی کد عل ایام ع 
وقال ابو نمام 


اخذه‌البحتری فحسنه وهو .. قوله 
OS‏ ا 
اح بدو ورم قم بی کلابِبَةٍ وجا قاع 
وما اخذه ايضاً من اى تام فقسمه اقسا حا : قوله 
وو اا 
ملك لہ فک وم کریر اقدام عر اترام جرب 


[] - قوله على اثارنا ‏ ىة علىارماحنا ‏ وقول ستار س من‌قرليم اءتار اليرة واليرة 
جاب الطام 


GW} 


هو من قول ابی جام 
وے ےو 

و حر بون سقاهم من باس 
وقال ابوالمتاهية 

ک لم لاینتیل برعا 

e 

قد بلع اله لبوی وان عطمن 

فزاد عليه لاله انی بضدالمعنی : وقال اوتام 


AS ref 
رات رّجاى فمك وخدك هة‎ 


فاخذهالىحتری فاختصره : فقال 
ی آمل فاختاره عن مکار 
واخذہ ابن‌الروعی : فقال 
بد صق الله الآمانيی حدما 
وقال اوتام 
رافغ کم لی فا ا± 


وتلل ال بش الوم بال 
ولک نی سار انایں مت 
ون الما فہم مطامع 
وقدص ده واّمانی وساو 


س جاعنی افير الام 


اخذهالبحترى فزاد عليه فى حسن‌اللفظ والسبك : فقال 


ووعد لیس غرف من عبوس 
وقال انيف إن السحف *٭ ]١[‏ 
و e ofA o‏ 
وفرقت بين ای هتم بطر 
سلوا أرقت البرما ‏ علمم 
1 _ فة _ إن الصيف بالميم 


ا 


باوج 


ء 


لھا اد کو الِب ارارها 


بى س بالماندالدم س قاخذهالبحترى فزاد عليه فی ‌اللفظ : وقال 


ا ا 
رة فکانيم م“ يلوا 


(VY $ 


a ae a > N |‏ کو دە نەدەد 
على ان عمرة حشو : وقال ابو عام 
کیا حه اول اوخالطت خامكه المندرين [] 
وقالالحتری EE‏ 
وال ربمانالعتاب روع" منحدة أو وة أو أفكل [۲] 
فاد عليه .. وقال ابو عام 


e e.‏ م شو 
صرت ا یکی ءطااك حى ١د‏ غصنی ساق کان قضب ]٣۴[‏ 

فقالا.حتری وزاد 
حى إعود اذب لتا ضيغماً والغصن سا والقرارة نبا 41[ 


وشل هذا کثیر وفيا اوردت كفاية انشاءاله 


—— APL, o 


e] المصل الثانی من‌الباب‌السادس‎ F- 
فی تع ارمز‎ 


وقبحالاخد ان تعمد الی‌المخی فتتناوله بلفظه کله او که اوتخرجه فیمعرض مسلهیحن 
والمعخى انما بحسن بالكسوة : اخبرنا بعض احابنا قال قيل للشعى « اا اذا سمعناالديث 
منك نسمعه مخلاف مانسمعه من غیرك : فقال ای اده عاریاً ف اکسوہ من غیں ان ازید 
فیه حرفا : ای من غیر ان ازید فی‌مماه شیا .. هما اخذ بلفظه ومعناه وأدعی آخذہ 
[ او ادع له ] اله م يأخذه ولكن وقع له ا وقع للالول : کا سثل ابوعمرو بن الملاء 
عن‌الشاعررن بتفقان على افظ واحد ومع“ .. فقال عقول رجال توافت على‌الستا .. 
وذلك .. قول طرفة 

7[ الاولق - على وزن افمل وهو مالرق على وزن مفمول شبه ا ون : وة دوانه س 
خازات س پډل قوله خااطلت 


[۲] - الافكل س ملى وزن افمل ارم تعلو الاسان ‏ ولا فملله 
[r3‏ سیر البیت ف‌دیواله هدا ( صار ساقا ودی وکان قضیبا ) 
[4] - قا اى صرتفعا : والنبق ارفع موصعم اليل وااقرارة _ اسفله وتفدم تفسيرها 


(w} 

ورتا پا ی عل میم ولون لاکپات انی وجار 
وهو .. قول امۇالقیس 

وقوقاً پا خی عل مطّبم ولون لاتهلك ای ونل 
فغير طرفةالقافية .. وقالالحرث بن وعلة «» 


2 
,ت“ 


الآن ا ابش رویط من‌کا على ذم [1] 
وقال غسان السليطى" يه 
الآن تا اببِصَ مر ي وعضطٌ عضصْتُ من‌نای أجدای 
وقال البعبث 
TT‏ . ر رم م 2 وم 
جوا لان ع حدما ٠‏ عر وقدأغيا كيا قرا 
وقال‌الفرزدق 
ارجوا ريع ان می سارها موقد أغبا ريشا كارا 
ومثل‌هذا کٹیر فی اشعارهمجداً .. والاخذ اذا کان كذاك کان معا وانادعی ان الاخر 
م يسمع قول الاول بل وقع لهذا وقع لذاك قان حة ذلك لايعلمها الااللة عن وجل 
والعيب لازم للاخر .. روی لا ان تمر بن انی ربيعة ٭ انشد ان عباس « رضى اله عله 
( شط غداً دار جیرانتا ) فقال ان عباس ( وللدار بعد غد أبعد) 
فقال تمر واه ماقلت الأ كذلك .. واذاكان القوم فى قرلة واحدة وفىارض واحدة 
فان خواطرهم قع متقاربة کا اناخلاقهم وشمائلهم تكون متضارعة .. وانشدتالصاحب 
اسماعیل بن عباد ٭ 
و وم ١‏ َ‫ 
( كانت سراة الاس حت أظله ) فسبقنى وقال ( فغدت سراةالناس فوق سرا ) 
. وكذلك كنت قلت .. فعلى هذا جابز مايدعى لهم : والظاه ماقاناء قهذا ضرب ٠‏ 
والضرب الاخر من‌الاخذ المسجن ان بأخذالمعى فيفسده او يعوصه او مخرجه فى 
معراض قييسح وكسوة مسترذلة وذلك مثل : قول ا ىكرية » 
َا وج م وجه الى قفا وجه يفيه ألبذرا 
[ - ال جدم س اصل العى“ وجذم الاسنان ابيا : والنى كبرت حى اكات على جذم لان 


{Vt} 


واا اخذ هذا من ٠.۰‏ قول ای نواس 
[ ی انت ین ملیع یع ] 
واحسن ان‌الروعی فه .. ققال 
ماساءی اضما ع ولکن سرّنی 
واليه اشار عبدالصمد « إن‌المعذل فى قوله 


ا رأث انر فى 


N7 


وجه ابيب اذا با 


< 


E e 


فی اسما وقد س 
فق الغروب وقد ل 
وتنا اجيب انا ول 


واخذه ابو نواس من قول النابغة بقوله للنعمان بن المنذر « افا خرك ابن جفنة واللات 
لامسك خير من نومه . ولقذالك احسن من وجه . وليسارك اسمح من ينه . ولعييدك 
اكاز من قومه . ولنفسك اکر من جنده . ولبومك اشرف هن دهرء . ولوعدك 
المجز من رفده ولهزلك اصوب منجده . ولكرسيك ارقع من سررره . ولفترك ابسط 
من شبره . ولامك خير من ابيه : والنابغة احذق الماعة .. لاله ذكر القذال وهؤلاء 
قالوا القفا ولايستحسن ان مخاطب الرجل فال له قفاك حاله كذا وكا : ومن ذلك 
قول الحسن بن وهب ٭ وقدسمع قول اعرابی اجتمع مع عشیق له فی بعض اللیالی : 
اجتمعت معها فىظلمة‌الليل . وكان البدر إرينما . فلما غاب ارآنيه : فقال 


E‏ و ر ره و 
ارانی الد ست عِناء ‏ فلا ارمح الد الأفولا 
1 ج م EN,‏ ت 
ارنه بسىتا فکانّت ‏ فن الب در المت ورل یلا 


چ کے 5 
فاطال الكلام وجعل المنى فى بيتين وكرر السنة [] والبسدر : وقال البحترى فأرى' 
علیالاعرابی وزاد عليه 


َرَت إطّؤءالبذر والذرٌ طا 


]١[‏ - السنة ‏ بالنشديد المورة وسنة الوجه دواتره 


وقامت مَقّام ادر ما كمسا 


4\0 $ 


وسمع لعقمم .. قول سمودالوراق ٭« 
اڏا ان شکرى لما لم 
فكيف باوغ الكر الأبخنيه 
اا م بارآ ع رورا 
ومامما الاه أمة 


فقال واساء 
N a 0‏ 

المد ان اله ذو 

2 ةة م 

شکړی له تمل فی عل له 


عل له فى مثلها حب اللفكر 
وان طالتٍ الايام وايصل اضر 
وان مس بالضرآء اعقبها الجر 


ضيق ا الأذهام وال ولجرٌ 


شر کون لكر قب ددا 


فهذا مثال قبع الاخ فاعلمه : واخذ ابن طبا طبا « قول على رضی‌اللاعنه .. قيمة کل 


می“ مامحسنه : فقال 
قالایٔی دی اَل تھی 


فاخذه بلفظه واخرجه غا متکلفاً والميد قولالاخر ( فقيمة 


فقي کلرالناس تاسوه 
فقيمة كل ار علمه ) فهڌا 


وان‌کان اخذه ببعض لفظه فان کل س فی ته احسن موقماً مته فی بت ابن طباطا 


.. وقال فرواش ان خوط ٭ 
و e‏ »‘ 
دوت له بابض مشریر 
اخذه اب ومام فقصر عنه : وقال 
حن ال الوت حتی طن جاه 
واحسن قسیمه‌البحتری : فقال 
ئ ا 
سرع حی قال من شہدالوعی 
وقال ذواالرمة ]١[‏ 
وان اباب الترویں ارخ 
آم علا واكض صَارم 


کا دوا الصا للا 
باته حن مشتاقا ال و طن 
لاء عاد ام لاء ححا 


بأز ب والأحصل فالتينٍ واج 


.. . 4 5 
وأغیش مهْریٌ وازوع ماد 


[1] - البیتالانی انشده ف‌اللسان : بکسرالمین من‌ملای وفی‌ساثر آسح الاصول بالفم .. وتال 
الملاق ‏ امظمالرحال آخرة وواسطا منسوب الى رجل امه علاف من‌قضاعة .. وقيل هوالرحل 


المظم ت والام ت 
من‌الا بل وغیرها 


الاسود وقيل الابيض - والاعيس - واحد الميس وذتك ماف اوها ادمة 


اخذه اوتام فقصر : وقال 
اليد والميل والئدالام ما  ]١[‏ للا اسا رن فى قَرَنِ 
وإيتالبحترى فى معناه اجود من هذا .. الا اله لإيلحق بيت ذى‌الرمة 
5 ن ٍ . ەور ٠‏ 
اطبا اا وای فای رابع الوس وألد ى والب 
وما قصر فبه‌البحتری : قوله 
کەو ەو 0 8 
قوم ری أرمَاحَهُم بوتالوعى ‏ مشغوةة يواطن الكثانِ 
اخذه من .. قول مرون معدی کرب 
اک و ام اشا 
والضارٍبان کل ابض صحف والطاعين جام الا ل 
قوله ‏ تجامع‌الاضغان - اجود من‌قوله ‏ مواطنالکتان ‏ لانہما ما يطاعنونالاعد آ, 
مسجلل اضغانيم فاذا وقعالطمن فى موضمالضغن فذلك فايةالمراد : وما قصر فيه : قوله 
2y eo 2‏ د 
من عادو معت ومع تنلا فلوأنما لت ا مجنل 
اخذه من .. قول عبدالصمد بن المعذل [۲] 


یت عبدالصمد ان مە" م شدة الاختصار .. و بيت البحترى كالعويص لاقام 
[ اعرابه ] الابعد نظر طوبل س وقال جابر إن‌السليك « [ الهمدالى ] 


۰ ا ر 9 . ك 3š‏ 
ارہ بھاامیل قدایی فیغعم بی اذالکو اکب وذلالاعإن الول 


1 س صدر البيت فى أسضة ديواني هكدا ( اميس والهم والليل القام معا .ل وانشده فی ` 
الموازتة ) کا فىالاسل 

[] - انشد البيت ااثانى فى الوازنة هكذا ( انى علقت لشتونى . يإقوم منوماً منيعا ) 
وتمقبه : فال إن العترى زاد على عدالعمد بقوله ‏ بذاك لتا لم تذل لى إن المنف ذهب 
الى حط بيت العترى فتامل 


{Ww} 


اخذه‌الیحترى فقصر ف‌النظم عنه .. فقال 


وتان القلَص لادا قا 
الاول اساس : وقال اوتام 
فع زق وَمَْب اد 
وقالالىحرى فةصر 
فر وفك امو واناء 
واخذ اوتام : قولالشاعي 
قات لهم لانذاونی واظروا 
فقال وقصر 
رفت ری وال رالد ی اقات 
متكلف ردى' الاستعارة ٠٠‏ 


اء 


ااتازعالقطو ر کیف کون 


منه دورك E‏ على‌الهرْم 


وقد بتفق المبتدى للمعى وال خذ مله فیالاساءة .. قال ابن أذبنة « 


کا اا دای 


4 
E LA‏ 
زا عندی بز بین 


فی إعبارة غير ص صية واس غير حسن واخذه اونوایں : فقال 


کی اسا ول لوا 


علىك عندی بالذی عاوا 


فی ابا رصف ص ذول ونظم دود .۰ 
وقديستوىالاخذ والأخوذ منه فیالاجادة .. ف النعبير عن‌المعىالواحد .. قال اعراى 
عل الك والجل كف 
وقال البحترى 
وکاولن کنادار ل فیالی ف هن السك حت س 
وقال ابضاً 
فکالًالقہی ا افيا 


GIVA} 
RSA TES IESICTR OS FS CTI EOC ROTC STTEIOD EPL Ou BESPOKE POT OTD ESD IS RAD Jira 
وقالالنابغة‎ 
ROGUE HO د‎ KH 
فاك کاللل الذى هو مدرک [ وانخلت ان التائ عنك وَاسع]‎ 
وقال انوواس‎ 
] لانن حيْثُ لث [ قد عا اتبا‎ 
السبق : ومثل ذلك قول لبيد‎ ]١[ فاحسنا ' 1 فىالعبارة : وللنابغة قصبة‎ 
ولد وما ان واي‎ e 
وقال شار‎ 
ورد عل الصبى مااسَعَارًا‎ 
وقال الفرزدق‎ 
3 و ا‎ ٤ 
اریق عبر ق الَجاب لامع وماحنن لل لن فيه بجوم‎ 
کنبا تاعا ناچا ایق عبر ف‌سواد عذار‎ 
اليتان متساوبان فى حسن الرصف وان كان ابونواس اساء فى اخذه لفظ الفرزدق وفى‎ 
: قول الفرزدق ايضاً زيادة وهى  وماحسن ليل ليس فيه جوم س وانشد ابواحمد‎ 
قال انشداا انویکر عن عبداار هن عن عمه‎ 


و ق وو 
حرام على ازماجنًا طن مدر وَنْدق قدمافی‌الصّدور صُدورُها 
۰ 2 ەو 


شل اناز نب الوغى ٠‏ ومكلوة ا 
اخذہ اومام : فقال 
تاس ادا اا سک ماوع روا صد ورالعوالی یصو رالکتاب 
فاحسنا جیما : ومثله قول‌الاخر 
يلق السثوت بوجوو وآخرء وم اة مم القر 


[] - قصبةالسبق ‏ ال أمراهن اذاسبق احرز قصبة السبق : وال احرزالقصب لان 
الغابةااتى يسبتق اليا تذرع بالقصب وتركز تلك القصبة عند منتبىالفاية : وجاء فى أسطة ‏ فضياة السبق 


{wm} 
et TE SA OER REE EEL TS A FG NUE A AOTC EU ONL 1 OE ta EKE CFD ATI POR RIGA ane 
» ومثله : قول یکر إن اللطاح‎ 
بی ادى بوجو حر وطدوڌاا وجو وار‎ 

وهذاکله مأخوذ هن .. قول كهب بن زهير 

لام ان الأ حورم وتالم عن حباض الوت لين [1] 
وهو دون جميع ماتقدم ..وقد انيت فى‌هدا اللاب علىالكفابة ول اعم احداً من صنف 
فىسرق الشعر فثل بين قول المبتدى وقولالتالى وبين فضل الاول على الا خر والاخر 
على الاول غيرى .. وانما كانت العلماء قبلى بنهون على مواضع السرق فقط فقس ا 
اوردته على ماتركته فأنى لو استقصيته رج الكتاب عن المراد . وزاغ عن الايشار 
وبال الوق < 

تما لجزء الاول من كتاب الصناعتين .. بتلوه فا لمزء الثانى ان شاءافلة الباب السايع 
ف‌التشبيه .. والمدية وحده وصاواله على سيدا جحد وآله الطبين 
الطاهرين وسلامه .. وهو حسنا ونمال وکیل 


1] - اهليل النكوص والتأخر : حال هلل عن الاس اذا ولى عنه وأكس : وقد وقعم 
اسح الاصول - وليس لهم عن حياش الوت تهليل - على انالرواية اة ماذكرتاه 


3: 


e الاب‌السايم‎ B- 
فی لے نہر دہ‎ 


ne 


افصلالاول من‌الباب‌السابع فىحدالتشيبه وماستحسن )هه 
من منشورالکلام ومنظومه ب 


التشبيه الوصف بان احدالموصوفين ينوب مناب‌الاخر باداة التشبيه باب مابه اوم 
ينب .. وقدجاء فى‌الشعر وسار الكلام بغير اداة التشيه وذلك قواكف ‏ زيد شديد 
كالاسد س فهذا القول الصواب فالعرف وداخل فى مود المبالغة وان ) يكن زيد فى 
شدله كالاسد علىالقيقة .. على اله ( قدروى ) ان ائسانا قال لبعض الشع ر آء زعمت 
الك لانكذب فىشعرك وقد قلت 


ولات اجراء من أسَامة 


او جوز ان يکون رجل اشجع من اسد فقال قديكون ذلك فاا قدراينا مجزأة « بن 
ثور فتح مدينة وم لرالاسد فعل ذلك فهذا قول 

ويصح التشبهالثى' بال جلة وان شامه س وجه واحد مثل قولك س وجهك 
ثل الشمس س ومثل البدر س وان م يكن مثلهما فىضياهما وعلوها ولاعظمهما والما 
شه ہما عى مجمعہما واباه وهوال جسن : وعلى هتا قول الله عن وجل (( وله‌ا لوار 
المنشئات فى البحر كلاعلام ) انما شبه المراكب بالمبال من جهة عظمها لامن جهة صلابا 
ورسوخها ورزاتما ولو اشبه‌الئۍ'اائی“ من يع جهانه لکان هو هو »» 

والتشبیه علىبلاتة اوجه .. فواحد مہا شه شيئین متفقين من جهة‌اللون هثل لشببه 
الليلة بالليلة . والاء باماء . والغراب بالغراب . والرةبالرة [] .. والا لخر لشبه شان 
متمقين يعرف افاقهما بدليل كتشببهالجوهى بال جوهى . والسواد بالسواد .. والثالكئشيه 
شين مختلفين مى مجممهما كتشيبهاليبان بالمحر : والمغىالذى مجمممما لطافةالندير 
ودقةالمسلك وتشببه‌الشدة بالموت : والمخىالذى مجمعهما كراهية الال وصعوبةالاص »» 

واجودالتشه وابلغه ماع على اربعة اوجه ٠‏ 

1[ _ فة _ الحدة بالمحدة 


AY $‏ 4 
احدها اخراج مالاع عله المحاسة .. وهو قول ال عن وجل ) والذىن كفروا 
اعمالهم کسراب قيعة محسيه الظمأن ما ء ) فاخرج الان الى ماح : والمعى الذى 
جمعهما بعطلانالتوهم مع شدةالاجة وعظم الفاقة ولوقال بحسبه الرأى ماء م تع موقع 
قولهالظمأن لانالظمأن اشد فاقة اله واعظم‌حرما عله e‏ قوله‌تعالی ([ مثل‌الذن 
کفروا er,‏ اعمالھم کرماد اشتدت بهالرع فلوم عاصف ) والمنى الجامع يلما بعد 
التلاق e‏ : وكذلك قوله عز وجل ل فثله كثل الكلب ان تحمل عليه 
يلهث اوتتركه يلهث ) اخرج مالاءقع عليهالاسة الى ماع عليه من لهثالكلب : والمنى 
انالكلب لايطيعك فى ترك اللهث على حال وكذلك الكافر لامحيبك الىالامان فى رفق 
ولاعنف : وهكذا قوله تعالى لإ والذن بدعون من دونه لايستجيبون لهم بشى الا 
كباسط كفيه الى‌الماء ليبلغ فاء وماحو ببالغه > والمنى الذى بجمع هما ااجة الى نيل 
الخقعة والسرة i‏ شوت من دركالاجة ““ 

والوجه‌الا لخر اخراج ما لم جر هالعادة الى ماجرت بالعادة : كقوله تمالى لإ واذ 
نتقناالجبل فوقهم كانه طلة ) والمنىا لامع ينا مشبه والمشبه به الانتفاع بالصورة : ومن 
هذا قولەتعالی ( انما مثل‌الیاةالدنیا کاء انزلناه منالسماء (الی قوله ) کان م تغن‌بالامس ) 
هو بيان ماجرت بهالعادة الى ما م جربه : والمعىالذى بجمعالاممين‌الزينة والمجة ثم 
الهلاك وفيه العبرة لمن اعتبر . والموعظة لمن تذكر.. ومنه قوله تعالى لإ انا ارسانا علبهم 
رحا صرصرا فى بوم بحس مستمر انزع الناس كانهم امجاز خل منقعر ) فاجتمع الامران 
قلع الر ع لهما واهلاكهما والتخوف من تعحيل العقوبة : ومن هذا الباب قوله تعالى 
ل فكانت وردة كالدهان ) والحامع للمعنيين المرة ولين الحوهى وفيهالدلالة على عظم 
اأشان . وأفوذالسلطان : ومنه قوله تعالى لإ اعلموا الماالياة الدلا لم ولهو ( الى قوله 
عز وجل) ثم يكون حطاما ) والجامع بين الاصربن الاتمجان . ثم سرعة الااقلاب . 

وفيه‌الاحتقار لديا والتحدز من‌الاغترار ا ء» 
والوجهالثااث اخراج مالايعرف بالبديهبة الى مايعرف بها : ش هذا قوله عز وجل 
لإ وجنة عرضما السموات والارض ) قد اخرج مالايعل البدية الى مايعم بها : وال مام 
بن‌الامربن العظم .. والفاة فيه التشويق الى الجنة بحسن الصفة : وعشله قوله سبحاله 
ركشل الجار حمل اسغارا ) والمامع بين الاصرين المهل باحمول .. والفائدة فيه 
الترغيب فى تحفظ اللوم وتركالاتكال علىاارواية دون الدرابة : ومنه قوله تعالى ر كالم 
إتجاز تخل خاوية ) والمامع ين الاين خلوالاحساد من‌الارواح .. والفائدة ا مث على 


(WAY }‏ 
Pa al‏ 
احتقار مايۋول به الال : وهکذا قوله سبحانه کنل السكوت انخذت بيا ) لجاع 
ین‌الاص ان ضعف المعتمد .. والفاشدة اللحذر من ‌هل النفس على التغرر بالعمل على 

غير اس »» 
والوجه الرايع اخراج مالا قوة له فالصفة على ماله قوة فا : كقوله عن وجل 
ولالموار المنشأت فالبحر كالاعلام ) والمامع ين الامرين العظم .. والفادة الان 
عن‌القدرة فىقسخرالاجسام المظام فىاعظم مأيكون من‌الماء : وعلى هذا الوجه مجرى 
اكثر تشببات القرأن وهىالغاية فا جودة والهاية اسن .. وقدجاء فىاشعارالحدثين 
تبیه مابری المیان باینال بالفکر وهو ردی وان کان بعض الاس پستحسنه لما فيه 
من‌اللطافة والدقة وهو مثل .. قول الشاعم 
و د وو 
وکنت اعز عا من قنوع ‏ يموضه صفوح من ماول 
فصرت اذل منمی دقيق به قر الى معي جليل 
وكقول الاخر 
۶ ث و9 سر 
وندمان سقیت الراح صرفا وافق اللبل راشع السجوفق 
صقت وصفت زجاجتہا علا کی“ دق فى ذهن لطِف 
فاخرج مابقع عليه الماسة الى مالايقع عليه ومايعرف بالميان الى مايعرف بالقكر ومثله 
کثیر فی‌اشعارم ۰ 
واما الطرة المساوكة فىالتعبيه والح القاصد فالمئيل عند القدماء والحدين 
فتشبیه ا حواد بالبحر والمطر. والشجاع بالاسد . والمسن بالشس والقمر. والسہم‌الماضی 
بالسيف . والعالى الرتبة بالنجم . واطلع الرزين بابل . والمي باكر . والفايت بالل ء 
ثم تشسببه الثم بالكلب . وال مبان بالصفرد . ]١[‏ والطايش بإالفراش والذلبل بالنقد 
والنعل والفقع والوتد [۲] والقاسى بالحديد والصخر . والبليد با ماد . وشہر قوم 
مخصال ممودة فصاروا فا اعلاما فجروا مجرى ماقدمناء كالسمؤل فىالوفاء . وحام 
فالسخاء . والاحنف فال . وسحبان « ف ‌البلاغة . وقس فىالخطابة « . ولقمان 
1 س المفرد ‏ طا امظم من المصنور : قال ابن‌الاعم‌ابی مو طا جبان ,فزع من‌الصموة 
وغیرها 
1 - النقد ‏ السفل من‌الناس والنقد السلفاة ولمله المتصود لاله من‌خساس الميوان ‏ 
والفقع س ضرب منأردا الكمأة : قال فاسان ويشبه به الرجل الدليل فيقال اذل من قنع إقرقر 


G\A $}‏ 
فیالیكمة « : وشې ر آخرون باضداد هذا صال فشبه بہم فیحالالذم كاقل فیا لی [۱]. 
وهبنقة فا لمق [] . والكسى فىالندامة [] . والتزوف ضرطا فالجبن ]٤[‏ . ومادر 
ف‌البخل ]٥[‏ . والتشیه بزیدالنی وضوا ویکبه تأ كيدا ولهذا مااطبق جیعالتکلمین 
1[ س اقل اسم وجل یقرب باشل فی‌الیی : قال فسان قال الاموى من امثالبم 


فی باب التشبیه اه - لايا من باقل - قال وهو اسم رجل من ربيمة وکان ص دا وایاه می 
الارقط فیوصف رجل ملا" بطنه حقی می الكلام فقال جوه ( وانشد اباتا وبيت الشاهد ملا ) 
فازال عنداققم حن کاله منالیی لا ان تكلم اقل 
قال الیث بلغ من ی باقل اہ کان اھ شتری ظيبا باحد هشر درحما : فقيل له بكم اشاريت الظى 
فقع ک به وفرق اصایمه واخرج لساله يشير بذاك الى احد ععر فااغات الظى وذهب ففريوا به 
الئل فال ے 
[] - هبنقة ‏ امه ,زیدین وران : وشالله ذوالودمات کان احق ى قيس إن ثملبة : 
بضرب » الئل ا : قال الشامي 
هش بد ولنيضرك اوك انا میس من تری با جدود 
عش بجد وكن هبنقة التي بى لوا اوشيبة بن الوليد 
ربذى اربة مل من الما ل وذى يهية جدود 
شيب باشيب يإسضيف بى اله قاع ماانت بالميم اليد 
7 - الکسی ‏ اسه ارب بن قبس من بى كسيعة اوبى الكسع بطن من حير وكالوا 
رماة : ومهم الكسمى هذا الى يضرب به الثل فالندامة وكان رام رى بيد ما اسدف الليل ميرا 
فاصابه وظن اله اخطأه مكسر قوسه وقيل وقطع اصبعه ثم لدم من‌الغد حين نطر الى امير مقتولا 
وسېمه فيه فصار مثلا لكل نادم على فعل إفمله : وعليه قول الشاعي 
ندمت ثدامة الكسى لا ٠‏ رأث عيناه مافملك بداه 
]٤[‏ - قال فاسان قال ابن بر ی هو رجل کان اذا لبه لسرب الصبوح قال هلا نپتنی ليل 
قداارت : فقيل له وما على جهة الاختبار هذه نوامى اليل فا زال قول اليل اليل ويضرط 
حت مات 
[] - مادر ‏ هو رجل من هلال بن اس بن صعصمة سق اله وما فق فی‌اسفل‌المحوض ماه 
قليل فس فيه ومدر به حوضه خلا اليشرب من‌فضله فضرب به التل 5 قال الشاعص 
.. ۶ ۶ 
لقد جلات خزيا هلال بن امي بى عاص طرا إسطة مادر 
فاق لکہلا ت ذکروا اأفغر بعدھا ‏ بی عاص اتم اشر الماد 


من المرب لين قاته وځ ستغن اجو هنهم عله EE‏ عنالقدماء واهل الاهلية 
م نکل جيل مایستدل به على شرفه وفضله وموقعه من‌البلاغة بکل لسان : هن ذلك 
ماقال صاحب كليلة ودمنة .. الانيا كالماء املح كلا ازددت هنه شرا ازددت عطشا .. 
( وقال ) سحبة الاشرار تورث الشر كار ,ع اذامرت على المآن حملت اشا واذا مرت 
على‌الطیب حملت طیبا .. ( وقال ) من لایشکر له کان کن نار بذره ف‌السباخ ومن اشار 
على معجب کان كن ساارالاصم : وقد نظمت هذا المنى : فقات 

آلا انالمعمى تجازی یلها اذاکان مشتاها الى ماجار خر 

فاما اذاكانت الى غير ماج ققذذهبت فی غبر اجر ولاشگر 

اذا المرء الى الاخ ذورة ٠‏ اضاع فإارجع بزرع ولاذر 
( وقال ) لاحنی فضل ذیالممٍ وان اخقاه كلمسك بھی ويسر لاع ذلك را مته ان 
اوح : اخذه الصاحب فكتب .. فانت اداماللة عزك وان طويث عنا خبرك . وجعات 
وطنك وطرك . فأنباؤك تنا . ا وشىبالمىك رتاه لا : (وقالایضاً) 
الرجل ذوالمرؤة يكرم على غير مال كالاسد اب وان کان رابضاً والرجل‌الذی لامرۃ 
له پان وان کان غنیٔا کالکلب ون علىالاس وانعس وطوف : ( وفال ) المودة يان 
الصالين سريع اتصالها بطى* انقطاعها كا نية الذهب‌النى هى بطيئة الانكسار هة الاعادة 
والمودة بين‌الاشرار سرع القطاعها بطى“ اتصالها كأنيةالفحار يكسرها ادى شى ولاوصل 
لها : (وقال) لابرد بأسالمدوااقوي بثلالتذل( لکا ان لشب اما يسل من الر العاف 
بلنه لھا واشا به معها : (وقال) لاحب للمذنب ان فحص ا لقبح ماسنکشف عله 
کالشوءالمتن کا اثیر ازداد اتنا : (وقال) ايضا س صنعمعروفا لماجل ال زاء فھوکلتی الب 
للطر لالنفعها بل لیصیدها به : (وقال) ايضا الال اذاکان له مدد تمم مله وليصرف 
فالحقوق اسرع اليه الهلاك من کل وجه كالماء اذا اجتمع فى موضع ولم يكن له طريق 
الىاللفوذ فجر من جوانبه فضاع : ( وقال ) ايضا الادب يذهب عن ‌الماقل السكر 
وزد الاحق سكراً کالہار بزید البصیر بصرا وبزید الاش سوء بصر .. وقد احسن 
فى هذا الى جعفر « إن محمد رضى الله عنما .. فقال الادبي عندالا ق لاء المذب 
فی اصول المنظل كما ازداد را ازداد عرارة : ( وقال ) صاحب ليله ودمنه : الانيا 
کدودة القز لاترداد بالاإبرسيم على لفسا لا الا ازدادت من اروج بعد : ( وقال ) 


Glcp 
i E 
اذاعرالكرم م ينتعش الا يكر كالفيل اذا توحل م له الاالفيلة : وقال الشاعي‎ 

فى هذا المحى 
واذا لکرم کت ب ایامه ‏ )تعش الا بعط ف کرم 
(وقال) صاحب‌کایله ایضاً .. ببتق‌الصال من‌الرجال صالا حتی يصاحب فاسدا فاذا صاحبه 
فسد مثل مياه الانپار تكون عذبة حتى تخالط ماءاليحر فاذا خااطته ملحت : وقال إعض 
المكماء .. الدلا کالمنجل استواؤها فیاعوجاجها ٠‏ 
والتشبيه بعد ذلك فى جيع الكلام مجرى على وجوه .. ها لشبيه الئى“ بال 
صورة : مثل قول الله عزوجل }9 والقمر قدرناه منازل حتی عادکا لمر جون[۱] القدم { 
اخذه ان‌الروعی : فقال فی ذم الدھ 
ا E O‏ 2 
تانی على القمر الساری نواه حى ری احلا فیشخص عرجون 
وان عع هذا من لفظ القرأن ومن ذلك : قول امرى* القبس 
كن قالوب الطبر رطا وإبسا ‏ لدى وكرها الاب والشفالبًالى [۲] 
وقوله ایضا 
کان عيون الوحش حول خائئا ٠‏ وأرخلنا ال جرع ادى قب [۳] 
وقول عدی‌الرقاع ٭ 
جي أن كان ةرذق قر اصابَ من‌الدواة مدادها ]٤[‏ 


[] - المرجون ‏ المذق مابة وقيل لاأيكون عر جوا الا اذا بيس واعوج : وقال الازهرى 
العرجون اصفر صريض شه‌الته ( تمالى ) به الهلال لا ماد دقيقا ( اى بعدما بيس ) وتال ابن سيدة 
التشبیه فى دقته واعوجاجه 

[۲] - العف ماییس ناھر وکن له طم ولالوی : قال ااوزير اوبكر هذا احسن بیت 
جاء باچاع الرواة ف‌تشیبه شین شبشین ف حالتین عخنلفتین عبه‌ااطرى من‌العلوببالمناب والمتيق با شف 

1] - الجرع ‏ المرز الان الدى فيه بياض وسواد تشبه به الاعيل : قال اأوزير ابويكر 
عيون الوحش سود اذا كانت حية واذا ماقت ظہرما کان نى من بياضها فتصير سودا وقبا بياض 
فتكون مثل الإزع : وال جرع ضبطتاه بالكر يما أنسح الاصول مامة وانشده ناللسان بالقح وقال 
ا جرع کسر ممن ارز ,روى عن كراع لاغير 

1[ تزجی - قال ف‌اللسان ازجيت الايل اذا سقنها وانشد البيت ‏ والروق - الفرن 
من کان ذی قرن 

- صناعتین‎ - )۲٤( 


Gin} 
) ومنہا تشیږ‌التی* بالئی“ اونا وحستا : كقرلاقة ياقوت والمرجان‎ 
وقوله تمالی (ا اہن بیض مکنون ) وکقول حید بن ثور‎ 
]1[ والدل درت يرن واشعٰف‌صفرآء كلورس‎ 
وكقول الالٌخر‎ 
٤ قوم راطال وسطبم  وا زز‎ 
ومنها نشبېه به لوا وسبوغاً .. کقول امر ی القیس‎ 
ۇملىدودةالك مضو سال فالطی کالبرد‎ 
يض لىألزء ازجا قيض الآفة على ايدج‎ 
شبہالدرع [۳] بلا تی فبیاضہا وسیوغھا لانہا تمال مسد کا بعالا "تی الجدجد اذا آفجر‎ 
فيه والا ”ي السل .. ومنها تشب به لوا وصورة : كقولالابغة‎ 
]٤[ برها ايک اه لأر‎ ٠ نجاو باو انع اک‎ 


[1] _ العيزة ‏ الطرة المستدقة : قال فى اسان الغيزة طرة تلمح ثم خاط على شفة الشقة 
من شقتق الباء فكان العائز من‌الطرق مشبية بها 
[] - زرق الاسئة ‏ صفاء لونها : والبيت لبلى الاخيلية 
[] س الدرع ‏ الأشة بالانى مفسرة من‌السك : والسك هى الدرع الضيقة الحلق ونصب 
مشدودة لاله ممعطوف على قوله 
واعددت عرب ولابة جواد اة والرود 
والبیتان اوردهما نجم‌الدین الطونی فی‌کتابه ( موایدا میس فیفوائد اء آلقیس ) حکذا 
ومشدودة الشك موضوة تضال قی‌العطی کالمبرد 
فيض على المرء اردانهما كفيض الانى علىالجدجد 
وقال وهذا شی" لانعرفه لغيره اى ان هذا الممنى من مبتكراته : ثم قال فى معن البيت الاول : اى 
شقارب تکاسیرها وغصوتها بعضها من‌بمض کتقارب حرورالیرد : وقال فی‌البیت الثانی : ا یکفیش 
الجدول ( والجدول الهر الصغير وهوالاق الذى فره المصنف يالسيل ) على المكان الملب ( وهو 
الجدجد قال الاصمى ال جدجد الارض المليطة ) شبهت بالاء ( اى الدرع شبهت اء الجدول ) ليرتها 
وصفاما ولینہا 
[] - اسف اى اذرهليه الانعد ‏ واللثة ‏ مفرزالاستان 


قحان عَاةَ ِڪ ار ٠‏ جت اليو وأسقه سى [ه] 


[ه] - الانحوان ‏ سنيات الربيع مفرضااورق دقيق الميدان له هور ابيض كانه لفرجارية 
حدثةالسن 


\Av $‏ ¢ 
شبهالثغر بالاقحوان لوا وصورة لانورق‌الاقحوان صورته كصورةالثغر سو آء واذاکان 
الثغر اقا کان فلونه سو آء : وکقول امم ی‌القیس 


٤ 2 


جعت ر5بزتا کد سال تتا لهبر م" صل ذخان ]١[‏ 


وما تضمن معنی‌اللون وحده : قولالاعثی 
سیئر ما نمی بای ۔کدماانییع لیما چیا 
وقولالشماخ 
اذا اماالليل كان الصبح فيه اشق فرق الرأس الدهان 
وقول زهیر 
وقد صار لوناليل مثل الارندّج [۴] 

وقول ام یالقس 

ول کو يلر مزخ دوه عل بأنواع لموم يبيل 
وف هذا می الھول س ايضاً .. وقول کمب بن زهیر 


° 
3 


ونار مغگای کان مها قرفن منہانی السار خف 
وقول ذى‌الرمة 
ولل یراع رویں اددع باز بعت خض قلعن واد 
وقوله ایضا [۳] 
وقدلاح ایالد ی کراشرّى عل اغر ات الل كق مَبّرّ 
f‏ ولم ا 
كلون المصانالانبط النطن 5 تايل عنه الحل واللؤن اعَمَرٌ 
ومنها تشبہه به حركة .. وهو قول عنترة 
3 الردنى ‏ الرع زوا اله منسوب الى إصرأة الحيرى مى ردية وكانا ومان القنا 
بخط خجری 
[] - الارندج ‏ جلد إسود تعمل منه اماف 
7[ - الانبط ‏ الابيض : قال بعض الادباء : سبه بياض امح طالماً ى 'جرار الاق برس 
اشقر قد مال منه جله فبان بیاض ابطه : وجاء ف‌بعض الروایات ‏ افون اشقر بدل قوله واللون 


وس 


aS a N DOO KE mab ka SO FG SAIS IRDA KARAS OR SGN ES taa NEPAD 


ت د نرا 
غړدا چك دراه وراو 


وقول الاعشى 


وقول الالخر 
کان وال اتا 
وها تشبہه مى .. كقول الابغة 
انك ن واللوك کواک 


وقوله 
أك کالانلِ الذى هو مدرک" 
وكقول الاخر 
وکسیف انلاینگ لانَمنه 
وقول مسل بن الوليد 
وای واساعبل بوم وداه 
وقوله 
فان افش قؤماً بن 
وقول الا خر 


ê‏ م رور 
واد قرعن‌طورا وأقرعه 


نحا کر عل ارواجد م ]١[‏ 
چ کے و . ئ 
می الھو تا کا ی الو ی الول 
حابر لازت ولال 


e 2‏ ق 
حراط آقلام حط وشم 
المت م یدوا ون کوک 
وانخلت انألأى عنك وايح 


242a 
1 


وحداء ان خاش" خان 


کات جل وی ال جيل 


[] - الفرد س باكر من‌العرد باأغريك التطريب ق الصوت والغئاء ‏ والقدح - بالسكون 
فل الفادح وجاء فاسان هرجا س بدل قوله ضردا وكدا فالجهرة وقبله 


وخلا الذباب بها فليس ببارح 
وقد تقدم كرما فى تحيفة ٠۹۸‏ فراجسما 


ضرا كفعل الشارب الم 


(4 } 


وقول الا خر 
کن فاد انه جل ازال عن مقرء الطر 
وقد یکون‌التشبیه بغیر اداةالتشببه : وهو کقول اء القیس 
لايعلا تى وساقا مامت وارخاء ران واقریب نشل 11] 
هذا اذا م حمل علىالتشبيه فسدالكلام لان الفرس لايكون له ايطلا ظى ولاساقا نعامة 
ولاغیره ما ذكره واا المخیله ايطلان كأيطلى ظى وساقان كساقق نعامة : وهذا من يديع 
النشبنه لاله شبه اربعة اشياء باربعة اشياء فىبيت واحد وكذلك : قولالمرقش 
اشر مسك والوجه دنا ٠‏ ن واطرافالاً كع 
فهذا تشببه ثلالة اشياء بثلالة اشیاء فى بيت واحد »» وضرب منه آخر : [ ومنه ] قول 
امری“القیس 
e 2 , 2. o‏ 
سموت الها بعد مانام اهلها سمو حاب الماء حال على حال [] 
فحذف حرف‌النشبیه .. ثم نورد هاسنا شیٹا من‌ضرایب التشبہات وبدایعها لیکون مادة 
لمن إريدالعمل برسمنا فهذا الكتاب : هن بديع التشبيه قول امرى*القيس 
کان قلوب المر رطبا ویاسا ‏ لدی وکرهاالعناب والیشفالبالی 
فشبه شيئين بشيئين مفصلا ‏ الرطب . بالعناب س واليابس . بالحشف س فجاء فى 
فابةالحودة .. ومثله قول بشار 
ror E 1‏ ‌ . 9 
کان مثارالنقع فوق رؤسنا واسیاقا لیل تہاوی کو اکبه 
فشبه ‏ ظلمةالليل . بارالنقع ‏ والسیوف . بالکو اک[ ۳] س وبیتامریالقیس 
17 قوله ايطلا ظې ‏ بريد خاصرنا ظې واحدها ايطل وخص الظې لاله ضام قدانطوی 
( ای فرسه ) وااظې ضام کذا قاله ابویكر إن ماص : وقال الطونى ف‌الفواد : استمار لفرسه 
هذه الاعضاء والاضشال من‌هذه الميوانات وهى احسن ماتكون فيا والرحان ‏ الذيب : 
وارخاژه مده عثقه مسترسلا ‏ والتتغل ‏ ولد الثعلب : وتقربه ج يده ووه 
 ]7‏ حباب الماء ‏ طراقه المتكسرة فيه حكاه الطونى فاده : واطال فى شرح معن 
البيت فراجمه فاله من فرايد الفوال 
1 قال السكا كى : ليس المراد من التشيبه تشيبه النقع بالليل ثم تشبيه السيوف بالكو ا كي 
انما الراد تخبيه البيئة الحاصة من‌القع الاسود والسيوف البيض متفرقات فيه بالهيثة المحاصلة 
منالليل المظلم والكو اكب الشرقة فىجوانب منه : فتأمل 


(1p 
: اجود لان قوب الطيى رطا وبابسا اشبه بالناب والمشف من‌السيوف بالكو اكب‎ 
ومثل قول العّرى‎ 
ره وعو ووو‎ i0 ‌ 
]١[عرشلا ليل من‌النقع لاشس ولاشر الاجينك والمذروبة‎ 
وقول المتاىی‎ 
مدت سایکها من فوق ارؤيمم لثلا کواکبه لض ا5[‎ 
ومن دیع لتشبیه 8 قولالا لخر‎ 
سرت الح غدارآ من شرا حَتَرًالكواثع والمدة الوبق‎ 
فکاتی واا وکاله ان باتانحتَ لل مطبَق‎ 
شبه ثلالة اشياء بثلاة اشياء مفصلة .. وقالالبحترى‎ 
ا‎ 2 ۰. n ©» 2 
تتم وقطوب فی دى وون کكالفيثِ وال سحت المارضالبرد‎ 
واتم ما هذا .. قولالوأوآء‎ ٠ 
2 ٤ ° ٍ 2 ٠. 4 
وانّلت لو لوء من رجس فقت وردا وعصّت على العناب الد‎ 
فشبه حمسة اشياء مخمسة اشباء فى بيت واحد  الدع . باللؤل  والعين . بالأارجس‎ 
واد . بورد س والاتامل . بالعناب س لا فن من‌الخضاب س والغر . بالرد‎ 
ولاامف لهذا اليت اا فىاشعار م .. وقولالىحتریى‎ 
]٣[ کالسیف فی‌اخایه الت فی ازحايه واللسث فی اقداي‎ 
فشه ثلائة اشياء بثلاثة اشياء .. وقلت فى مثله‎ 
کالسیف فی تراه والبدرفى  لاله والفيث فى اماو‎ 
 عرشلاو الذروبة س العدودة من ذرب المديدة وذرها احدها فى مذروبة س‎ - ]1 
مکدا ضبط ف‌الاصل بالفم جع شراع بالکس رکل مایشرع ای بنصب ویرفع‎ 
ہ سنا بكہا س اطرافما  والباتير  السيوف القاطمة‎ 1 


[] - اذم س سرعة القطلع ‏ والرهام ‏ الامطار .. قال ايوزيد الرحمة هى اشد وقما 
مي ‌الدبة واسرع ذهابا 


(IN $} 


وقال الیحترى 
شاب بق مان ادى کا دموعالتصانی ی خدودال رار 
فشبه شیئین بشیئین .. ومثله قول ای نواس 
اقرا ابصرت ی 2 ام ندب جوا بن اراب 
ييكفيلق اد منرجس و لطم الورد بشّابٍ 
اخذه بعض‌التأخررن فقلبه جا .. فقال 
رة اإصرث يمانم تدب شجوآ اض ابي 
تى فتلت البعر رة وتلم الوك ببلوط 
وشہتالهلال تشبہا بتضمن صفته من ادن هو هلال ال اد یکیل .. فقلت 
وکؤوس اذا دجالليل دار حت سقف رصع باللجار 
وکال الالال مراات یر بى کل لب إمتكو 
ومن بديع التشبه .. قول سلمة بن عباس « 
کال بی کان جاه قم فرار ج بی بین سوق 
هذا لدقة اصوامهم وتجلة كلامهم .. و 
حدیث بی فرط اذا مالقیلم کتز و السا فیالعز ج اثارب 0 
وقال بعض‌الحدئين وهو ابن نباتة # فىفرس ابلق اغ" 
وما لطم الماح جيه فاقتش مته قاض فیاحشا 
وقال آخر 
ین ب ناماع فلا۲15 


1[ - ارج س ضرب من‌البات سبلى سريع الانقياد واحدته عرفبة واختلفوا فىشكله 
3[ الدلاذل - بالدال اسافل اميس الطويل الواحد ذلدل مثل ققم وقام 


(iar 


ومن ملیحالتشببه وبدیعه .. قول ابن المعز 
والح يتلوالمعترى فكانه 
وقوله فی صفة فرس 
وجل رامين ا 
وقال اعرا 
بغزور کول الیب عاد ودار 
وقول ابن الرقاع 
زی اغ کار روق 
وقول الطرماح 
يبدو وو السلاد کات 
وقول ذى‌الرمة فاطرياء 


وقوله فہا 
وَقَد جل ارا صف ونه 
ولسع بالکفین حى کالہ 
اخذه الیحتری .. فقال 
ترام مر دا على اعواده 
مدر فا الس متتصاً ليا 
وقال ذوالرمة 
یی ہا اطرہا* لشھیں مائل 
اذاحول الطلل العَيِىَ رأيته 


ت .۰ 
عبان عغی الدج بیمراجر 


ر 


وسر كمذر الَف لايشعرّجر 
قل اصاب من الدواة مدَادها 
سف على شرف سل ویخمد 
با هبو اتالصیف من کل جاب [۱] 
ا مذنب ستغفرال تاب 
وحضرٌ من حر ال عير اة 
اخو رة عالن باليدع صالة 
مثل اطْرَاو کواک بالطو زاء 
۰ چ 2 
فی اخر ات الجدع کاطرباو 


علىالجدل الا اله لامكر 
حًا وف قن" e‏ 


ن 
[] - الدوية الغلاة الواسعة : وقيل اذا كانت بعيدة الاطراف مستوية واسعة ‏ وال جردا 
- الق لانبات فہا - والهبوات ‏ جع هبوة باح الفبرة 


ir} 
اطرياء س دويبة كالمظاية[] تأنى شجرة تعرف بالتنضة[۲] فتمسك بيدها غصنين‎ 
مها وتقابل بوجهها الشمس فكف مادارتالشس دارت معها فاذاغيت‌الشس زلت‎ 
فرعت .. واطرباء فارسيةمعربة واا هى خرب اى حافظالشمس والشمس سى بالفارسية‎ 


خر : وقد ملح ابن‌الروعی فى ذكرها حيث قول فیقينة 


ما َد س خست ورقا 
ماذاك الا انبا تمس الى 
وقال ابن‌الروعی ایضا فی مصلوب 
[ کک“ بارضالا آم غادزت منہم 
باك الدشسند ردا وان 
وقال ابن‌المعاز 
2 ت ي ر . 
وقدعاد كؤقالولال كله 
وقال 
[ ورأ سکنل قز تی قذ ملز ] 
ومن دیع التشبيه .. قول الا لخر 
برضاء سح من قيام فر ها 
فکانا فیه نار ساطع 


ابا قي قبع ايا 
ادا یکون رقا اطراء 


غارا مو فاً على اهل ر 
رامو فا على ل 
کان له عاغل عن‌الشسینر ]٣[‏ 


وط کاسّؤلان الشگرر[؛] 


وضبُ قە وھو جنل سم [[ 


ونه لل علا مر 


1 - اامظاية ‏ وفىاسضة المظأة ‏ بالهمز حيوان على خلقة سام ابرص اعيظم ملا شيعا 
[] - التنضبة ‏ واحدة التنضب شجر له شوك قصار ولبس من شجرالشواهق تأافه‌المرابى : 


وقد اصتيد ان تفطع مئه اامصى ال ياد 


1[ الد ستبند ‏ لمبة بوس يدورون وقد امك بعضېم بد بعش کالرقص ذکره فیاقرب 


الموارد : والدستبند ركب من دست بند : فاادست الغلب ف الشطرج فارسية : 


منعقد فرزان 


والبند یدق 


[] - الفرق - بالسكون الطاتر ‏ والصولان _ الحن : وهذا البيت والدذى قبله من 


ارجوزة له قاللم والاوصاف .. اولها 
لیصاحب قدلاهنی وزادا 


فی ترک الصبوع م ادا 


[] - ال ثل الكشير المتف من‌فره‌ا اى ععرها ‏ والاسحم ‏ الاسود 


۲( صناعتین - 


وقول الفرزدق 
والعیب نض فیااعباب کان 
وقلت 
ٹس وٹ وھاالاشیں مھا 
تبدو ار وام اال تع 


تاوخ الريا والطادم مقط 

لسار ورآء والهادل امامها 
[ وقال عبدالله ن المعتز ] 

[ اها وسم بالناثی والعود 

[ قد انقضت دولةالصيام وقد 
وقال آخر 


تبدواربا كاعر سرو 


کن دُجاها من قرونك شر 


آل مح عاو ار 


کہا ساف اقام مق 
كاتا عقرب مقطوعة الذنب 


کاومات کف الینصف داج 


وکس ساق کالفصن مقدور [ 
بغر سق الاالي بيار ] 


فاا کل قود ]١[‏ 


وقال ابواحرت ٭ جیز ..فلان کالشحب ر۲ سحيب اقیته لا .. فقال الوا لعب پو 


کہ تھے اروك ٠٣‏ کے“ 
ل وکت منشی خادەك م ک 


و 
ابت لی منجبد وجھك رقعة 


اتكون الا جا فى سج 
ا 
فاق مہا حافراً للاشهب 


[] ہ الفاض - من فنر اذا حه والفره _ التديدالمرص على الطعام : وجاء فة : 
کفاغر فه ا اليت وقدسبه لاب‌المنز منضعا افوله ( اهلا وسلا ) البيتان ولاح انيكون ذاك 
من صنيع الؤلف لاحتلاف الوزن : على ان الييت لم اجده فىديوان ابن‌المتز 

[] الچ س بات مولقة مصوبة وضع علہا اياب وتنشر وقیل‌خهبان : وقوله لا 
مکدا وقع فی ارامح وکآنه اراد پرا مہورةالجب على انه خشپتان 


$ 140{ 
وقال بعض المكماء : العقل كالسيف والنظر لسن .. وتظر عبادة « الى سودآء 
یکی .. فقال .. کہا تنور شنان [] یک : فنظمته وقات 
سوداء رف نها مثلالانون اذا گنف 


2 


وقال ابن ال معتز 


وکانعقربَطغِه وقفت ‏ لادنت من ار وجنت 
وقلت 
کل ہوضانجم والافق اخضر ‏ تل فرتحت ضرع شا 
ن وض جم والافق اخضر بلج شرحت حضرة شارب 


وقال اوس ن حجر 
حتی لف دور وقطور؟ ‏ ْح كناصةالمحسانالاشقّر 
وقلت 
گرا الب والظادہ کات عراٹ على فالسا ق ]٣[‏ 
وقلن 


ك 


f 


اذا التوىالصذع فوق وجنت رأ مَاحة ها 
وقلت 


اواو [۳] 


ا 

ع 
: 
خ 


وقهوة من دالغلوج صافبَتر ‏ کاتا عصرٽ من حد مغنو 


د بنا ڈیم اموم پکاس ‏ واائرا ر قاہیں نا 

ما دع موم بایں و را تر یں اج 

NH O‏ عو ےم 

وقدآمحرت ا لمرو فه ‏ کساس دو سد 

وقات 
٤ر E ٠‏ ن 
وکان وء وااسل دا عش عا اوج س سسا 
2 ت ا FO.‏ 
[1] س الشنان ‏ واحده شنة الاق من كل آنية صنعت من حلد 


17 ] - ااترنيقق ‏ رفرمة جتاح الطر : : وتقدم ذکره 

1] - قوله و امم الح كنا وقع لا قىاصح اسح الامول وأعرر 

1[ - ندع يمن نطرد س والسبيب ‏ مله منااسببأكسر ورطلق على انار وامامة ودقة 
كان رقيقة والسبيبة مثله ولم كى ف الان لسبيب : وجاء قى فة واحدةاامسزب وذلك جريد غل 


¢1} 


1 = 2 
کان سیرتات قه عقارب مئ علی‌زرق‌الزجاح و ذهب 


8 ت 2 ا NE x‏ 2 
فاأذر ت دمعا الدماء مصَغاً ‏ کایواه عقد عقد مَس 


U‏ ےه 
وقد باشراللبل الصباح کاله قبة کل فى البق ازرق 
وهذا المنس كثير وفا اوردته كفاية انشاءالة 


—— ORIS (— — 


-«ز الفصل الثانى من الباب السابع هه 


فیا لیا عر تع الشبے وعیو۔ 


والتشبیه قبح اذا کان على خلاف ماوصفناه فى‌اول الباب من‌اخراج الظاهى فيه 
الى الا . والمكشوف الى المستور . والكير الىالصغي : ک) قالالنابغة 


: 2 1 و ت 
وقال لبيد 
هسر 2د ۰ د ٠‏ 
فحمة دفرَآ ء۶ ری بالری ‏ قر مایا ورک كلصن [۴] 
وقال خفاف بن دة 
إلى لها اعدا من تاتا ومتوها كفيوطة الْكُسَانِ [۳] 
س العتدات س القوام والمتون س الظهور : فول دقت حى صارت متوها 
وقواعها کاطیوط ]٤[‏ : وهذا بعيد جدا : ومثل هذا مود غير معيب عند ا حاب الغاو 
[۱] س تخدى س من‌الخدىوذلك سرمةالسير من‌البعير وغيره معزج قواثمه ‏ والادم ‏ الابل 
اانى فى لونْا ادمة ‏ والملق س الداو ‏ والمتق ‏ الطير ‏ والصوان ‏ بالك والضم القطيع 
من‌البقر وجا ىة صوارم جم صارم 
[] س تفدم ذكره فى صحيفة ۸١‏ فراجعه 
 ]۳[‏ التعداء ‏ حضر الرس وغیره من‌عدا يمدو عدوا وتمداء 
]٤[‏ جاء فى عة ( واراد ضلوعها فقال متونها ) وذلك بدل قوله : دقت حى صارت متونها 
وقواعها اليوط . 


f 1V $‏ 
ومن بول بفضله : واذا شبه ايضا صغيرا يكير ويس إينهما مقاربة فهو معيب ايضا .. 
كقول ساعدة بن جوية 
كساهًا رطبب‌الريش فاعتدلت لها قدا كأعناق اباي الفوار ق [1] 

شبهالسہام باعناقالظباء ولیس بيهم شبه .. [ ولووصفها بالدقة لكان اولى 7 ومن معيب 
التشبيه : قول يشر 

وجرالرا ساٹ ہا دولا ٠‏ کی مالا دادیور ]٣[‏ 

رَمَاد بين أظأر ثلاثِ كوم النواشر بانؤور [۴] 
فشبه الشمال والدور بالرماد .. ومن خطاءالتشیيه : قولالعدی « 

کان جاج مقلا َب [ مسقن اخلق متفاها ] [4] 

والمحجاج - العظم الذى نت عليه شعرالطاحب : ويس هذا ما يغور وانما تغور 
المين : ومن‌النشييه الكربه المتكلف : قول زهير 


ء٠‎ 2? 


فزل عنه وأؤق رأس رة كصب اليأر دى رأة الك [ه] 


ومن‌التشبه الردی اللفظ : قول اوس بن حجر 
واجب من هذا : قول بشار 
وبعض الحود خي 1۷1 

[ - ق نة قداح کاعناق الطباء رقاق 

[] - الرامسات ‏ الرياح الدوامن للتار : ومثله الروامس : وجاء فىلسصة الوامسات 

1 - الاطآر - حم واحده طأر باح وذنك الھی“ مع شی“ مشه فمو صار س والىژور س 
دخان الثحم يما به ااوشم لعضر 

[] - هكدا عجر أبيت وجدته مقا بها مش سحة واحدة ولم اقبت على مساه لجرر 

[] ہ المتر س بانکسر الصنم یمترله ای بذع له : وروی اايبت كاصب امتر : قال الد ان 
ری دکنصب ذك الم الذى يدى رأسه يدم المتيرة 

 ]1‏ هكذا فىاصح الس : وىة ( كان هراجنيا صد غرضتها ) وق‌اخرى ( حايد تحت 
غرضتها ) وفىرابمة ‏ عرضتبآً ‏ بالمين المجملة فلعرر 

1 ہ مکدا ی اکٹالنسے : وة الجر د کاقدم اتیل به طلعرر 


4} 

وهن بعید التشبیه : قول اعر ای 

ومازلت رجوا نشل سلو وودها وبڈ حتی ایض منك الساع 11 

ما جيك المي حتی کاله لبا جرت مها سح وبارخ 
فشبه سعرات بیناً ف‌حاجییه بظباء سواع وبوار : وقال ابو تام 

کانی حن جذ الرجاءَ له عضب صیبت به ما٤‏ علی‌الزمن [۲] 
ولایکاد ری تشبه ابرد من‌هذا : وکتب آخر الى اخ له یعتذر من ترك زیارته : قد 
طلعت فی احدی 41 بثرة فعظمت حت ىكأنها الرمانةالصغيرة : وقال على‌الاسوارى ٭ : 
فلا رأسه اصفر وجھی حی و اون ] الكشوث ]™[ .. وقال له څرر ن # 
احم :< آخذ من‌الدواء الذى جئت به : قال مقدار بعرة : فجاء بافظ قذر وم يبن 
عن ‌المراد لانالمر تلف فالکر و ولايعرف أبعرة ى اراد ام بعرة شاة 
ام بعرة جل : ومن‌التشييه التافر : فقولا جانی » يصف ليلا 

کاھا الططرف ری فی جوانبه ‏ عن می وکاناجم نيل 
اجماع اأعمى والقنديل س فىغاية‌التنافر ومنردى*التشبيه : قول ابن المع 
آری یاد منالئر ‏ على میں منالتایں 

اجج بین س ایل واناس س ردی وقد وقع هاهنا بارداً 


31~ الع جوانب الرس 
[] _ لمة ‏ ( غضا اخذت به سيفا علىالزمن ) وكذا ىة دإبوانه 
1 - الكشوث - بات مجتث مقطوعالاصل وقيل لا اصل له وهو اصفر يعلق باطراف‌الشوك 


اللاب الفانن ر ب 


فی زکرا ا والرزد داج 


لاحسن منثور الكلام ولامحاوا حى يكون مر دوجا ولاتكاد جد لبليغ كلاماً مخلوا 
من‌الازدواج . ولواستغتی کالم عن‌الازدواج لکانالقرانلانه ف‌نظمه خارج من کلام احلق 
وقدکژالازدوا فيه حتیحصل فیاوساطالاً بات فضاا عا تزاوبف‌الفواصل مله 2۱7 : 
کقول الل تعالی ا مدلالذی خاقااسموات والارض وجعلااغللمات والنور ) وقوله 
عن وجل لإ ان لونشاء اصبنا٥م‏ بذاوبهم ونطبع على قلوېم ) وقوله تعالی لآ ولس 
بأخذیه الا ان تغمضوا فيه ) وقول تعالی لا بایہاالناس‌اعبدوا ریکمالذی خاقکم والذین 
من قبلکم ) الیغبر ذلك من الا بات .. واماما زوج ,ینہ بالفواصل فھ و کثیر : ثل قولهتمالی 
لإ فاذا فرغت ذنصب وال ربك فرغب ) وقوله سبحانه ‏ فامالبآم فلاتقهر وامااساثل 
فلانهر ) وقوله عن وجل ل والعصر انالانسان لی خسر ) وقوله جل ذکره لا واله 
هو اضحك واب واله هو امات واحيا ) وهذا من‌المطاقة الى لاجد فىكاوم الاق مثلها 
حسنا ولاشدة اختصار علىكثرةالمطابقة فالكلام .. وكذلك جميع مافالقرآن ما مجرى 
علىالتسجيع ۲7 والازدواج عخااف ف كن المخى وصفاء المفظ وتضمن الطلاوة 


 ]1‏ النفات س وقع ىمقدمة اأؤلف ان‌هذا اباب فصلان كآنه يريد ان بتكام على اسع 
فصل وہلی‌الازدراج فیفصل آخر وھنا ادع کلام لپیا مما وقدہ کر التانی علیالاول : وللا 
يظن المطالع بان فىالنسح سقطا اويتوهم شيث مثا فنباء على دك 

 ]1‏ نة س بااماصلمنه 

7[ التحيع ‏ انكلم يكلام له فو صل كفواصل اشمر ءن‌عير وزل وص حبه “جاعة 2 
قال القاضى ابوبكر الباقلان وتحديد مى ا“عع ‏ هو موالاة اأكلاء على وزن واحد ‏ قلت 
وقد اختلف اء فى اة الدع الى اتقرأن : فل ١ة‏ ضى اوبكر ا'بافلانی فى كتابه اعوز اةرأن 
ذهب احایٹا کلہم 'لی نی اأجم من‌القرآن ( واراد بہم اب انى منصور الما تريدى ) 
وذکره ابوالمسن الاشعری فی‌غیر موضع من‌کتبه ثم قل مد ان ذكر حبة الاشین به : واوکان 
القرآن جما لکان غير حارج عن اساایب کلامہم ( ای اامرں ) ولوکاں داحلا فیا لم بقع بذاك 
اعباز ولوجاز ان حال هوحم معجر ل جارلہم انبقوأوا شمر "عر وكيف واأسجع عا کاں یامه 
اكان من|امرب ونفيه من‌القرآن اجدر باذ يكوں حبة مننى ااشعر لان الكهاءة اى البوات 
وليس كدلك الشعر الى آحرما حكاه ى كاه المد كور والماصل فالحقمد من مذهب اهل لسسة 
نق مجع من‌القرآن حقانہمکرهوا انكافه ف الدماء والعطب 


والماء[1] لمامجرى يراه سكلا م الق .. الاترىقوله عز اسمه لآ والعادیات ضبحا فالموربات 
قدحا فالمغیرات صبحا فاثرن به اعا فوسطن به جما ) قد بان عن جيع اقسامهم ال مار ية 
هذا المجرى من مثل .. قولالكاهن .. والسماء والارض . والقرض والفرض . والغمر 
واليرض [] : ومثل هذا من‌السجع مذموم لا فيه من‌التكلف والتعسف .. ولهذا 
ماقال انی صلی‌اللة عليه وسم لرحل .. قال لہ ادى من لاشرب ولا اکل ولاصاح 
فاسستهل . فثل ذلك يمل [۳] أسجعاً كسجع الكهان .. لان التكلف فى سجعهم فاش 
ولوکرهه عايه‌الصلاۃ والسلام لکونه سجما اقال اُسجعاً ثم سكت وکیف یذمه ویکرهه 
واذاسلم من‌التكلف وبر" من‌التعسف م يكن فىجميع صنوف الكلام احسن منه .. 
وقدجری علي هکثر من كاومه عليه‌السلم .. هن ذلك ماحدتنا به بوسف‌الامام # إواسط 
قال حدئنا مد بن خالد بن عبدایلہ ابوشہات ٭ عں عوف ٭ عں زرارۃ ٭ بن اوفی عن 
عبدالةین » سلام .. قال لا قدم‌النی صلی‌الته عليه وسل المدینة الجقل اناس قبل فقيل قدم 
رسول الله فجئت فی‌الناس لانظر اليه فلما تبنت وجهه عرفت اله ليس وجه كذاب 
فکان اول شی" تکلم به ان ( قال ) .. اما الناس افشوا السلام . واطعموا الطعام . 
وصلوا الارحام . وصلوا بالليل والناس نيام . تدخاوا المنة بسلام ( وكان ) صلى اله 
عايه وسل ربا غيرالكلمة عن وجهها للموازنة بين الالماط والباع الكلمة اخواتها .. 
كقوله صلى‌الله عايه وسل .. اعيذه من‌الهامة . والسامة . وكل عبن لامة . واتما اراد 
مامة س وقوله عليه السلام .. ارجعن مأزورات . غير مأجورات . واما اراد 


موزورات ‏ من‌الوزر فال مأرورات لمكان مأجورات قصداً للتوازن وسحة 
التسجيع .. فكل هذا يؤذن فضياة التسجيع على سرط البرائة مسالتكلف والخاو 
!تسف .. وقد اعتمد یموصع تن السحع وهو معرض له وکلامه کان يطالبه 
1 عة بحدف س والاء ‏ وق‌ثالقة واماماجرى الم 

7 ابرض - العليل وماء برض قلبل وهو خلاف القمر 

 ]7‏ قوله اندى ا لتقد ف‌الرواة كيف بى منالدية ودلك حق‌القتيل وقدساق الارهرى 
القصة وأقلها عه قاللسان : قال قال الارهرى ولاءمى الى سلالت مليه وسل فی سین رأة 
صربتها الاخرى فسقط ميتا بعرة على عافلة الصارىة قال رجل منهم كيف لدى من لاشرب ولا كل 
ولاصاح «ستهل وم دمه يطل : قال صل الله عليه وسم ایاکم و-جعالكہان : وق رواية دكرها 


اقاضی ابوتكر الباقلاتى اسحجامة ك اعة الکہاں ‏ وقول يطل من طل دمه بالخ اهدره ا 
اجاره اکسا : 


}4 
( فقال ) وما يدر يك اله شید .. عله کان بتکلم بالایعنیه و خل الاینفعه .. ولوقال 
عا لايغنيه لكان سجما .. والمكمالعلم بالكلام يتكلم على قدرالمق امات .. ولمل قوله 

س فعه س كان اليق بالمقام فعدل اليه ءء ]١[‏ 
والسجع على وجوه .. فنہا انیکونال مزا آن متوازتین متعادلین لایزید احدها عل 
الا خرمع اتفاقالفواصل‌على حرف بعینه .. وهوکقولالاع‌ایی .. سنة جردت . وحال 
جهدٽ . واد مدن . فرح الله من رحم . فاقرض منلايظل . فهذه الاجزاء متساوية 
لازيادة فما ولاتقصان والفواصلعلى حرف واحد : ومثله قول آخر من‌الاعراب .. وقد 
قبل 4 من بق ص‌اخوانك .. فقال کاب اغ . وهار رامح ۰ واخ فاضح .. وقال 
اص انی لرجل سال 0 .. زلت واد غير ممطور . وفاء غير معمور. ورجل غير 
مسرور . فام يندم . او ارتحل بعدم .. ودا اعرا .. فقال اللهم هب لى حقك . 
وارض عی‌خلقك .. وقال آخر .. شہادات‌الاحوال . اعدل من‌شہادات‌الرجال .. ودعا 
اعرای .. فقال اعوذ بك من‌الفقر الا اليك . ومن‌الذل الا لك .. وقال اعرا 
ذهب بابنهالسيل .. اللهم ان كنت قد ابليت . فالك طال ماعات .. وقیل لاعرای 
ماخیرالنب .. قال ما اخضر عوده . وطال‌تموده . وعظم عنقوده .. وقال اعرانی .. 
با کرنا وسمی. مخلفه ولی. فالار ضکأنها وشی منشور. عليه لؤلۇ متلور. ثم اتنا غیوم 
جراد . بناجل حصاد . فاحترئت البلاد . واهلكت العباد . فسبحان من بيلك القوى 
الا كول . بالضعيف الما كول .. فهذهاافصول متوازية لازيادة يعض اجزاما علىبعض 
[] - لتق _ مقدالشج ضياءالدين ابوالمح نصراه صاحبالمعل السار قىكتابه المد كور فصلا 
طویلا ی‌هد !اباب وحذی حذو الصف وارنی عليه حت تکلف الى انجعل ماورد من‌نطمالقرأن 
غير ممع لارادة الابجاز والاحتصار : ثم اورد حديث الى عنالتسميع وتخرج مه مالاحسن 
صدوره من‌امثاله ولااراه الایتعالی ف‌الفن‌الدى هويدعى السق فيه : ولولا خوف ساء مة المطاام 
من‌الاطالة لىقلت كلامه : وقد قال القاضى إو بكر ااساقلانی الڌی بقدرونه انه جم فهو وهم 
لاله قد.کون الکلام على مثال اسع وان لم یکن “جما لان مأيكونبد اكلام سما مخت يعض 
الوجوه دول بعضش لانالجم من اكلام تع الممنى فيه الفظ الدى يۇدى الى ولیس كدلك 
ماافق عاحوى تقدير السجم من‌الفرأن لاناللفظ بقع فيه تابماً نى وفصل بين انيئتظم اكلام 
فىافسه بالفاظه التى تؤدى المعنى القصود فيه وبين اليكو الى منتطما دون اللفظ ومتى ارتبط 
الممى بيجع كانت امادة الجع كأمادة غیره وەقق ارط الى ةسه دون الع كان مستیابا 
هنيس الكلام دون يح الم الم ومن تأمل هذا القصل بطوله وماذهب اليه المممنف ولم صاحب 
الممل السام يظرله الى والله ولىالاوفيتق 
(۲۹) ب صناعتین ‏ 


}4 
بلى فىالقليل مها وقليل ذلك مغتفر لايعتد به . هن ذلك قول فسبحان من يبلك 
القوى الا“ كول فه زادة على مابعده وهو حسن ٠»‏ 
وما ان يكون اافاط الجرئين المزدوجين مسحوعة فكون اكلام سجعا فى جم 
وهومشثل .. قول البمیر ۾ حتى عاد عريضك مرا . وبر يضكتصحسحا .. فاتعريضش 
والقريض سج ,. . واأتصرع وااتفحيح سج آخر فهو سجع فیسحع . .. وهذا المحنس 
اذا سل م منالاستکراء فهو احسن وجوه الج . . ومثله قول المساحب .. لكنه عمد 
ن فاجری جیاده غا وقر ےا . واوری زناده قدحا فقدحا .. (وقوه) هلمن حق 
القضل تهضمه شغفاً بلدتك . وتظلمه كاناً باهل جلدتك .. ( وقوله ) وق دكتيت الى 
فلان ماو جزالعلریق الى خلية سه . وز وعدااثقة فى فك حسه .. فهذانالوجهان 
من اعلى مراب الازدواج والسجع 
والدى هو دولما .. انتكونالاجزاء متادلة وتكوناافواسل على احرف متقاربة 
الخارج اذا لمكن انتکون من جاس واحد .. کقول بعضالّکتاب .. 'ذا کنت لاتؤی 
من نقصركرم. وكنب لا أوتى سضعف سبب . فكيف اخاف منك خيبة امل . اوعدولاً 
عن اغتةار زالى . اوفتورا عن ل ث شعن . اوقعورا عن اصااح خالل ( فهذا ) الكلام 
جید التوازن واوکان دل ضعف سبب کلة آخرها م کون مضاهیا لقوله س 
نقص كرم س لكان اجود وكذلث القول فا إعده ٠»‏ 
والذی بنبنی ان یستعمل ف‌هذا الباب ولاید مته هوالازدواج .. فنامکن انیکون 
کل فاصاتین على حرف واحد اولاث او اربع لاوز ذلاف کان احسن .. فان جاوز 
ذلك نسب الی‌التکاف .. وانا کی ابضا ان کون الاحزا۔ متوازة کان احمل وان لیکن 
ذلك فینینی ان یکون‌الزء الاخیر اطول .. (عی) انه قدجاء فی کتیر من 'زدواجالفصحاء 
ماکان المجزء الاخ نه اقصر .. ( حتی ) حاء فی کلام الى صلى‌الله عاي وسام منه شی 
کٹیں .. کقولہ الااصار بفصاھم على من سوام اکم لتکثرون عند لفرع . وتقاون 
عندالطمع .. (وقواه) صلی الله عليه وسل . رح الله من‌قال خیزا فظنم . اوسکت فسام .. 
وکقول 0 . لان حي لاسب . سکم ااسبب . مں ای اقطار. الیته أت اليك 
محسن مقال . وکرہ فعال .. وتال اخر ہں‌الاعراب .. الاجم اجعل یر عمل . ماولى 
اج .. 
ونبنى ايضا ان تكونالمواصل على زنة واحدة وان م بمكن ان کون على حرف 
واحد فيقعالتعادل والتوازن .. كقول بعضهم .. اصبر على حرًاللقاء . ومضض الزال . 


{I} 

a RAA DAD «AI o ioe‏ کد ا م م سس مم م سم صصص 
وشدة المصاع [1] ومداومة المراس .. فاوقال على حرًالمرب . ومضض الخازة . بطل 
رونق‌التوازن . وذهب حسن التعادل ١ى‏ 

ومن‌عیوب الازدواجالتجمین .. وهو ان تکونفاصلة از الاو بعيدةالمشاكلة لفاصلة 
الجزءالتانى .. مثلماذكر قدامة « ان كنبا كتب .. وص كتابك فوصمل ه‌مایستعد الر 
وان كان قدم لعبودية . وإستغرق الشكر وان كان سالب ودك م ببق منه شيا .. 
فاأعبودية إعبدذ عن مشاكاة منه .. 

ومن عيوب النطویل .. وهو ان تی بال مجزءالاولطويلا فتحتايها لى اطالةاأثالى ضر ورة .. 
مشل ماذكر قدامة ان كاتبا كتب فلعزية .. اذاكان لامحزون ف لقاء مثله | كبرالراحة 
فىالماجل .. فاطال هذا الجزء وعام انالجزءااشانى بنبنى ان يكون طويلا ثل الاول 
واطول .. فقال وکان الزن رابا اذا روجع الی‌الطقایق وغیر زاثل .. فأنی باستکراہ 
وتکلف تیب وقد اجب ااعرن السجع حتی استعماوه فمنظوم کلامهم وصار ذلك 
ا لجنس من‌الکدء منظوما فی موہ وسجعا فی سج .. وھذا مثل قول امری”القیس 


سامالطلی عَنْلالكٌو ی سا ۳ 


2 


وأوتادہ ماذة وعماده رة [ فا استة فععتّبٍ ] [ 


فسورالقًام قطع الکاد Ef‏ عن ذی ع وب حَضر 61[ 
وسمى اهل الصنعة هذا النوع من عر ر المرصع وستراه ی موضعه مشر وحاً مستقصی" 
ان شاءاله تعالی 


س و 


[] س المع مال وافياادة د و یام ن ماصع ترله ج ده باسیف وجوه 

 ]۲[‏ اادطی ‏ ععہ لاستق ادوع ف رال تيل شطيت "د بة : و اشطى ايماً اندتاق‌المصب 
وااشوی ‏ ادن و ارجلاں ‏ و الج س القبض و ةدر واندا س عرق ف ‌الفغذ : ولاشل 
عرق اانا لاع عرق لا کل لاں الا کل هواامرق لای شی* لایضاف الى فسه ا ت 
( له حبیات رمات على انی ) یات رژوس مظ م ااوزکیں : و می محم لدی ملی الور 

1] - ماذة ‏ الادية الدروع ايض ولرداية ‏ ارح وتقدمذ كر اسيا ا 
رجل كان فى ال باعلية يصن 'لرماح 

 ][1‏ اأغروب ‏ حدةالاستان ومام والحاصر س الارد 


E: 


وز الباب اتا چ 
ىع لبرلع وهر وہ وریہ فصمر 


( الفصلالاول ف الاستعارة والجاز ) ( الفصلالانى فالتطبيق ) ( الفصل الثالك 
فالنجنيس ) ( الفصلالرابع ف القابلة ) ( الفصل الحامس فة التقسم ) ( الفصل 
السادس فىحةالتفسير ) ( الفصل السابع ف الاشارة ) ( الفصل النامن ق الارداف 
والنوابع ) ( الفصلالناسع ف ‌المماثلة ) ( الفصلالعاشر فالغل ( ( الفصل‌المادی عشر 
فىالمالغة ) ( القصل الثانى عشر فالكناية والنعريض ) ( الفصلالثالك عشر فالعكس 
والنبديل ) ( الفصل الرابع عشر فالنذييل ) ( الفصل الخامس عشر ف الترصيع ) 
) الفصل السادس عشر فالايغال ) ( الفصل السابع عشر فىالترشيح ) ( الفصلالثامن 
عشر فى ردالاتجاز على‌الصدور ) ( الفصل اللاسع عشر فالتكميل والتميم ) ( الفصل 
المشرون فیالالتفات ) ( الفصل الجادى والمشرون فالاعتراض ) ( الفصل الفالفى 
والمشرون فالرجوع ) ( الفصلالالك والعشرون فى تجاهل المارف ) ( الفصلالرايع 
والمشرون ف‌الاستطراد ) ( الفصل الخامس والعشرون فى جع المؤتلف والحختلف ) 
( القصل السادس والعشرون فىالسلب والامجاب ) (الفصل السابع والعمشرون 
فالاستتناء ) ( الفصل الثامن والعشرون ف ‌المذهب الكلاعى ) (الفصل التاسع 
والعشرون ف‌التشطر ) ( الفصل الثلائون فالحاورة ) ( الفصل الحادى والثلالون 
فالاستشہاد والاحتجاج ) ( الفصل الثانى والللائون فالنعطف ) ( الفصل الشالك 
والثلائون فی‌المضاعف ) ( الفصل الرابع والثلائون ف التطريز ) ( الفصل الخامس 
والتلاثون فىالتلطف ) 

فهذه انواع البديعالى ادعى من لارواية له ولارواية عنده انالحدئين ابتكروها 
وانالقدماء م يعرفوها : وذلك لا اراد انيفخمامالحدئين .. لان هذا النوع منالكلام 
اذاسلم من‌التكلف . وبرى* من‌الميوب . كان فغايةالحسن. ونهايةالجودة . وقدشرحت 
هذا الكتاب فونه . واوضحت طرقه . وزدت على مااورده المنقدمون 'ستة الواع : 
التشطير . والحاورة . والتطرز . والمضاعف . والاستنماد . والتلطف : وشذبت على 


ا( 
ذلك فضل تشذيب ]۰ وهذىتەزيادة ذب وبال استعین على ماز لف لدبه . ویستدعی 
الاحسان من‌عنده . وهو تعالى وليه ومولیه ان شاءالله 


e dn 
or o" * 
O 


فی برستمارة رالیار 


الاستعارة قل العبارة عن موضع استعمالها فىاصل اللغة الى غيره لغرض وذلك 
الغرض ( اما ) ان يكون شرح المعنى وفضل الا "بالة عنه ( او ) تأ كيده والمبالفة فيه 
( ١و‏ ) الاشارة اليه بالقليل من‌اللفظ ( او ) محسن المعرض الذى ببرز فيه : وهذه 
الاوصاف موجودة ف الاستعارة المصيبة .. ولولا انالاستعارة المصيبة تتضمن مالاتتضمنه 
الحقيقة من زبادة فاندة لكائت القيقة اولى مها استعمالا : والشاهد على ان للاستعارة 
المصيبة من‌الموقع ماليس للحقبقة ان قولالله تمالى ( يوم يكشف عن ساق ) ابل 
واحسن وادخل عا قصد له من قوله لوقال س بوم پکشف عن شدةالاص ‏ وان کان 
المعنيان واحدا .. الاترى الك اقول لمن تحتاج الى المد امه .. شمر عنساقك فيه . 
واشدد حازيمك له .. فكون هذا القول منك اوكد فیاغسه من‌قولك جد ف‌امرك : 
وقول دريد بن ‌الصمة #٭ 1 


کش الرار حارج نصف ساقه ‏ بور عل‌المرًآء طاح الد [۷] 
وقال الهذلى 
وکنٹ اذا جاری دعا لصوف اتر حى نصق التاق یری 


ومن‌ذلك قوله آمالی ل( ولایغالمون قبا ) ( ولایظلمون فيلا ) وهذا ابلغ من قوله 
سبحانه لا ولایظلمون شیا ) وان کان فقول ولایظامون شیا اننی لقلیل الظم 
[] - الدب تين قسرلماء اكجرة وكدا قطع افص نها المتفرقة الاصلاحا : وشالبت 
بالتقيل مثله اوللمباافة والتكثير وكل شى“ هذبته بتضية غيره عنه قد دته وااقشذیب ‏ ابا 
يطاق على العمل الاول ق القدح 
 ][‏ كيش الازار ‏ بعنى قصيره ‏ وقوله طلاع اتد كلة تستعملمما المرب ٠‏ بى 
ضابط لامور خالب لها : ومثله قولهم .. طلاع نجاد . وطلاع الاد . وطلاع امجدة 


43 


کت ٠‏ کک یک کے و اوھ م ہے ج رک یک کو کی دی 
وکثیره ف‌الظاعر .. وکذا قوله تال لآ مامکون من قطمیر ) ابلغ من قوله تعالی 
ار مایجنکون شیا ) وان کان هذا انى ليع ماعلك فالظاه .. وتقول العرب ‏ 
مازرأته زبالا ‏ والزال ماتحمهالملة غا بريدون مانقصته شيثا : وقال النابغة 
ء 4 4 
مجمعاجوشذا الالوفويعدو ثم لايرزا المدو قيلا[١]‏ 
ولوقلب ايضا ميلك يتا البتة ومايظامون شيثا لا عمل عمل قولك : ماعلكون قطميرا . 
و يمون نقیرا .. وان کان فالاو ماي ؤكده من قولك البتة واصلا كذا حكاه لى او 
احد عن ابیه عن عسل ,ن دکوان .. ولیس بقتغی هذا الهم يظلمون دون القير . 
ایکون دونالقطمیر . بل هو نى بمجميع‌الملك والظل لايشك فىذلك منيسمعه ء» 
وفضل‌هذءالاستعارةوماشاكدها علىاطقيقة لہا تفع ل فی نفس السامع مالا تفعل‌القيقة : 

ومس غبرهذا اللوع قوله على مرغ لكم ابا الثقلان ) معنا سنقصد .. لان القصد 
کو الا معالعراغ تھ فاعراغ اهنا معی لیس فااتقصد وھوالتوعد والہدید .. الا 
ترى قويك سافرع لك بتضمن من‌الايعاد مالابتضمنه' قولك ساقصد لك : وهكذا قوله 
تعالی ب وافئدتہم هو آء ) ای لای شیتا .. لان‌المکان اذا کان خالیا فھو هو اء حتییشغله 
ئى .. وقولك هذا اوجز من قو ثلاامی شا فلاٍيازه فضل‌القيقة : وكذلك قولهتعالى 
ر اعرا علهم ) مضه اطلعنا عابم .. والاستعارةابلغ .. للها تتضمن معىغفلةالقوم عم 
حتی اصاموا علہم .. واصله ان من‌عثر بئی“ وهوغافل‌نظر الیه‌حتی یعرفه فاستعیرالاعثار 
هکان ا بیان والاظهار : ومنه قولالناس ‏ ماعثژت من فلان على سوء قط س اى 
ماطهرت عى ذت منه : ومنه قوله عن اسمه ر اومن کان میتا فاحییناه وجعانا له نورا 
شی ے فالناسی کن ثله قامات يس حارج مها ) فاستعمل النور مكان الهدى 
اہ اہین والظالمة مکاں'لکفر لاما اسر : وکذلت قوله تعالی از ووضعنا عنك وزرك 
اذى القض ظهرد واصلالوزر ماحملهالانسان على ظهره : ومن ذلك قوله عزوجل 
ولک م وزار مںزینة توه فقدف ها ج ای امالا من حابم فذکرا لجل واراد 
الا ف يوضع احمل عن عير م فصل الاستراحة وحسن ذكر القاض الطهر وهو 
صوله 'دكرامل لان عامل احمل انقيل جدرر انقاض الظهر والاوزار ايصا السلا : 
ومله قوله ی ر حتی اصع ار اوز رها > وال ا شاع 

1 الالوف ہ ھکدا فیالاصول بالضموامله جح اف کا حکاه ف‌الاسان عن‌بعضمم ‏ وتوله 
لایرز“ ‏ ایلایر لدی مسرا ملان وان ادا اہرہ ‏ یلا ای عیٹا قلا : قال ایں السکیت 
المطمير ااقعرة لرقبقة على أمواة و متيل ما کان فى تى النواة 


4v} 
ےه م اي ےا‎ 
]١[ واعددت للحرب اوزارها رماحاً طوالاً وخیلا ذکورا‎ 

وقوله تعالی ل( ولتم باخذیه الا ان تغمضوا فبه ) اى ترخصوا .. والاستعارة اباغ .. 
لانقولاف غض عاس“ أدعى الى رل الاتفصاء فيه مس قولك رخص غه .. وکذى 
قول عالی لا ہن اباس کم وااتم اباس لھں ) معناہ فان اس المراۃ وزوحھا وچاسہا 
.. والاستعارة ابا .. لالا ادل علىاللصوق وشدةالمماسة ومحتمل ان قال اهما ردان 
ومجتمعان فى ثوب واحد ويتضامان فيكون كل واحد مهما لاخر بزل اللباس فيجعل 
ذلك تشبہا بغير اداةالتشيه ء الرعال 

ولابد لكل استعارة وا من حقيقة وهى اصل اهفل المنى فىاللةة : كقول 
اصءالقیس 

و وَكدآغتدی وألطر ىو وکتاټپا ‏ منحرو ا دالوا ۔ نکل 2۲11 

والطقبقة مانع الاواد مسا ذهب والافلات والاتعارة اباغ .. لان القيد من اعلا 
مراب المنع عنالتصرف لالك تشاهد مافاقيد ا فاست شك فه .. وګذك 
قولهم هذا ميزان القباس س حقبقته تعدل اأمباس .. والا تى رة .لان 


المیزان يسور ل النعدیل حتی تعاننه ولعیان فضل على ماسواہ .. وکیں س اروا 
ميزان | اشعر س حقيقته تقوچه : ولاد ایشا من مع هش -ترل ون تعارز و مستعار 
مه : والمنى المعترك بین س قدالاواد س ومالعالاوابد س هوالبس وعدہالافلات 
وبان ‏ ميزان اقاس — وآعسدیه - حصول "لاس -تقامة وارتقأاعء الحف وامیل 

1 س قالله س الاععی : قال فی لاان قال این ری وصواب اناده بح الد ء من اعددت لاله 
حاطب هوذة بن علىا نى وقله 

ولا تيت مع الحطلري وحدت الال عله قديرا 

1[ اوک ت وئ فة اوكر ات الوإضعم اتی اوی اما ااطير ىروس ال بال _ وارد 
اافرس القصير ااشعر ٠ذلك‏ من‌صفة ايل العة ق وقيل اجرد 'لدى برد من‌اللبة ای بتقدمہا ‏ 
والا وابد واحده آيدة االوحش قيلأها ذلك لاما تعمر على الايد قال الاصى يمت وحش 
حثف اله وانما موت على آفة وجمله قيداً لها لاله سبقبا مكانه قيدها ‏ وااييكل ‏ الفرس 
المغم المعرف قاله الوزير اوبكر ماصع : وقال القاضى ابوبكر الباقلا فىالاتباز ويروله ( اىقول ٠‏ 
قيد الاوابد ) من‌الالفاط ااشريفة وعنى بذلك اله اذا ارسل هذا الفرس ملى الصيد صارقيداً ايا 
وكانت حال المقيد من جهة سرمة احضاره واقتدى به الناس واتبعه الشعراء : فقيل قيد النواظر . 
وقيد الالماظ . وقيد الكلام . وقيد الحديت . وقيد الرهان ( الى القال ) و ذكر الاصعمى وابو 
بيدة وماد وقيليم ابوتمرو الهاحسن فى هذه الافظة واله اتبع فيا فلم لی 


{A} 
الى احدالانين .. وهکذا جيم الاستعارات والمجازات : ومن ذلك قوله تعالى لإ وقدمنا‎ 
الى ماعملوا من تمل فجعاناء هباءً منثورا ) حقيقتهعمدنا .. وقد هنا أبلغ .. لاله دل فيه‎ 
علی ما کان من امہاله لہم حتی کاله کان غاسا عنہم تم قدم فاطلع مہم على غير ماینبنی‎ 
فجازاهم محسبه : والمخى المامع ينما .. العدل فىشدة اكير لان العمد س الى‎ 
ابطالالفاسد عدل : واما قوله لآ حباء منثورا ) فحقیقته ابطلناه حتی ) محصل مله شی‎ 
والاستعارة ابلغ .. لاله اخراج مالا بری‌الى مابرى والشاهد ايا على ان الاستعارة‎ .. 
.. اا لاطنى الماء مناك فال مارية ) حقيقته علا وطما‎ < "٠ بلغ من‌القيقة انقواء‎ 
#القهر .. وذلكانالطفيان علو فيه غلبة وقهر : وكذلك‎ ٠ - .. والاستعارة ابلغ‎ 
قوله آمالی لآ ,رع تار ھی حقیقته شديدة .. والاستعارة ابلغ .. لان العتو شدة‎ 
فہا مرد : وقوله تمالی ل سمعوالھا شہیقا وهی تفور تكاد بيز من‌الغبظ ) حقيقةا لشہيق‎ 
هاه الصوتالمظيع وها لفظتان والشهيق لفظة واحدة فهو اوجز على مافيه من‌زبادة‎ 
البان ومين حقبقته شق من‌غير تبان : والاستعارة ايلغ .. لانالقيز فالشى* هو‎ 
انیکون کل نوع منه مباینا لغیره وصایرا على حدته وهواباخ من‌الانشقاق لان الانشقاق‎ 
قدمحصل ف ‌الشى“ س غير تابن والغيط حقبقته شدة الغليان وانما ذكرالغيظ لان مقدار‎ 
شدته على‌النفس مدرك محسوس ولا 'ن‌الانتقام مناقع‌على قدره ففیه بیان یب وزجرشدید‎ 
لاتقوم مقامه اللقيقة البتة : وقوله تمالى لإ ولاسكت عن مومى الغضب ) معناه ذهب‎ 
وسكت اباغ .. لان فبه دليلا على موقع‌العودة خضب اذا تؤمل‌الطال ولظر فبا يموده‎ 
عبادة العحل من‌الضرر ف‌الدین کا ان السا کت بتوقع کلامه : وقوله تعالی لإ ذرنی‎ 
ومن‌خلقت وحیدا ) وحقیقته ذر بأسی‌وعذای.. الا اںالاول اباخ یالہدد .. کا تقول‎ 
اذا اردت‌البالغة والایعاد ذرنی وایاه واوقال ذر ضرنی له وانکاری‌عايه م يسد ذلكالمسد‎ 
.. ولعله يكن حسناً مقبولا .. وقوله عروجل ل محولا آبةالليل ) معناه كشفنا الظلمة‎ 
والاول ابا ..لالك اذا قلت حوتالئى” فقد ينت الك م تبقل اثرا واذاقلت كشف‎ 
الى“ مثلالستر وغيره تبن اك اذهبته حتی م بقله اثرا .. وقوله سبحاله لإ وجمانا‎ 
آيةالہار مبصرة ) حقبقتهمصأية .. والاستعارة باغ .. لاما تكشف عن وجه المنغعة وتظہر‎ 
موقع النعمة فالابصار وقولهتمالى ( واشتعل الرس شیا ) حقیقتهكارااسيب ف‌الرأس‎ 
وطهر .. والاستعارة ابل .. لفضل ضياء انار على ضياءالشيب فهو اخراج الظاه الى‎ 
ماهو اطېر منه ولاه لایتلافی انتشاره ف‌الرأس ک) لابتلافی اشتعال النار : وقوله تعالى‎ 
بلنقذف بالق‌علی‌الباطل فیدمغه ) حقبقته بل‌نوردالمق على‌الباطل فذهبه .. وااقذف‎ ( 
لان فيه بيان شدة الوقعوفشدةالوقع بيان القهر وفالقهر هاهنا بيان‎ .٠ ابلغ من‌الاراد‎ 


ازالة الباطل على حهة الإحة لاعل جهةالشك والارتياى والدمغ اشد منالاذهاب لان 
فالدمغ سشدة تأر وقوةالنكاية ماليس فالاذعا : وقوله تعالى ل عذاب وم عقي ) 
وقوله عن اسمه اذ ارسانا عامیما رخ اعقم َ ھ اعقےا ای لاحی" بود والولد من‌اعظم الم 
واجسےاللیراتو هذا ق تااعرں .. شوھاءولود . خیر مس حسناءعقم: فاما کاںذلكاایوم 
ا يات عفعة ا وبق حبرا حان م سمی عقا 0 وکن ان‌شال اعاسی عقا لاه 
ببق احداً سالقوم كا انالمةبم لامخلف نسلا وسى الرع عقا لانها تأت إعطر بتفع به 
وتیل اثر س بات وغیرہ کا انالعقم من‌النساء لاتأنی بولد ,ری .. وفضلالاستعارة على 
القيقة هذا .. انحالاامقم هذا اظمر قبحاً من حال الر يالى لاتأتى بطر .. لانالمقم 
کان عندالعرب اکرہ واشنع مسر لاتاتی بطر لان المادۃ فیا کار الرہاح ان لاتاق بطر 
ولبست المادة فالنساء اريكون اكثرهن عتم : وقوله تعالى لا وآية لهمالليل نسلخ 
منهالمار ج وهذا الوصف انهو على مابتلوح للعين لاعلى حقيقة المخى .. لان الايل والہار 
اسمان شمان على هذا الحو عند اظلامه لغروںالشمس واضاءته لطلوعما وليسا على القيقة 
شیئون یسلیخ احدھا سالاخر الا انہما فی ری العین کالہما ذاك والسلخ یکون ف‌الئی“ 
اللتحم بعضه ببعض .. فلما كانت هوادى الصبح عند طلوعه كال لتحمة باجازالليل اجرى 
علہہا اسم السلخ فکان افصح مںقولہ خر لان الساخ ادل علیالالتحام اتوم فہما 
من‌الاخراج .. وقوله تعالى ( فأنشرنابه بلدة ميتا ) من قواهم انشرالا موی فنشروا 
.. و حقيقته اظہرنابه‌النبات .. الا ان احباءا ميت اجب فعبر عن |طهارا لنبات به فصار احسن 
من‌القيقة .. وفوله تعالى لإ أتودون انغير ذاتالشوكة تكونلكم ) يى المرب فبه 
على ماله خاق المرب وهو شوكة اأسلاح وهى حده فصار احسن من‌القيقة لانياه 
عن نفس الحذور .. الاترى ان قولك لصاحبك س لاوردنك على حدااسيف - اشد 
موقعا منقولك له لاحارينك .. وقوله‌تعالی لإ واذا مسه‌الشر فذو دعاء عریض) ای 
كٹیر ]١[‏ .. والاستعارة ابا لان معنى العرض فىمشل هذا الموضع الغام .. قا لكثير . 


اور 24 ‌ 9 
انت ابن فرعی قربش لواقایسها فىانحدصار اليكالعرض والطول 


7 ہ قول کثیر “ مکذا یا کثراللسۓ وی اة کبیر : وق‌اللسان فیمادۃ عرض وقول تمالی 
( فذو دعاء عریص ) ای واسم وان کان اامرض اعا عم فیالاجسام واادماء لیس جسم ثم قال 
وقيل اراد كثير فوضع المريض موضع الكثير لان كل واحد منهما مقدار وكدلك لوقال طول 
اوجه علی‌هذا فافہم واانی تقدم اعرف اہی 

(۲۷) - صناعتین - 


{N} 
) ای‌صار اليك المجد امه .. وقدیکو نکیر غیرتام .. وقول آمالی لإ وا صبح اذا تنفس‎ 
حقيقته اذا انتشر .. وتنقس اباخ لافه من يان الروح عنالناس عند إضاءة البح لان‎ 
اليل كربا ولاصبح تغرجا .. قال ااعلرما‎ 
2 3e” ‫ُ 2 elo 
على ان لاعينین اصح راح بعلرحہما طرفہما کی مطح‎ 
والراحة انى مجدها الانسان عندالتنفس محسوسة .. وقولهتعالى لإ مستّمالباساء والضر آء‎ 
وزازلوا ) حقيقته از بوا .. والزنزلة اباخ لاما اشد من‌الازعاج ومن كل لفظة مرها عنه‎ 
ايضا .. وقولهتمالىل( افرغ عاينا صبراً ) حقبقنه‌صرنا .. والاستعارةا لغ .. لانالافراغ‎ 
يدل علىالعموم معناه اورقا صباً يم جميعنا كأفراغك الماء علىاأشر“ فيعمه .. وقوله‎ 


سبحانه ( ضر عابهماذلة ) حقيقته حصان الا انلاضرب يبنا لس للحصول وقالوا 
ضرب على فلانالیعث س ای !وجب والبت‌علبه وا ای“ بت‌بالضرب د لاشت‌بالحصول .. 
وا لضرب‌ايضا بى عن الاذلال والقص وف ذلك الز جر وشدةا امقر عن حاأم .. وقولەتعالى 
اذوه ور اء ظهورم) حقبقته غفلوا عله .. والاستعارة ابا : لان مه اخراج مالارری 
الى مابرى .. ولان ماحصلل وراء ظرالانسان فہو احرى بالغفلة عنا ماحصل قدامه : 
وقوله تعالی لإ اتزل عابنا مانم من‌السماء تکون لا عبداً لاولنا ) حقیقته ذا سرور .. 
والاستعارة ابلغ : لان العادة جرت فالاعياد بتوفيبرااسرور . عند لصغير والكير . 
فتضمن من‌هعنى السرور مالا تتضمنه الحقيقة : وكذلك قوله عزاسمه < واذا رأيت‌الذين 
بخوضون فی آباتنا ) وقوله تمالی لر فدلام بغرور ) اخرج مالابری منتنقصېم با یات 
القرأنالالخوض‌الذى رى : وعبرعن فع ابليس انى لايشاهد بالتدلى س العلو الىسفل 
وهومشاهد : ولا كوا بكلمون ف آبات القرأن وبتنقعونها غير بصيرة شبه ذاف بالخوض 
لاناطفائض يطأً عل غيربصيرة .. وكذلك قوله‌تمالی لإوبغونا عوجاً) حقيقتەخطأً : [1] 
3 س ذكرااملامة عن ادي مبدالمزيز بن عبدالسلام فىكتابه ( الاحارة و لامجاز فىبعض الواع 
الماز ) قال فمل عقدملد كر الواع مى از التشييه ( الوع الراب ذم الاقوال والافمال بلفظ 
الاعواج ) الاعوجاج المقيق ذم ف‌الاجرام ووز بموج المانى هنلقضا وعيما وله مثالان : 
احدهما قوله ( ویصدون عن‌سیل الله وببغو لہا عویا ) ای وبطلبون لہا عيبا وذما : الثاني قول 
( ولم جل له عوجا قيا ) اى ولم بجملله عيا كا عاقض والاخلاف وهذا من باز تشبيه الممانى 
بالاجرام وفيه نظر من جهة احتلاف حركق !امي والي_ ز إريستەمل اللفظ المةشق يسكناته وحركاته 
فیا جوز به عنه انتہی : وتولااصتف الامواج ای علي وزن‌الافعلال لاله لابقال مموج على وزل 
o‏ 
مفمل الا العى*الذى ,ركب فيه الماج ( فابدة ) الموج لغح‌المين مختص بكل شضس حرف كالاجسام 
وبالکسر پالیس رئی کالرأی والقول کذا قالہ این الائیر فیالہاية 


}4\1 
لانالاعو جاج مشاهد والطاً غير مشاهد : وكذاك قول سبحا( او آوی الى رکن شدید ) 
اى الى معين .. والاستعارة ابلغ : لانالركن مشاهد والمعينلايشاهد من حيث اله معان .. 
وكذاك قولهآمالى ٠‏ ولاتجعل بدك مغاولة الى عنقك ) حقيقته لاتكولن مسكا .. والاستعارة 
ابلغ : لانالغل مشاعهد والساك غیں مشاهد فصور له قبح صورةامغلول لیستدل على 
قبحالامساك : وول تمای لا ولندنہم من‌العذاب الادای دونالعذاب الاکر ) حقیقته 
رم .. والاستعارة بلغ : لان حسالذائق لادراك مايذوقه قوى وللذوق فضل على 
غیره من‌امواس .. الا تری ان‌الانسان اذا رأی شيا وم يعر فه شمه فان‌عرفه والا ذاقه 
ایم ان للذوق مضلا فی تیینالاشیاء : وقوله تعالی لا فضربتا على آذانہم فاكف 
سنن عددا ) حقیقته مغیالاحساس [۱] با ذالهم منغير صمم ببطل آلةالسمع كالضرب 
على‌الكتاب بنع من قر آله ولاببطله .. والاستعارة اباغ : لامجازه واخراج مالایری 
الى مایری : وقوه عز اسمه ۾ واذا غبت شرضېم ذات‌الشمال ‏ لیس ف جيع‌القران 
ابلغ ولاافصح من هذا .. وحقيقة القرض هاهنا انالشمس سهم وتنا يسيراً ثم فيب 
عنهم .. والاستعارة ابلغ : لان القرض اقل ف‌اللفظ من كل ما يستعمل بدله من‌الالفاظ 
وهو دال على سرعةالارتجاع .. والفائدة انالشمس اوطاوليم محرها لصمر تمم [] 
ونما كانت نمسم ليلا بقدر مايصلح الهو آ: الذى هم فيه لا نالشمس اذا م تقع ف مكان 
اصلاً فسد »» 
فهذه اة ما فىكتاب‌الة عز وجل من‌الاستعارة ولاوجەلاستقصاء ميمه لان الكتاب 
رج عن حده ٤ ٠۰‏ 
وما ما[ جا ن فیکاام‌العرب منه ‏ فثل قولهم ‏ هذا رسالا ووجهه .. 
وهذا الام فی جب غیره سير س وقولون س هذا جناح الحرب وقلها .. وهؤلاء 
رؤسالقوم و جما هم‌وعیونیم .. وفلان‌ظهر فلان .. ولسان قومهم .. ولاهم وعضدم 
.. وهذاكاوم له طبر وبطلن .. وق ااعرب الجا . والقبائل . والافخاذ . والبطون .. 
وخرج علینا عق ۳ من‌الناس .. وله عندی بد بیضاء .. وهذه سرةالوادی .. وبایل 
عبن‌الاقالم .. وهنا اتف‌المبل .. وبطن‌الوادی .. ویسمون‌النبات نوءاً : قال 
وج انوا حاب الم ررق 
1ا قول ح#بقته ممنى الاحساس مكذا قالخ وامل اامبارة حقبقته «تع «مفى الاحساس 
فسقط لفظ المنع كاه ر الستفاد من تام المبارة فأعرر 
[] - الصبر - هنا مى الاذابة منقوام صرالشعم ونحوه يصهره صيراً اذابه 
1 - المنق -- بالف اعة الكثيرة من الاس مذدكر واجع اعناق واليه ذهب اكثر 
الفسرین ئی اویل قوله تمالی ( فطات اعاقہم اھاحاضین ) ای جاعانہم کدا فی‌اللسان 


(NY %‏ 
ای جفالبقل ‏ وقولون س للمطر سماء : قالالشاعے ]١[‏ 
ااسقطال) ۶ بارض قوم رعَِسَاءٌ وان انوا غضا 


وقولون ‏ ضحکت الارض .. اذا الیتت : للہا تبدی عن حس ابات کا تر 
االضاحك عن‌النغر ‏ وقال ‏ ضحكت الطلعة .. والنور يضاحك الشس : 
قلالاعشى 
4 8 هة ^ ص د 
باحك ںا کر کی ترق وزز ی الب کون 
وقولون س صحك ااسحاب بالبرق .. وح پاارعد .. وبکی بالقطر س و قولون 
س لقيت من فلان عرقالقربة .. اى شدة ومشقة : واصل هذا ان حاملااقربة بتعب 
مس لھا حتی عرق س وقولون ایضا ‏ لقیت منه عرق‌الجبین ‏ والعرب تقول 
بارض فلان شجر قدصاح : وذلك اذا طال فتبين للناظر بطوله . ودل على اضسه : 
لان الصاح دل عى نفسه س وقولون س هذا شجر واعد .. اذا اقل اء وفضرة : 
کانہ عد بالمر : قں سوبد بن انی کاھلل ٭ ۲2] 
لاع تباداءالنكادك واعد 
ومثله : قول‌الشاص" 
بردارع صدر اى را وْعَبٰ عن‌دماءِ بی عقنل 
ومثله قوله لای لر حدارا رید ان ینقض ) واشدالفر آء ۾ 
ان دھما باق على سل رمان ية بالأخكانِ 
وا ی کلام ای صلى‌الله عله وسم . والصحابة رضیاله rE‏ . ونرالاع اب . 
وفصولالكتاب منالاستعارة : قوله عليهالفلاة والسلام ( اليل معقود بنواصما ار 
الى إومالقيامة ) .. وقال طفيل 


[] س قاله س مماوية إنمالك الحهور مود المكاء .. وسمى بذلك لةوله فىهذه القصيدة 
اعود مثلها مء بمدى اذا ماا لمق فال دثان نابا 
[] ~ الماع - بات لين من‌احرار اابقول فيه ماءکثیر لزج والدكادك ‏ واحده دكدك . 
ودكداك ٠.‏ قال ف‌اللسان قال الاصممى .. وذلك من أرءلل ماالتید يمضه علی‌بعض بالارض و) رتفم 
کٹا .. وقال فالسان البيت لسويد ن کراع يصف "ورا وکلابا .. وصدره ( رع فير «ذعور 
جن وراقه ) اڄ 


{r} 
ولمغيل اتام فن ضز لا ويفرف لها اباتهاا لطر انقب‎ 


وقول انی صلی‌اله علبه وسل ( گلا سمع هیعة طار ااا ۱7 ) وقوله صلى‌الله عليه وسم 
( اكوا من ذكر هادماللذات ) وقال عليه اأملاة والسلاء ( البلاء موكل با منطق ) 
ورای عليا مع فاطمة رضي الله عنهما ى بيت فرد عاهما اباب وقال ( جدع الحلال 
اتف الغرة ) » 
وقال على رضیال عنه ‏ اأسفر ميزانالقوم ‏ وقوله س ما وقد انسع تماق 
الاسلام فکل اء ومامحتار [ وقوله لانعبای رضی‌اللهعنه 2 ارغب راغہم 2 
واحلل عقدة الحوف عنهم س وقوله س العم قفل ومفتاحه المسثلة - وقول س _۴] 
الم والا ”ناء آؤامان . تينما علوّالهمة س وقوله م لبعض اوارج والله ماعرفته 
حتى فغرالباطل فه . فنجمت جوم قرذالماعزة ٠‏ س وقال فى إعض خطبه يصف الدنيا 
س ان اء لیکن مها فى فرحة . الا اعفبته بعدها أرحة . ول يلق من مرانا بصنا . 
الامنحته من ضر آنا هرا . وم نطلله فا عيابة رخاء . الاهيت عليه حنة بلاء . و 
یس مہا فیجناح اس ٠‏ الا اصبح ما على قوادم خوف ۰ 
وقال ابویکر رضی‌الله عنه س انالملك اذا ملك زحد الله فی ماله . ورغبه ف فی 
بدی‌غیره . واشرب قابه‌الاشفاق فهو مسد على القليل. و بسخطالكثير. جذلالظاه. 
حزان الباطن . فاذا وجيت شه . وب مره . وضحا ظلة . حاسبهاللة عز وجل 
فأشد حسابه . واقلل عفوه .. 
( وکتب خاد بن الولید رضیالة عه په ) الى عرازبة فارس س المد الذى 
فض خدمتکم . وفرق کلتكم [ه ( وقاات عاأشة رضی‌الة عنہا ۾ ) کان على رسول اله 
[] - اليعة ‏ الصوتالدى فزع سه ولخافه سعد و كذا فى السا وصدر المحديث : 
خیرالناس رجل مسك بثان فرسه فی سبل الله كلا ال المحدرث 
[] س قوله وماختار ‏ الدی یغیر اسولاآکتاب کل امری* ومااحتار وفیروابة فما وما 
اختار : وذلك حين قيل له م لاتخضب من رسول الت صل الله عليه وسلم قم حصب فقال اما کان 
ذلك والدبن فى قل مأما ال وفى رواية والاسلام بدل قوله والدين 
7 فی اخ الکثاب : سڈ ل هل رضی‌الله منه مس کر آء ارس عن احمد مل وکېم مندهم 
قال لازدشير فضي "سیت غیران احدهم آنوشروان قال مأی احلاقه ٣هن‏ علب عليه قال حلم 
والااة فقال على رضى الله عه هما توأمان يتبا علو أ ٣مة‏ 
[] س قوله فنجءت ‏ اى ابمت .. وفلان مجم الباطل ولضلالة اى معدنه 
[] - قوله خدمتكم ‏ قال القاضى ابوبكر الباقلانى فى‌الاعء ز الدمة الملقة المستديرة وادلك 
قيل لغلاخيل خدام 


415% 
صلى‌الله عليه وسام دة [1] ( وقالالحجاج ) دلول على وجل سين الامانة . اف 
اانة ( وقال عبدايلة بن وهب الراسى لا ابه ي ) لاخير ف الرأىالفطير . والكلام 
العضيب ۴7 : فلما بايعوه : قال دعوا الرأى يغب فان غبوبه يكشف لكم عن مضه 
( وقیل لاعراى ) انك لسن الكدنة : قال ذاك عنوان لعمة اة عندتى ( وقال اكلم 
بن صینی ) الم دعامة العقل .. وسل عن‌البلاغة ( فقال ) دنوالمآخذ . وقرع 
الحجة . وقلبل من كشر ( وقال خالد بن صفوان « ) لرجل رجحم الله اباك فاله كان 
قري العين مالا . والا“ذن بيان ( وقيل لاعابية ) ابن بلغت قدرك .. قالت حبن قام 
خطيہا ( وقبللاعرابية )ك أحلك .. قالت اب وام وثلالة اولاد الا سيبلعيشهم ( وقيل 
ارؤبة ) كيف ركت ماوراك : قال : التراب بابس . والمال عابس (وقالالمنصور) لعضيم 
بلغى الك محخبل : فقال : مااحمد فیحق . ولااذوب فی باطل ( وقال ابراه الموصلى ) 
قلت للمباس بن‌الحسن « انى لالحبك : قل : راد ذاك عندى (وقالبعضم ) الاستطالة . 
لسانالجهالة ( وقال حى بن خالد ) الشك رك النعمة ( وقال اعرا ) خرجت فىللة 
حندس. القتعلىالارض| کارعها [۳]. فحت صورةاابدان. ما کنا نتعارف الا بالاٌذان 
( وقال اعرانى لا خر ) يسار النفس . خير من يسار الال . ورب شبعان من‌الع . 
غر ان [4 منالكرم . ( وغنت يرا حنيفة ) فانبعتهم مين فاتوا علبم : فقيل ارجل 
كيف كان‌القوم : فقال : اتبعوهم والله رفدا حقبوا كل ججالبة خيفانة. فاذالوا محصفون 
آثارالمطى محوافرا ليل . فلما لقوهم جعاوا المران‌ارشيةالموت. فاستقوا با ارواحهم[ه] 
( وقال آخر) فلان املس ليس فيه مستقر فير ولالشر ( وقال امد بن إوسف ) 
وقدشمه رجل ین دی الأمون : رأبته یستملی مایلقانی به من‌عینيك ( وقیل لاعرانی 
ای الطمام اطیب : قال الجوع ابصر ( ومدح اعرا رجلا ) فقال کان فتح من‌الرأی 
انو ابا منسدة . ويغسل من‌العار وجوها مسودة ( ومدح اعراهى رجلا) فقال كان واله 
[] - قوله دة الدعة المطر الداثم ى سكول بيت عله ( صل اله عليه وسلى ) ىدوامه 
مع الاقتصاد بدية المطر الدالم واصلالمديث وسثلت رضى الله مها عن عمل سيدا رسولالله صلىالته 
عليه وسلم وصبادته فقالت ( كان عله دة ) 

17 - قوله العضيب _ على وزن فيل مكنا ىالنسخ وئ بعضما بالماد الل فالاول من ‌الممب 
وذلك عى القطع وقدچاء فی کلامہم ويريدون به المح والئانی من‌الشدة وکلاھہا بعید عن انی وف 
غير اسول الاصل اقتصار على الجلة الاولى فاصرر 

3 - ا کارع الارض اطرافها القاصية .. وقيل الكراع ركن منال بل يمرض فااطريق 

[] - الفرث ‏ أيسرال جوع وقيل شدنه وقيلهوال جوع مامة 

 ]1‏ المحقب ‏ بالعريك المزام الى بلى حقو البمير س واليفانة س الفرس وتفدم تفسيرها 
والمصف - المدو واحصف الرجل والفرس اذا مدا عدوا شديدآً — والمران ‏ الرع 


N} 
اذا عرضتله زينة ادنيا . جنها زينة المد عنده . وانللصنايع لغارة على امواله . كنارة‎ 
سیوفه على اعدا ( ومد اعرابی قوماً) فقال : اولثك غرر تغى* من ظل الامور‎ 
المشكلة . قدصغت اذان الجد الهم ( وقال اعرا دح رحلا ) اله لیعطی عطاء من يعم‎ 
انامه ماده ( ومدح اعرانی رجلا ) فقال : أسانه احلا مناأشهد . وقله سجن للحقد‎ 
ومدح اعرانی رجلا ) فقال : ان‌اسأت اليه احسن . وکأنه المنی* . وان اجرمت اليه‎ ( 
غفر . وکاله الجرم . اشتری بالعروف عرضه من‌الادنى . فهو ولوکانت له الدنيا بأسرها‎ 
»٠ فوهما . رأى بعد ذلك عايه حقوقا . لايستمذب الا . ولايستحسن غبرالوفا‎ 
وذم اعرا رجلا ) فقال : قطع نہاره بالنی. ویتوسد ذراعااہم اذا اسی (وذم‎ ( 
اعرایی رجلا ) فقال : انفلانا لیقدم على الذلوب . اقدام رجل قدم فا نذراً . اویری‎ 
ان فی اتیانہا عذرا ( وقال اعرانی لرجل ) لاندنس شعرك بعرض فلان . فاله سمین‎ 
امال . مهزول المعروف . قصير مرالمى. طويل حيات اافقر ( وسئال اعرا ) فقيلله‎ 
عليك بالصيارف : فقال : هناك قرارةاللؤم ( وذكر اعرابى قوما ) فقال : اولثك قوم‎ 
قدسالحت اقفاؤم باأهجا . ودبقت جاود م باللۇم . فلباسہم الد تا الملامة . وذادم‎ 
فالاخرة الندامة ( وذم اعراى قوما ) فقالهم اقل دنواً الى اعداتمم . واكار تجرما‎ 
على اصد قاجم . يصومون عن ‌المعروف . وغطرون على‌الفحشاء . ( وذم اعرای رجاا)‎ 
فقال : ذاك رحل تمدو اليه موا كب الضلالة . وبرجع من‌عنده ببدورالاام . معدم‎ : 
٤ مامحب . معا یکره‎ 
وقال اعرانی ) مااشد جولة الهوى . وفطام النفس عن‌الصى . ولقد تصدعت‎ ( 
نفسى للعاشقين . لوم اماذلين قرطة فى اذانهم . ولوعات الب نيران ف ابدانهم ( وقال‎ 
اعرابى ) مارأيت دمعة ترقرق فى عين . وتجرى على خد . احسن منعبرة امطرتها‎ 
. عینہا . فاعشب لہا قلى ( وقال اعرابى ) وذ كر قوما ذحاداً : فازقوم ادبهم الحكمة‎ 
واحکمتیم التجارب . وم آخررهم السلامة المنطوية على الهلّكة . ورحل علهم التسويف‎ 
الذى قطع به الناى مسافة آجاأهم . فاحسنوا الال . وشفعوه بافعال . تركوا العم‎ 
ليتنعموا . لهم عبرات متدافقة. لاتراهم الا وجه عندالہ وجہا ( ووصف اعرابی واایا)‎ 
فقال :كان اذا ولى طابق من جفوله . وارسل العيون على عيوله . فهو شاهد معم.‎ 
. فا جسن آمن . والمى“ حاف ( ووصف اعرابى دارا ) ففال هى واه معتصرة الدموع‎ 
: جرت بها الرباح اذيالها . وحلت با السحاب القالها .. ( وذ کر اعرانی رجلا) فقال‎ 
کان الفهم منه ذا اذنين . والجواب منه ذا لسانين . ! ار احداً كان اراق لل الرأى‎ 
منه . كان واللة بيد مسافة الرأى . ررعى بطرفه حيث اشار الكرم . تسى مرارة‎ 


41$ 

الاخوان . ویسیقهم‌العذى .. ( ووصیب اعرانی قومه ) فقال : الوا وال اذا اصطفوا 
تحت اامتاء . سفرت نهم "سء . بوقوف الجام . واذا"ممافحوا بااسيوف . فغرت المنايا 
افو هھ .فک م لوہ عاره قد سلوا اده . وخرب عبوس قد ضاحکتا اتمم : 
وحسب مز ق دوا ماک ٠‏ ام وا کاتسر الذى لانکش تماره . ولايپنه 
تاره ۲۱7 .. ( وتیاں لاع ی ) ر ال ےکسا ثوا .. فقال : ان المعروف اذا مل 
کدر . واذا حض مر > ون عاق قابه ٠‏ اسع 'ساله .. ( وذکر اعرامی رجلا) 
فقال : كلامه منقوض ا لارالما. وهو مع ذا رب عقال المودة . مسود وجهالصداقة . 
وای کان ابی الادمیین سباخ الہ میں سباۓ ی آدہ .. ( وقیل لاعرای ) م لاآشرں 
الببذ : قال : لا اشرب مايشرب عقلى .. ( وقال معاوة ) العيال أرضة المال .. 
( وةلخلد بنصفوان ) اباك ومجاليقااضعفاء ..]١‏ (وقال) لاض معروفك عند فاجر . 
ولاا حمق . ولاائم .. فان الماجر رى ذلاك ضعفا . والاحق لالعرف ما اوی الله 
فيشكره على مقدار عقله . واائم سبخة لاينبت شيا لار .. ولكن اذا رأيت الزى 
ازى . فازرع العروف . تحصدااشكر . والاالضامن .. ( واهدت امرأة من‌العجم ) 
الى هوی“ لھا فی بوم وروز ورداً ( وکتات اليه ) هذا الوم احد فتیان‌الدهم . وشباب 
اقسامه . والقصف فبه عروس . والورد ف‌البرد . كالدر فى‌النحر . وقد بعثت اليك 
منه مهرآً ليومك . فزوج السرور من‌الفس . والطرب من‌القلب . ولالستقل برا . 
فا لااستک على قبوله شکراً .. ( وقال آخر ) فى رجل : ماذا تشبرا رة من‌دفاین 
کرمه .. ( وةل اعرانی ) لمصمه : اما والنه لى ملجت الى‌الباطل . الك عنالحق 
لقطوف . وا ابحأن عله . لتسرع اليه : فاعم اله ان م يعد لك الف . عدلك 
الاطل . والاجرة مس وراك .. ( وقال آخر ) الخط مركب الان .. ( وقال آخں) 
اقلم لساناايد .. ( وسعت ) بعضالاطباء قول : الماء مطيةالطعام .. ( وقال ) الحسن 
بن وهب لكاتبه : لاترق ماء معروفى بالمن . فان اعتدادك بالعرف . إعقل لسان 

الشكر وامثال هذا كشير فىمشورالكلام وف اوردله كفاية انشاءالة »» 


 ][‏ المارم ‏ الشديد - والشثز - الموضم اامليظ الكثير الجبارة ‏ وقوله لاإيتكش 
تماره س ای لا تزف ماه 

[] - الجانپتق ‏ جع واحده منجنيتق شخ اليم وكسرها القذاف الى ترم بها السبارة فارسى 
معرب من ( جى نيك ) ای ما اجودنی اورده ف‌اللسان 


{NY} 


فاماالاستعارة من اشاراتقدمین .. هئل قول امری اموس ٠٩‏ 


ولل رکؤج اجرخ سو عل 
فقات له اا مط لد واردق تارا وء کاکح 
وقال زهیر 
العا عن ايل واقصر بطلا وزی افرالن الى ورواجهة 
وقول امری“ااقیس 
قات عامه سرجه وخامه وات بعینی و غر عر سل 


ا یکنت اراه واحفظه .. وعلی هذا مجاز قوله عن وحل ب تجری امانا ) .. وقل ازهیر 


اذا ّت به ارات ك لعر سار الله جنل سے ت [۲] 
2 . ای 
وقالالنابغة 
وص در ارا یں عرب کر ماع فاح ر ن م نکر جیب ]۳ 


وفی‌هذا االات لیس مثاه فی ات زهیر .. وول عترة 


جد عامه کل کر حر ترک کل قرار وک در کہ ]٤‏ 
و ن رد ت 
1 ~ الباقلای .. ہدہ کلھا اسےہ رات اتی بها فى ذكر طول لايل وصلبه ‏ قار 
طهره ۰ و وکل ئی “ من ااطهر يه دق ر بزاع الب وجاءت روابة اأصاب ف مام الح ودا 
اورده قدامة فى الىقد وااباتلای فالات ز وا وخی فی اقصی اقرب ۰۰ و ّى فى رواة دير له 
المطبوع والجهرة لای زید ) ا عى حوره وجوزه وسطه س وااکا کل ادر وده سيره 
 ]۲[‏ فة س حى آسدد به أهوات تمر ال س الاهوات س جم أي ة بت .. قل ف اا ل 
ولكل ذى حلت اهأة وااهاة اقصى الف .. وقال ايى سيده هى حدمة لمامرفة على حى 
 ]+[‏ قل اباقلانی ‏ سته ره من اراحة الابل ( ی رده ) ی ٠واضم‏ الى اوی "یا 
باللبل .. وقال القتبی قول رد عله الال م کاں درہ ( ی ,ہد ) مں همه وذیك ان ٣٤وہ‏ 
بتعلل باانهار ویشتعل هادا اءسی آغرد امه فتم عف عله ای صار ضمة فوق ضع 
 ][‏ فة کل بکررة .. وروی هکد 
ادت عليه کل میں ر مترکں کل حدیعة کا'درھہ 
البكر _ ااسعابة .. والمرة ‏ اة اكير الط جوا اقراره س اع الأستديي واا ˆ 
بالدرهم ٠۰‏ وفی ا حداح عين رة سصابة تافى من قل فة هل حرق و شد امیت 
(۲۸) - صدعتہن ‏ 


وقال مهلهل 
فوارسن للب بتر واللر .كليو الؤت كل مأب 


وال زهیر 
ادا حت حر عوان مضرةٌ ‏ روش رالناس اناما عُضل [] 
اخذه من قول اوس ۔ بن حجر ] 
وای امو أعدذث عرب بمدما ٠‏ رأيث لها نابا من‌المر أعَصَلا 
وقال المسيب بن علس 
وانلہ فوا دَغْوة ٠‏ سشها ذني اهلب 
اراد جیشا كشيفا رب .. وقل‌الاسود بن يعفر 
. 5 2 
فاد حقوق قومك واجتديم ولا بح بك العز الفطبر [۴] 
اراد عا ايس بلحكهكةطيراامجبن : والفطير من‌ال اد مالم يدبغ : وقالطفيل [الغنوى] 
ر 2 ر ر2 ٤‏ 
وجات کوری فق ابر با تضم سنامهاارًخل ]٤[‏ 


1] - ايت انشده ف ‌الحتارات ( وان لقعت الح ) وتال فی تفسیره _ لقعت ای هاجت 
والمرب الموان ‏ ااقى كانت قباها حرب و آقدم تفسير ذاك - والضروس - العضوض (اى 
السيثة الملق  )‏ والصل ‏ الموج ضربه مثلا لان البعير اذا اسن اعوج لابه .. قول هذه 
حرب قدعة قد اسئت 

1] - فرالميش الكثيف من قوله ذب اهلب والاهلب الكثير الشر کا اقدم 

7 _ يطعم بالماء الجملة مد اانون و فى اسضة بالماء المعجة .. قال فاسان طخت الابل 
وعلض إبشمت وقيل إالماء سنت وبالماء المعبة شعت كى ذلك الازهرى عن الاصعى 

1 س الدى ق ‌الاصل هكذا ‏ لمتات شصم ال ولم اقف على هذه المادة.. وانشده 
فی‌النقد هكذا 

وجات کوری فوق اة يتات شصم ستامها الرحل 
ونیالسان ( بقنات فضلل سنامها الرحل ) - الكور - الرحل وقيل الرحل باداته ‏ ولاجية ‏ 
وصف النافة اذا كانت تجو عن ركبيا ‏ وقوله قتات ‏ قال فاللسان قال ابن الاعر ا معنام 
يذهب په شیا بمد شی“ وقال ابن سیده مندى ان إقتانه هنا يأكله فهمله قوتا اتفه ولم الح 
هذا الذی حکاہ ابن الاع‌ابی الا هذا البيت وحده فلا ادری الأول مته ام ماح ممه 


+ €4 
وقالالحرث بن حازة 
حى اذا التفع اللباء بأطرا ‏ فالظلال وقلن فالس 
الالتفاع س لبساللفاع وهواللحاف .. وثله قول الماخ 
اذا الأزطى وس ادل خدود جوازی بارّمل عبن [۱] 
ابرداهء س ظلالغداة والمثى س توسدته ‏ جعاته متزلةالوسادة .. وقال آخر 
وام فيه الراب سح بدأب فبهالفوم حى بوا 
م بتو کن ۾ جوا افا اموا ميث اموا 
وقال مرون کلئوم پر 


ابيع امان عنى رسا فجذك ؤل ولؤك قار [۲] 
وقال ا لحطيثة 


3 يالقلبر ادما لنطرا ات 
وقالالمعدى 
فان طف ابه ر 
وقال |دوذۋيب 
واذاالمنة أشنت أطَارهًا 
وقال او خراش [ الھذل ] ۾ 


o LCaue 


رم 5 ر کا ا 8 
ارد ”جاع الطن وله واو غیری من عبالك باطم ر [r]‏ 


1] - الائرلى ‏ واحدته ارطأة شصر ينبت بالرمل .. قال فى السان تال ابو حفيفة هو سيه 
بالففى نبت عصيا من اصل واحد يطول قدر قامة وله ور مثل نور ال لاف ( اى الصفصاف ) 
وراحته طيبة ‏ والوازى* ‏ ال جازى* الدى بجوز لطاب ال جاأزة وهي السقية من الاء سقى اول يق 
وین جم عیناه وهى الواسعة المين واصله فمل بالفم واراد بذاك يقر ااوحش فان ذلك 


صفة قالبة لبم 


 ]7[‏ حولی ‏ ای اتی عليه حول وتارح ‏ القارح من ذى الحافر إعزلة البازل 
من البعير ولا يبزل البعير ( اى لايق لابه ) الا اذا اطعن ف ‌التاسعة .. واراد ان مجده اب فام 


ولکن لؤمه مسن 


[] - صاع البطن ‏ شدة الجوع .. حكاه الازهرى من الاصمى .. وقال انشد البيت 


بخاطب به اما ته 


2: 


٤ 
e 


ھ ساعد ادھر الذی سق هھ 

وق اخر 
ايك املا واترن ایی 
وق مقع ۰ ١‏ 
اشد به ما قد أخلوا وضيعوٰا 


وقی اخر 


اذ سحت داعال 


واجتاب ارد الراب إكمها 

ذمَاها 

وب ی بائ ی اوم منپا و ولدهًا 

لا من لبالينا الموادم أَوَنْ 

اروا اله زَرّافات رودا [۲] 
ا یک لاتنوء باع 

رأث بالعروف بمدك مات 


غور حقوق مااطاقوا لها دا 


وداب بعس لان قزل 


اذا مس تحت رغها 


وول اخر 
واجال ال 
جہ لل قطعةالسحاب ایی جاب اا 


A E 


ات سم اا ونر [rJ‏ 
.. وقالالحطئة 


 ]1[‏ ماه ی لهد وس ې ممز .. وقال رجو به ى ماص 
1 - 2° 
[Y]‏ - زر فت طت .. قال ایو عیدة اوی ,زرافم باتش دید ای مام قال 


فی'لاساں وا افیف 


[۴] - سيه به فالسا لدل بى شى .. وراد 


حخفيف احود ولا فض الآشديد عن غير فى عبيدة 


. ٍ ورو 
( وجعات مین رور سک ) 


القبر ‏ واحده قبرة طار يشبه رة وامامة تقول اة برة وهكذا انعد هذا الرجز ابوعبيدة .. 


وتسکر ای يذهب حرها 


4} 


وماخاث سلا قلها ذا رخ 
وقال ايا 
ول وأغطو #انی سيو 
ا کو هوان موا 
وقال ابو دواد 
وقد اغتدی بیان الاح 
وقالالاٌفوه 
مافوا وء واستقت أسلافهم 
وقال ان مناذر ي : 
وقالالاخطل 
حتی اذا افتش ماءالمزن عر 
وقال غیره 
ومجنس, بطلرالبلق ف راي 
وقال ذویالرمة 


سساذالکری کاس الاس فر 


وأتجاز اسن مول امان 


ی ارنوؤا علا بأذبة ادا ر۲] 


۰ 2 
ازشِار اطرافھا ف" کو اکر 


راح ارجا وی اوانه کب 
ف و ا 
ریاا ؟ عد 

ریالا ؟ فيه IE‏ 


ت ۰ 
ن الکری من‌اخر لل سس جد 


قوله ‏ سقاه اکری س جید وقوله -۔ لین الکری -- امس عنلدى .. وقل 


مضرس ن رب ب 


اذوذ سوام الطرف عك ومه 


0 


على اخ الاعابك طرق 


1[ ] - قسوری ایل س لضفه الأول .. وقل هو من وله ی ا عر 
[۲] - الاتوة ‏ لرثءة .. وحص .مضهم به ارشوة على ءل وة جم دوپ 


ومی‌الداو بذ کر وآؤث وھذا جم فی دی مدد واکمیر ذب س ولردی س الزيدة 


[r]‏ اله ای لواحیه - والاکم = جم اكة .٠‏ وقوه فيه هكدا فى الاصول 
والدی فاسان ( تری الاک فیا اح  )‏ ود ای خضع ق فی سا و لش گر پیت 


GY $ 


وقال تابط شرا [] 
يبق وفدارج منحيت تى مُلكرقو من َء الكتارلٍ 
اذاحاصسَعیننه کریالنوم بن کال من قاب حال فاك 
ويجمسل عه ريئة قلبه ٠‏ الى تة من صام الفري الك 
اذاه فى عم قرن تبن نوا افاي السا السواييك 

فى كل بيت من هته الابيات استمارة بديعة .. وقد اخذ رؤبة قوله م ويسبق وفد 


الر 2 فقال 
ضبق وفدالرع من حي تارق [۲] 
وقالااراعی 


يدعو امږالممنين ودوا ‏ رق ره اارياڂ ذيولا 
وقال اوس 


ناطدیڈ بی بولا بم بارت فاطو نوز 
وما جاء من‌ذلك فی کلام‌انحدثین .. قول ابی مام [۳] 
لال غنفیغفلاتٍ عش کأنااده عا فی واي 


‫َ 
‫َ 


وايام, لنا ولم لان عربنا من‌حواشيا اراق 


7[ مکذا فی‌الاصول .. وقی‌اللقد پدل قول حاصخاط ‏ وما إجمنی واحد بقال حاص 
الثوب اذا خاطه ‏ والشجال _ المذر الحازم ‏ وقوله ويمجمل مييه البيت ‏ الى فىالنقد 
( وان طلمث اول المداة نفرة ال ) وف اسان 

اذا طلت أو المدی فغرة الى سل من صارم افر باتك 
الباتك ‏ القاطع ‏ وقوله فىعظم قرل ‏ لحضة فىوجه قرل وكذا فالقد 


 ]1‏ لحضة ‏ يكل وفدالرح الح 
[1] - قوله لدان اى لينات .. والرواية فى دراه هكذا 


ستہکی بعدہ غفلات ميش کان الدھر عنھا ئی وثاتقی 
وايإما لنا وله لدانا صا من حواشيا الرقاق 


{Nr} 


وقالالمباس إن‌الاحنف أوا ليع ۾ 
قد كح اناس أذبالالطتون بنا 
قکاذب قدرتی بالطن, غیں م" 
وقال مسل 


وفرق‌الناس فينا قولهّم فِرَقّا 
وصادق لیس بدری انه د 


جنها بلمابالمزن قاعاز لت سجن من بن ملول ومعقو د 
وقوله ِ 
کان اج یسیی الی امل 

وقوله 

يكوا السبوف فوس الناكثين به ٠‏ وجل الام ان الا ابل 
وقوله 

اذاماتكخنا المرب ابض والمنا ‏ جملنا المناءا عند ذاك طارقا 
وقوله 


والدهن آخد مااعطی مكدر ما 
فلايغرلك من دهم عطبته 


وم نطق 


ولا اقا قیال ب 
وت کت و اتس لال اتی 
من امَك الفُرّاللواتی اذا القت 
صَدغنابه حًاتّعول وقدطغت 


اسنا ومقسد ماأهوی ۹مد 
فلس ترك ما عطي على احا 
باسرارما ال 0 


وجه کان الع من ماله مثْلُ [۲] 
اذادرجٹ فبالكَبًا حا باو 


حح عناسرارٍا الكَبَل المَطْلْ [۳] 
فالسا حلا وی حلها جيل 


1 - سدر الییت کا نی ديوانه ( خفين على غيب الظنون وغصت ا جين فلم لخ 


— 
الرابع مث تەم بثبتمم جام دوانه هذه القصيدة 
[] - السبل - الطر 


نة _ إوجه لوجه الس من ماله مثل 


.. وکدا فی دیوانه ومابمده الى آخر البیت 


4s} 


سّاقط ماه ادى ولاه" .دى وعبون القو ل منطقهالقَضلُ ]١[‏ 
Mu‏ 
خی لابطیڑالحھن من عداا اداھی حات فت ها دحل [۲] 


بک ابی اماس لسنازالنی ‏ و اتل الى و زعم ااتضل 
می شفْتَّ رقفب الستور عن انی ادا انت رر نشل آؤاذنالقَضل 
وقال ايضا 
کہا ولان لاء شالا عتبقة کت فعارض برد 
دارت عامه فزادت OE‏ أن القضيب ولط اام اون‌المر د 
وقال ايضا 


فقت انى الاعبات الىالمى ‏ وقد فاجأنهاالمْن والساز واقغ 

یط بارا ارو رها کدی السار اتنا الو امع 
وقال ابضا 

فضت بكالأخااس فض اقام واشا جعت راه اماز 

اجك نافسه السام وحْفْرَة ٠‏ نفست عَلنها وجك الاخمَ ار 

قاذھب ‏ ذهیٹغوادی تر ای علا ابل واوعار 
اخذ س نفست عاببا وجهكالاحفار ‏ بعضہم قال 

لوعلالقز مانواری ‏ تا على کل مایایو 


وفال 
وحطي نوی وجه جر ی علدها فأچی ااا الدب من حبٹ 'اادری 
ادا اذيت اغددڻ را انپا وان طت کن اعتذارى ٠ن‌المدر‏ 
 ][‏ اسعة ‏ هكذدا 


تساقط يناه ندى“ وشعاله ردى" وعيون القول منطقهالفصل 
[] - الدحل س الفأر وقبل طلب مكامأة مجناية جنيت ليك اوعداوة اوتيت اليك . 
ووحدت البیت فد وان هکدا 
حى“ لا يطير الإهل قى عدباتها ‏ اذا مى حلت لم بغت حاها ذحل 
وقال فی تفسیر معتاه س ې جم حبوة وذلك الالتفاف قى رداء قول انهم بحلون ئ مجالسهم 
فاذا روا عدوهم وطلبوه بذحل م عتم 


q{ Yo $‏ 
KS HLN sae E OS RS EES OTS OCT EDS I TD HIS IDET IED SG OR ODIO‏ 
وقال 
س ES‏ ت 3 
بد كنك البأسن فى حَطرة الى وان کشت م اذکرك الاعلی دکړی 
وقال 
مجری اراح ہا خشری مولھة ‏ یری اوذ بأطْرّاف اب ایی [۲] 
وقال ابوا لشیص 
حلم ایی عن نکی عرب 
وقال انوالمتاهية 
آله الملافة مثقادة اله ناذالا 

وقال ابوالنواس [۰] 

فاشقنی البكر الى مرت مار اليب فالرمر 

عت افصَاتَ اباب لها بعد ان جارت مدى الهَرّء 

فهى للبوم النى زات وى اياوالدشر ف‌القكمر 
وما قوله 
فقت فى مقاصلهم كمتى ال٤‏ فى التسم 

االات اد مرجت ٠‏ قم اخ فى اطم 
قوله ‏ انصاتااشباب لھا س کا صوتت به فانصات لها ای اجاما .. وقوله 

اعطتك راا العقار وحان مس لیلك اسفار 
ای شر با فقتحول طیہا اليك .. وقوله 
لتا روایشن بح لا ل آذانشا مطاباا 

الرامشة م ورقة آس لها رأسان .. وقال 

) نة ( تى الرياحبه حسرى موامة  حيرى الوذ باكاف الجلاميد‎  ][ 

7 - تبیه لقد اکر ااصنف الاستثیاد فی‌ھذا الباب بکٹیر من‌شعر ابی واس وای تام 
والعترى وحيث ان دواوين شمر هؤلاء الشلائة «تيسر ااوقوق عابم الكل طااب بل مايستشهدبه 
من شمرهم محفوط جله فی‌صدور الادیاء فقد رکا تطبيق هذه الشواهد على أ دواونمم 
النشورة لمطالع الا النذر القليل ملا 

(۲۸) - صناعتین - 


4} 


حى حبرت ات دتكرة ٠‏ قدع جم االستون والحقب [1] 


وقوه ٣‏ 
حتى اذاماعلاماء الاب بها ومن فى تام الحم والقصب 
وحَسّت من اللحظ فامدت وجرتالوعد بن‌الصدقوالكذب 

وقوله یا'سحاب 
وجڙٺٽ عل ار ذش 


فرا لاعطلنه عافِة ٠‏ وات طرف من طرفو با 
دع لبان شر لہا رہل ری امیش بم عیب 
ولاب انجمٽ دم عن متام نومه قوڻ 


ققمت والیل بجاوءالصباځ ا ماد التبم عن غراليبًاتٍ 
من فهو جاكقبل مزاجيا ‏ عطاد فألتمها المزاخ شاعا 
وقوله مها 
[] س الدسکرۃ ‏ ناء کاقصر وله بیوت لاام کون فیها اشراب واللاهی .. وانود 
الاخطل فی قباب عند دسکرۃ واا الزیتون قد نما 
[] - هكذا ف‌الاصول واورده جامع ديواله المطبوع فىالخريات يصف ساقية هكذا .. 
واول‌الابیات 
ساع بکأس الیناش علیطرب ‏ کلاما عیب فی منظر عیب 
وبعده حتی ادا ٥ا‏ غلی ماءالشباب ہا وافعمت امام واامصب 
وجشين می الحظ فانجشمت 2 
اأجعم نى المتكلب مل ىكره وبا فىالاصل اطبتق للممنى لا"ل اليش نى الغازلة وقد جثه وهو 
دما ای قر صا ویلامہا 


{NW} 


شك الال فوأدهَا فكأعا ٠‏ اهدث البك برها اناا 


صفرآء فترس‌النفوس‌فلاری ‏ منپا هنسو ىالسباب حراتا 

رت بالك الزمان حدییا ‏ تی اذا بلع ااا اسا 
وقوله ١‏ 

جرت معالصبى طاق الموج وان عل مأتوز القع 


4 


وجذت ألذعارية الليالى قران الم الور الاس 


قتع من عاب لیس بب وصل اعری لبوق عری الور 


وخذها من متغكعة َي لزل ور ارجل الجح 


فانی م ا سوف E‏ مسافة بان جلى ورزوی 
اطق لمو قدطاالسكوٹ به لن بن ؤستى يتلق امو 
صفرآء نق بين لاء وارد [1] 
وقدلاحت الو زاء والفمس انز 
رز ادیال ور ولاج 
لایزل اللدلحبث حات مدهل شرا از 
وربان من مآء الاب كا إا من صم لسا لجاع 
وخ عن طرب وعن قضف 
وقوله 


[] - قوله تمق من‌قولم عنقتاأ-هابة اذا خرحت من ءمظ. المي آراها بيضاء لا“ شراق 
ااشعس لما .. فکانه ول تشرق 


(A$ 
عقداليڌاربطزفها طز‎ ٠ ع الللنفة بى موكاة‎ 
هت علاتى له وأرى  دبالفعير ل على حرفي‎ 


وقوله 


جى المساة معارف الف 


سلبوا قاعالطان عن رمق 
e‏ 
کتنفس اران فیالانف 


قلست یالت اذ من جت 


4 
جة م من عو دکرمر شی الال مضروب الروّاق 


لتلا حاب ما دة الب بصفرآء من مأءالكروم تول 
دمامه من سدع برحل 
ولا بوفیالادل جا من الد کی 
وقام وززًاازمان فاعتدلا 


فقد ع وجه الزمان مقتلا 
وقوله 
نالشاب مطبة رهل 


وهو من قول‌الايغة 
فان مطة الجهل الشاب 
وټوله 
وحعلطت عن‌طهرالصى دحلل 
وقوله 
ومتصل بأسباب العمالى ‏ له كل مكرمَة حم 
رفمت لالندآء م خنعا ٠‏ نقذ اخذت مطالهاالجوم 


{۹ $ 


وقوله 


الآالاری مثلى‌امری‌الو ىرسم [] ص به عیی ویلفنله وی 


وقوله س تغص به س ای می" بالدموع س وبافظه وعمی -- ای ینکره .. وقوله 


وکا تاوا طر اها 


فتقربٹ برف عَقّار 
وقوله 
رى العين نستعفيك من لمعانها 
وقوله 
یج لیں ك السر ور به 
وقول ایام 
وحسن منقلب تبدوا عواقلة 


وقوله 


تیم توا یتام 

ANIL 4 

ستون لها ی دا وسون 
0 2 ت 

نعات فی حجر اتر الرَمّان 

وسر حتی ماقلل جفون پا 

عن ناجه وحلتِ الجر 


جاءت باشل سۇ منقلبر 


و a‏ 
رخصّت لها المهحات وهی غوال 


وقوله 


وتنطری خب اركاب ينْصّه[۲] حى الفرض الى ميت اال 


وقوله د 

نطلل الطلول الدمع یکل مزل 
دوارس م محف الرییع ربوعها 
ققد حيبت فباالسحاب ذبولها 


وتشبلي بالصبر السا لوال 
ولام ی اغفال ها وهو عاف 
وقد آخْملت الور فبا الجحابل 


لمال اض العرآء وحولت[٣]‏ بعقلك أرآم المدورالعقايل 


 ][‏ ف‌دیواله ‏ آلا لاآری مثل امترائی یر سم 


[۲] س پنصه ‏ ای رغه 
 ]+[‏ تة م وخدلت 


E: 


وریب الأطاط غر مر 
وضیف موی طو بلالثوآء 
ياء المياءٍ وماء الحاء 


م أشتى مصاباً بكتزالغاًء ]١[‏ 


ته a‏ 
ويم صرق الدهن اله الخ 


۶ L.2 
سیت َة النوى بستاو‎ 


وقوله 
بسقم افون غير سقم 
وقوله 
على على خاد حلا 
آلا اجا اموت فحنا 
اسا گنن الى والاما 
وقوه 
نوی ف‌الثری من‌کان مح به الى 
وقوله 
وقوله 
7 . ی 
ذا سیا اف لاا عاج 
وقوله 
ئن بخن ميدان الوافى 
0 
اطن‌الدمح ق خدى منتى 
ج ۶ .* 
وليل بت اکلؤء کا 
e 2 2‏ 
ارا م نکو اک اا 
کد داه وک عد 
سيه الرح جاهله اذاما 
وقوله 


عهدی مم دسنترالارض ان زوا 
ويك الدهن منم عن غطار فر 

وقوله 
وضل بك المر تاد من حمث تدى 

وقوله 
دٌالظنون به على تصدقها 


م 
غدا العفو مه وهو فیالسف ا 
لق اصحْت مبدان الوم 
رسوا من بکائی ق ‌الرسو مر 
ا لاريع‌الى‌السم 
اذاهطل داه عل عدم 
بدا فل السسقىه على الم 
فها ومخكّمع الدنا اذا اجمموا 
کان امم من انیا جع 


وضرّت بك الايا من حبث تنقع 


وتک الآمال فیالاموال 


171 - قوله نکنزاامناء ‏ حکذا فی‌سائر الاصول والدذی فی‌دوانه ‏ بکتزالفاء 


{N} 


وقوله 

اذا احسن الاقوام أن يتطاولوا ‏ بلامّة احاتٌ ان طلا 

نمطت عن داك اتمم منبم ٠‏ وأوصاك نيل القدر أنتتناد 
وقوله 

فاطلب هدا فىالتفلقل واستر ‏ االميس من تحت الشياد مجودا 
وقول : 

ابامنا مصقوة اطرافها ٠‏ بك والمبالى كنها ساز 

وقالالبحتری 

بيضاء مطيكالقضعب قوامها ‏ ورك عنما الغزال الأخور 
6 : يك ع 

فحاجب اس احباتاً ,ضاکھا ‏ وریق انث احا اکا 


والقضاب صعب من تنبا 


أصابة سوم رامة دما عرقت ممارههاالطَّبّا والال 

صمت مثل مانصفوا ادام حلاله ‏ ورقت ک رق النس ماله 

وقوله 
ټرڻ وردها عليه الحدود 
اخذه آخر قال 
وحباء برالورد علىالترالاسل 
وقوله 
وقوله 
رجن عل اليل وهو منك ونا باطخ وهو حا ]١[‏ 
1 ارجن - باتضفیف ایائرن علیه‌افیل واضرینه هلیه .. مس‌قولیم ار جت با تشدید ینااقوم 

تارا اذا اريت بيهم وارجت المرب اذا الرتها 


مقا ع فشن لیف علىابیض كما وسجودا 


جار اباد فطار عن اوهایها ‏ نتا واد طب عن اواو 


فطواهن تين اليا فى واکاسَْ ال وجي حتى صرينا 
وقوله 
La‏ ۰ ع 
فاشالت حلى والنفت الى الى تفاهاً وقد جزت الشاب راجا 
وقوه 


وقوله 


وقول ان ‌الروعی 
وماشئر ما فة بشرة 
كذلك افاس اراح لخر 


منالنوم الا اا ر 
نطب وافاسن الالام غار 
وقوله 

2 
حه بان شااکا 


والجر زوك واک 


ب ریق بات ابی 

2 “ 

پروی ولاناكعن‌شنره 
وقولا لمتای 


وأضت متاق ری فیجفونه ‏ خرب الگری ناجام السَجَاس 


امات اللبالى شوقه غير زفرة 
سحت له ذیل‌الشری وهو لابن 

و 
ومن فوق أ كوار المطال لباه 
اذا ادرع اليل امجلى وكأله 
رکب ر یکذرالکری ف جفونم 


ردد ماين الحتى والترا 

ذجی‌الیسل حى ج ضؤالکو اک 
٤‏ و 

احل لها اكل‌الذرى والغوًارب 

فة هندى حسام المشارب 


وعهّد الفبای فى وجوو شواجبٍ 


(w} 
وقول االعناهية‎ 
أشرى الله الردى فی حل القدر‎ 
وسردىالاستعارة .. قول علقمة ر المحل ل‎ 
وکل قوم وان مروا وان گر موا عرغہم اتی الدھں رخوم آا]‎ 
اتاق اده بعد حدا .. وقول دی‌الرمه‎ 
ی م چ ا یکو‎ 


وقال انط شرا 


بح دقام حى را ٠‏ وأنف امون “ى رعا [۴] 


وقول المطثة 
سفوا جارك النهان لا جَوتة ‏ وقلص عن الراب مشايزة [4] 
وقول الا خر 


1 فا رقدالولدان حتی راه عل ‌الکر ره باق وحفر 
وقولالا خر 


 ][‏ هكذا رواية البيت ف‌الاصول .. وف داواله 


لکل قوم وانعن‌وا وا نکٹروا ‏ رھم بالا فیالعسر جوم 
وکد' ادشده ف‌السان ‏ والاائی ‏ جع الفبة و ذلك أخمارة الى تمصب وتجمل الفدر علا ٠.‏ 
وقولەم رماه‌الله بثالثة الاتاى عونا بل لاه عل صفرتاں الی جاه وطصب مله وصایپما القدر ١ء‏ 
وبریدون بذلك رماه‌الله ا لاوم له .. ودهب ابوسعید الى ان مساه رماه بالشر كله فبعل أفية 
بعد ألعية حتى اذا رى بالثالئة لم بترك مها فابة واستدل على ذلك ربت علقعة هذا 
[۲] - قولهالملا حكذا فى “عة الموارىة والذى فالاصل وجوز اماق الح 
7~ ارم الكر .. فل ق‌اللسان مسم رم ادمته ألميارة وحمی" ر ورثم دا 
كر 
[4] - مکدا نف‌الاصول .. والذی فی دوابه مس رواية ابوسم د اانکری 
قروا چارك المھاں لما ترکته ‏ وقلص س پرداكراب ٭دادرہ 
__ الميان ‏ الرجلالذى ذهبت الله فاصبج يشنبىالبن واصلالحية شہوةاللين 
(۳۰) ۔ صاعتین ۔ 


Gre} 

قدآفنی ااي زئ فأنحى يعض على اعا [1] 
واا ارد ذلك الذم والهحاء کان اقرب الىالصواب واماالقییح الذى لايشك ف 
قباحته 0 فقول الاخر 


سأمنعها اؤسوف أجل امرها الى ملك ألا م قق 
وقول ذى‌اارمة 
بيز ضافالفوم مضه ومع آثفت الکرباء من انكر 
وقول خویاد الھذی پے اوغیره 
امم قوم اتی جوابيم ‏ وقد اخذت من أن ليتكالذ 
س اى قبضت بدك على مقدم ليتك )ا فعل الادم اوالمهموم ‏ وأنف كل شى 
مقدمه وانوف‌القوم سادتهم .. والاثف فىهذا الييت مین‌الموقع کا تری .. وقد وقع 
قىغرە احسن موقع وهو .. قولالشاع* 
اذام أن اسَیْضالق بطنه ‏ مراسالاواسی واتانالكرائم [۲] 
وقولون ‏ انف ار .. واتف الہار .. ورعنا اتف الر يع :ای اوله .. قال 
امرۋالقیس 
َد غدا مجماى ف أنه لاحق‌الاطلان عبوك تر [۳] 
وروى بعض الشيوح ااثقات فى اله مض وم الالف .. قال هو من قوله كأس الف . 
وروضة اتف .. وقال اعر انى بصفالبرق 
[] - الا"زم - شدة المض والقطع باللاب .. وجاء فى نة اذمه بالف وذلك الالياب ‏ 
والوظيف ‏ هو مستدق الدذراع والساق من‌اليل والابل وحوههما 
[] - البيت لدى الرمة رواه الا مدى ف الموازنة .. وقال قال ابوالعباس عبداللة بنالماز فى 
کناب سرقاتالشعرآء وھذا الببت غرالطای حت اتی عا اتی به وانعا اراد ذرالرمة بقوله انف‌الضيف 
كفولهم انف الهار اى اوله اتهى قلت وعجزالبيت فى احندى لمح الاصل هكذا ( مراس الاوابي 
وامتعان الكواتم ) 
1 - الاطلين _ مثنى اطل مشال ابل وذلك منقطع الاضلاع مناليية وقيل القرب وقيل 
الخاصرة كلها ٠٠‏ وقدروانه س لاحق‌الايطل - اى ضام الجصر ‏ والمعبوك ‏ موالشديد المج 


الملق ‏ وعر س شديد فتلالعم اله الوزير ابوبكر شارح ديوانه . والايطل . والاطل . واحد 
والف الاول اصلية كذا فى‌اللسان 


Grro} 
اذاشم انف اليل أومض وط سا كامسا العارتة شاغف‎ 
. اراد اول‌اللیل ۰۰ ومن‌بعیدالاستعارة .. قول اعرانی .. مازال مجنو على است الده‎ 
ذاحسدر بی . وعقل ری ز ای بنقص ] وسثل مسل إن‌الولید عن .. قول ابی نواس‎ 
رسمالکری بین الجفوں حیل  عق علیہ ہکا علبك طویل‎ 
قال ان کان قول اییالمذافر ٭ ۔- باضالھوی فیفوادی وفرۓالتذکار  حسناً کان‎ 
» هذا حسناً : ومن تيب هذا الباب قول بعض شع ر آء عبدالقيس‎ 
ولا رأتالدهم وعراً سبیله ودی لنا طهر ا اجب مُساما‎ 
ومر حَصاء غب رمقاضة عله ولوا ذاعثانان َه‎ 
مع هذا الذى عدده فجاء ا‎ ]١[ وما اعرف متى رأى هذا للدم جہة كالشراك‎ 
يضحك التكلى .. وقال الكميت‎ 
ولا رأيث الده عاب بم على طهر فمل اكك فى الرثل‎ 
۰ . ا م‎ ۰ 
هى المد ماذوم حيزة الهزل‎ ٠ كاطمنت عنا قساعة طمة‎ 
ومن ذلك .. قول الا خطل‎ 
منه على أف قكرم خ؛‎ ٠ اکر هذا الق لى واحد‎ 
حی اسن لاء اللُودَدٍ‎ 
فلا تری شیا ابعد من اکسیرا للق وکیمیاءالسودد .. وقد اکر ابومام من‌هذا الجاس‎ 
اغتراراً ا سبق هنه فی كاام‌القدماء ما ققدم ذكره فأسرف فى عليه ذلك وعیب به‎ 
وتلك عاقبةالاسراف فمن ذلك .. قوله‎ 
]۲[ اده قوم مآد عك مذ ْب هذا الام من حُرَك‎ 
قول كاامىراك هکذا وقم ق‌الاصل وعد سقط البيت الدى ذكر ميه هذا الشا‌الدراك‎  ][ 
واورده الآمدى ھکذا‎ 
وجة قرد كااشراك ضثيلة ور خدیه والفا حدما‎ 
تبيه عقدالا مدى ئ ىكتابه الموازنة فصلا اشبع قيهالكلام على يمد هذهالاستءارات‎ 1 
وعد ريت المصنف رهه الله اقتضب فصله هذا مته فاحبيت ان اذكر ذلك المطالع اتاما اغاندة فليتنبه‎ 


(My 


ن ۶ 
فكاأا ابس الزمان الشوفا 


رأث ادمع من خرالمتّاد 0 


وایں اناو ع الرن الآبی ]٣[‏ 


وقوله 
اوا یآ زماپ فتسدعوا 

وفره 
زح مه تک الان اى 

وقوله 

وقوله 
قضرب الشتاءَ فىاخدعنه 

وقوله 
روح عاینا کل بوم وال 

وقوله 
الاڈ اده كقاً بر 

وقوله 

والدھ ألم من رقت باؤمه 

وقوله 


حملت مالو ل ‌الدهم شطره 
وقوله يصف قصيدة 
حل بقاع اليد حت اتا 
لها بين ابواب الماوك مامي 
وقوله 
به اسم امروف العام بشما 
وقوله 


خطو ب کا اده من صر 
الى مجتدی رر طع من لرن [۳] 


الا اذا أشرّقكة بكرم 


عل کل راس من بداد مقر 
من‌ال نکر ت ولاهی زص 


تان ليد قدخَرٍفا ]٤[‏ 


[] - المتاد _ الفىء الدى تمده لاص ما ولېیثهله 

 ][‏ صدر البیت کا نی دوانه : سأ شكر مرجة الت الرخ 

[] - الذى فى فة دإراله : الى جتدى نمر متقطع للزند : والدى ف ‌الاصل مواق لا 
ق الموازنة 

[] س اول البيت .. لولم تفت مسن المد منزمن بالود والباس الخ 


($ 


وقوله 
الى ملك ف آيكة اليد م بزل 

وفوله 
ی غلة اوقدت على كدالٌ 

وقوه 
حتی اذا اسو دالزمان بوتخوا 

وځوله 
وک ملک ما على قنع قا 

وقوله 


اذا اَن ادى اجه َل اله 


وقوله ری غلاماً 


لاام عن طهر ها من 

وقوله 
وکال فار سه صرف اذغدا 

وقوله 
حتی عضت الامان ای حلت 

وقوله 


کاوا الس مرا واشربوہ فانکم 


علی کا اعروق من سلو رذ 


ابل ارا ست على كدة 


صروف‌النوی من ّف حسن اد [j‏ 


e “2‏ 
مضت قب حر له وهو اك 


بعد ابات رجله اركاب 
فی متنه آنا الصاح ابلق 
ادت هموما وکانت قلها ما 


ار مالظ والطر بار ك 


وقد جنی ابوتام على افسه الا کار مں‌هذہ الاستعارات واطاق اسان عه وأ کد 
لهالمجة على لفسه واختيارات الناس عختلفة بحسب اختلاف صورهم والوالہم .. وس 


ردی'الاستعارة اسا 4 قول لعفم 


اا ناقة ولاس رک دماغ 


[7] - رواية ابیت ق دوانه هكذا 


وکر احرزت مکم لی ج قدها 


صروق الردی منص هف حسن‌القد 


وانشد ابوالنبس و 
E‏ 
سراما لحب عشش فی فوادی وحضن فوقة طبامار 
وقدتبذ الهسوى ف دن قلى ‏ فقزبدتٍ موم على فوآدى 
وله کثبر ولاوحه لاستیعاه لان قلبله . دال عل کثبره . وحلته مبينة عن تقسيره 
ان شاء الله 


— Sg ATI ¢ 


الفصل الثانی من الباب التاسع ب 
ىا لطا 
قد ا جع الاس انالمطابقة ف‌الكلام هواج حع ين‌الئی“ وضده فى جزء من اجر آء 
الرسالة اوالحطبة اوالليت من بيوت القصيدة مثل المع يبن اليياض والسواد .. والليل 
والہار .. وار وارد .. وخالفهم قدامة ن جعفرالکاتب ( فقال ) المطامَة اراد 
لفعتين متشابمتين ف‌البناء والصيغة ختلفتن فا مى : كقول زيادالا جم 
وتم بستتصرونبکاهل[ ]1‏ وللوم فهم هل وكام 
وسى الجنس الاول التكافوء واهلالصنعة يسمون النوع الذى مما المطاقه النعطف .. 
( قال ) وهو ان بذکراللفظ ثم یکره والمنی مختلف وستراه فی‌موضعه ان‌شاءاللة »» 
والطباق فاللغة المع ين‌الشيثن ولون — طابق فلان بين وبين - ثم استعمل 
غير ذلك فقيل س طابقا عر سره س اقا وضع رحله موضع يده وهو راجم 
الی امع بینالشیئیں .. قالالجعدى 
وخبلي تطابق الدارعين ليا ٠‏ قالكلاب طن ألقراشا 
وف‌القران ( سبع سباوات طاتا ) ای بمضہن فوق بعض أنه شبه بالطبق مجسل 
فوق‌الا ناء .. قال امری”اقس 
طسق الارض ے2 ودر 
وكل" فقرة من فقرالظهر والعنق طبق وذلك ان إعضها منضود على إعض »» 
 [‏ مکذا ف‌الاصل .. وانشدہ الباقلائی فی‌الاعجاز ( وٹہانہم پستنطرون پکاھل ) اح 


(mm) 

فما ف یکتاب‌الة عن وجل من‌الطاق قوله تمالی لا بو اللیل ف‌النپار ویول اآنہار 

الیل ) وقوله تمالی و لیخرجكم س‌الظامات الى‌اللور > اى من الكفر الىالایان .. 
وقوله عن وجل لآ باطه فيهالرحمة وظلاهره س قله المذاب ) وقوله سبحاله لإ لكلا 
تأسوا على مافاتكم ولاهرحوا با انآًك ) وهذا على فايةالتساوى والموازنة .. وقولهتمالى 
( حرچالی مں‌المیت ورایت س‌المی ) وقوله جل شأنه ( ولالکون لضم 
ضرا ولاضما ولابملكون موتا ولاحياة ولانشورا ) وقوله عن اسمه لإ لامخلقون شيا 
وم خلقون ) وقوله سبحاله لا فاولئك ببدلالله سیانېم حسنات ) وقوله جل ذکره 
3 وانه هو اضحك واب واه هو امات وای ) وقد تتازع الاس هذا المعى .. قال 


ابن مطیر ۾ 
تشك الارض من به الساءٍ 
وقال آخر 
2 0 

حك الزن ہا م بی 
وقال اخر 

فله انام فی لوامع برقه ‏ وله یکا من وَدقه اسرب 
وقال إخر 


لاعجی باز من‌رجل ‏ حك المعب براه فک 

فلم عرب احد مں لظ القرن فی اختصاره وصفا . ورولقه وها . وطلاوله وماله , 
وكذلك جيع ماف‌القرأن من‌الطباق .» 

وما حاء یکلام الي صلی‌ الله علبه وسم س‌الکلامامطابق‌قوله للانصار ( انکم لتکژون 
عندالمزع . وآقلون عندااطمع ) وقوله عليه الصلاة وااسلام ( خيرا لال عبن ساهمة 
لمين اة ) يمى عيالماء يسام احا وهى تسقى ارعنه وفوله عاه‌الصلاة والسلام ( اا 
والمشارة فالما ميت الغرة وتحىالعره ) .٠‏ 

ومن سابرالكلام .. قول المسن مارأيت ينا لاشك هيه . اشسبه بشك لابين فيه 
من‌الموت .. وقال ايضا رضیاللعنه امن خوفك حى ابلغالاس . خير ن بۇمنك حتی 
تلق ا لوف .. وقالابوالدرداً رضی‌ اله عنه‌معر وف زمانتا منکر زمان‌قدفات. ومنکره معروف 
زمان لأت .. وقالبمضم ليت حلمنا عنك. لايدعوا جهل غيرنا اليك .. وقال عبدالملك 
ماحدت شى على حوب ابتدأله يعجر . ولا لها على مكروه ابتداله حزم .. وقالوا الفى 
ف المرىةوطل . والفقر فىالوطن غر بة .. وقال اعراهى لرحل انفلالا وانسحك لك. فاه 


{i} 

EEE EEE EEE EFE 
بضحك منك . فان م ذه عدوا علايتك . فلا عله صدقا فیس ر رتك .. وقال على‎ 
رضى الله عنه اعظم الذوب ماصغر عندك .. وشم رجل الشعى : فقال ا ن كنت كاذا‎ 
فغفراله لت . وا ن كنت صادةا فغفراللة لى .. واوصىی بعضہم غلاا . . فقال انالظن‎ 
اذا اخلب فيك . اخلف منك .. ونحود قول الالخر : لالتكل على عذر منى . فقد‎ 
انكلت على كفاية منك .. وقال المحسن اما تستحيون من‌طول مالا نستحيون .. وتحوه‎ 
. فول الاعرای فلان یستحی من ان پسجی .. وقال من‌خاف‌الله اخاف الله مله کل شی‎ 
ومن خاف اناس اخافه‌الله من کل ی .. وقیل لای داود واباته تسوس دابته فیذلك‎ 
E E فقال کا کرمتہا بہوانی‎ 
اصونما واتبذل دونها بالقيام نیام معاشها واصلاح حالها .. فاخذاللفظ بعضهم فقال‎ 

قیالسلطان 

اهین لھم ضی لاکرمها بهم ولن تکرمالنفسالی لاتینا 

وقال بمضمم لمعليل .. ان اعلكالة فى جسمك . فقد احك من ذلوبك .. وقال بعضم 
الكربم واسعالمغفرة . اذاضاقت المعذرة .. وقال كثير بن هراسة لابنه بإنى ان من‌الناس 
ناسا بنقصونك اذا زد م . وہون علهم اذا اکر مم . لس ارضام موضع فتقصده . 
ولالسخطهم موقع فقتحذره . فاذا عرفت اولئك باعیا م . فأبدلهم وجهالمودة . . وامنعهم 
موضع الضاصة . أيكون ما ابديت لهم من وجه المودة حاجزا دون شرم > ومامنیم 
من موضعالخاصة قاطعا بحرمتېم .. وقال خالد بن صفوان لرجل صف له رجلا لس له 
صديق فالسر . ولاعدو ف ‌العلانية .. وقال آخر قالعمل ماهو رك للعمل ومن ترك 
العمل ماهو كبر العمل [] وقال آخر اا لانكاف من عصىالة فنا باك من | 
نطيع الله فيه .. وقال الحسن كرة النظر الى الباطل . ذهب بعمرفة التق من اقاب .. 
وقال سہل بن هرون من طالب الاخرة طلبته الانيا حتی توفه رزقه فما . ومن طاب 
الدأيا طابه اموت حتى مخرجه منها .. وكتب رجل الى مد بن عبدالله : ان من النعمة 
على‌المشى عليك الا مخاف الافراط . ولايأمن التقصير . ولامحذر ان تاحقه لقرصة 
الكذب . ولايتتبى بالمدح الىغاية الا وحد فىفضلك عونا على مجاوزها .. وفى اديت 
بر ماقل وکنی خیر ما کر وأالمى ) وةل ١ءاوءة‏ .. ليس بين ان ملك اللاك ٣یع‏ 
رعیته . او ملک جيعها . الاحزم . اوآوان .. وقال بعضهم اذا شربت النبیذ فاشر به 
مع من بفتضح بك . ولالشربه مم من فتضح به .. وقال بعضېم سودآء ولود خير 


#4 Y\ $ 

نوجد کد مو کید کد مدد مخدمکد کو هرمودد جد و مک 

هن حسناء عقع .. وقال أبن الماك « للرشبد با امبرالمؤمنين لواضعك فى شرفك اشری 
منشرفك .. ووال ابن ‌المعتر طلاى الد .| مهرالاخره .. وقاوا حصب الجاهل فقول . 
وغضب‌العاقل فىفعله .. وسرب احدم محصىرةالحسن ٭ وهب قدحا وعاس .. فقال 
له واللة مااصفتها ضحك ى وجهك . واس ف وحهها .. وق طا بن امسن 
لاه . ااتبذر ف المال ذمه حسب‌التفتير هبه . فااقالبدر وابك والنقتیر .. وقال اسای 
أنيت بعداد فادا تياب احرار . على اجاد عيد . اال حضهم . اديار حط الكرم . 
شجر فروعه عند اصوله . شغاهم عص‌المعروف رعبلہم اکر .. وقاں اعرا اللہ 
- سخلف مااتافف اانا . والدهم متاف ما اخافالة . فک من منية عتها طا الياة . 
وحباة سا التعرض للموت .. وهذا مثل قولالشاعص” 


تأخرت استبق‌المياة فم اجد ‏ لى حياة مثل أن اتقدما 


وقال آخر كدرالماعة . خير س صفوالفرقة .. وةل إعضم وكان اعتدادى بذلك 
اعتداد من لاتنضب عله نعمة آغمرلك . ولامر علبه عش حلولٹ .. وقل بعضہہ وکان 
سمرورى ذلك . سرور من لا لأفل عنه مسبرة طاعت عابك . ولاتشل عايه عة الارن 
لك .. وقالالمصور لاتخرجوا منعن‌الطاعة . الىذلالمءصية .. ووصف اعران غلاما : 
فقال ساع فالهرب . قطوف ف‌الاجة .. وکتب سعید بن حید ف ىكتاب فت : ظا 
كاذبا له فيه حتم صادق . واما خاينا لله فيه قضاء افد .. وقال الا“فوه الاودى 
سہما تقربه اأعیون وان کان قابلا . خير ما وجلت به اقلوب وان کان كيرا .. وجوه 
قولالشاع 
الاکل ماقرت والس مال 
ومن‌الاشعار ف‌ااطاق .. قول زھیر 
او ا ُ = ف ا 
لث لعبر زط اد ارجا ذا ۵ اناسث کب عن افرابه دق ١‏ 
وقول اعمری"الفیس 


رس 7 ٠‏ ۳ 
م ڪر مقر ەقل مدر معا کاود یر حه" اسيل م عل 


1 ہ عر س لى وزن فل بااتشدرد موضع بان وقبل هى ارض مأسدة بناحية 7ال 
 )۳۹(‏ عناعتین ۔ 


ir $‏ € 
س ا 


وقول الطفيل الغنوى [ بصف فرسا ] 
[ اهمال وجه م قم ااج ن 
وقول‌الاخر [۲] 
ری‌الحدان دسو 1 ن 
فرد شعورهن السود بيضاً 
وقال حسین ٭ بن مطير [۳] 
ومبتلةالاطراف‌زائتعقودها 
بصفر راقبا ومر أكفها 
وقال فى وصف السحاب 
وله بلا حزن ولا مسر ة 
وقال آخر 
لن سأنی ان نلتى اء 
وقال|لايتة 


وان ھبطا سلا لارا تجاجة 


بصان وهو اموم‌الروع مبذول [۹] 


مققدار سمدن له سه ودا 


- ۶ ت 3 
ورد وجوههن ايض سودا 


باحس ا ز تا عقودها 


وسود نواصہا وبیض‌خدودها 
ضحك ,راوح نه وبکاء 

.۰ ۰ 
لقد سرنی انی خطرت ببالك 


وان عاوا حرا تشظت جنادل ]٤[‏ 


1 س ساهم الوجه ‏ ای متغيرااوجه لله على كرهة الجرى س والاحل ‏ مرق وهو 


٠ن‌اافرس‏ والبمیر زلةالا کل من‌الانان 


[۲] ہہ شاهدالطباق فی‌البيتالانى ‏ والعد ‏ افهو وقيل السو عن‌الفى“ .. وذ كر فیاللسان 
عن ایی باس رضی‌الله نها إلمود الغتاه بلفة جير .. وقيل المود یکون سروراً وحرا 


وانشدالبیت 


7[ مکذا قالامول .. واوردما ابو تمام فیالجاسة بيذهالرواية 


بود لواصيما وجراکن‌ها 
خمرة الاوساط زانت مقةودها 


وصفراراقیا وبیښض خدودډها 


[] - قوله تشطت ‏ بااطاء المشالة اى تكسرت .. وفى ديواله تشطت إالهلة ولمله غلط 
وروی ایںالاعہابی القضت من‌الااقضاض ہ والیادل س امار 


وقال اوس بن حجر 
اطا ريثا وعصاء قو 
وقالالفرزدق 
لعن الا له ى کیب 2 
يستبقظون الى نيق مارم 
وقال امرؤالقیس 
اء سحاب زل ع طهر صحرة 
وقال النابغة 
ولاسیون اللي لاشر بعده 
وقال ہس بن عبدالرث « يصفالشرب 


حنی کن قدریه وحدینه 


فذقنا طم طاعتا وذاقوا 


م 
لايمذرون ولاغون لحار 


و تنام اعم عن الاوتار 
الى بط اخری طیب طه خه 
لاون اشر ضربة لازب 


لل اقم مدرا بهار 


فطابق - بن قدم وحدیث . ولیل ونار س فاخذه اأمرزدق .. فقال 


وااشیب بض فی‌الشباں کان 


طابق س بين الشاب والشبان . والامل واا ار 
ورصفا . وفیه نوع اخر من‌البدیع وهو یع ح مجاه ارہ احذہ مں .. قول اسماخ 


ولاق بصحرآ: الاھالةہاطا 


1] س اوردما ماحبااسة ~ برواية ب مرو . بدل قول نی ای .. ودل قوله واپشاء 


«عروف . جیما وممروف 


اس مسح بمحالاه مار 


من‌الصبح لا صاح لايل ترا 


[۲] - الخمر - الارد .. ورواة البيت فىدبوانه هكذا 


اء عاب زل من ٢ت‏ ظهره 


الى بن اخری طبب ماؤها خمر 


وھذا اجس ہں قول ہس سسکا 


(ris 
وقال انو أذواد قله‎ 
شيع اليك فتاه سل الال فااصان اقب‎ 
وقال اخر‎ 
سباح بثات الماء اصبحن جر با‎ ٠ تصيح الردنيات فينا وقيم‎ 
وقال آخر فى صفة قوس‎ 
وف‎ 
]۱[ فی كفه معطية منوع‎ 


وقال .آخر. 1 
حب وصاع الو من اخفافها [۲] . 
وقال ”آخر فمفة اة" 
رقا ل ناغ [e1‏ 
وقال آخز 


فجاً وتحود القرى. يستفزه الا قداعى اليل بالصبح يصفر 
وما فيه ثلاث تطببقات .. قول جررر 
سط خی فیک بینه ‏ .وقابض شر عنکمزشمالا 
فطابق س بباسط وقابض . وخر وشر . مان وشمال ب ومثله قول الالخر 
فلا الحود سى الما والحد مقبل ولاالبخل ببق المال والحد مدير 
ومثله قول الا لخر 
فسری کاعلانی وتلك سجتى وظلمة لبلى شل ضوء هارا 
وما فيه طاقان .. قولالمالمس 
واصلاح القليل إزيد فيه ولابيتق الكثير علىالفساد 
[] - الةوسالمطية س اللينةالق بست بكزة ولا متلءة على ن بعد وترها 
۲7 - الرح س النشاط -:والرو - هى المججارة الى بدح ماها,الثار وتقدم 'قسيره 
والاخفاف م سرعة السيي : 
71 - الرقاء ‏ الق لا نهد مواضع قوامها س والصناع د ف ‌الاصل وصف لزق بالسمل 
فيال لمرأة اذا كانت ساذقة بالعمل .. امرآة صنام وارجل رجل صلع ٠.‏ وى شرح الفاموس 
اصنع الاخرق اذا تلم واحکم 


qrieg 


وقال اوسن ن خجر 
فتحدرج عبس الا وعامي- وترفعنا بكر اكم وتذاب 
اذا ماعلوا قالوا ابوا وامنا ‏ ولیس لهم عالین ام ولا اب 
وقول قبس بن الحطم 
اا انت م تتقع فضر فما بر الفى کا يضرق بنفعا 
وهذا تطيبق وتكميل ومثله .. قول عدی ٭ ن ‌الرعلاء 
لبس من مات فاسراح بيت الما الي مب الاحياء 
فاستوق‌المعنی فی قولة ‏ لس من مات فاستراح يت س وکل فى قوله س انما اميت 
ميت الاحياً .. وقد طابق جماعة من التقدمين بالثى“ وخلافه علىالتقريب لاعلىالقيفة 
.وذلك .. كقول الحطيثة 
واخذْتَ اطرارالكلام فا شا يضر ولامديحا بقع 
والهجاء ضدا ماع فذکرالشتم على وجهالتقزیب .. وهکذا قول الا خر 
بجزون من طم هلالظ مغقرة ومن اساءة اهل‌السوء احسالإ 
فجعل ضدالظم المغفرة .. ومن المطاعة فى اشعار الحدلين .. قول انى عام 
امم بكالناعی وان کان اسمعا واصبح منخیالجود مدا باقعا 
وقالوا هذا احسن ابتدأ فى سر ية اسلامية .. وقال انوتعام ايضا 
وض بك المرناد من حيث »دى وضرت بك الايام من حيث تتفع 
وقدکان يدع لاس الصب حازما ‏ فاصبح دع حازما حن بزع 
وقال سدیف ھ ق‌النساء 
واسح مارت العيون جوارحا ولهن امرض مارأبت عيولا 
وفال عمارة ۾ بن عقيل 
واریالوحشفیچینی اذاما ‏ کان وما عناله بشالی 


(N }‏ 
٠ ET‏ ر 
1 ۾ ت . َه 2 و و 
[ فم القاتة علاتا بأد وى  ]‏ آقاهم الس إذ اقام الجزع 

فجاً بتطبيقتن فىمصراع .. وقال البحرى 

ان الاه من‌اليض بيش مرأين الفارق السود سودا 

وقالالقّری 
ومنازل لٹ با می وہا الخلیط نزول 
انامهن قصيرة ‏ وسرورهن‌طویل 
وسغودهن‌طوالع. وتونن افول 
والمالكة اوالع: اب وة وشول 
وقال خر [ 
براذين اموا عن الكرم ٠‏ ات..فاطظهم.. قدر م 
SS 2‏ ت ده E ٤‏ 
فاقحهم ف‌الذی خولوا ويا حسنهم فى زوال العم 
وقال آخر 
افاطم قڏ زوجت ينغب خرو فی ون ی اعباس ليس إطالو 
ان فت ین آلو ال ا و نکال خرالاضل عبدالشمائیلو 
ونحوه فی‌ممناه لاف التطبیتی .. قول على بن الحم فبعض ى هاشم 
ان تكن مهم بلا شك فالعود تار 
ومثله 
فاحبث من فة إعجيب 
ومثله 1 
ثم الاه اللوم منءنداشضه ‏ ول يانه من‌عند ام ولا اب 
نزت فريد مدامع م نفام والدمع حمل بعض تقل ا مغرم 


مهل ى . ہہ ت 
وصات جیما بالد مو ع فخدها فى هثل حاشية الرد اء العم 


۰ Hy} 


يذاب بەيتى لل وعقيق 


جفوق البلى أسرعت ف لفن الطب [۷] 


اخذهمنقول إن الثيص 
وصلت‌دما باد مع تحتی کا ا 
وقوه 
قدینم الله بالباوی وان‌غظمت 
وقول‌الاخر 
ل اراق کرھٹ وطالا 
وارنیالی‌ھامالفو آد بذ کرها 
وقال بكرن النطاح 
وكأن اظلام الدروع علهم 
وقول ابی مام , 
ص آلا اما که 
دقةٌ ایا دع جلالا 
وقول آخر 
وقلت 
اذا مشر فیالجدکاتوا هواد 
رأيت جال الدهى فيك مجددا 
.وقلن 
قل لمن ادنیه جهدی 
و لمن ترضاء مو 


اليح بليع الد 
ام جيل مجمیل الو 
ماالذى صدك عى 


وبتلی‌افته بعضالقوم بالم 


کان الفراقق ا كرهت تجولا 
اصبحت ما فارفا مشغولا 


لبل واشراق الوجوه نهار 


ت اغ ایام کنت بها 
مثل ماسمى اللديغ سلا 


لما روت بها عطشت 


فقيسوا به قی‌الجد عادوا توالا 
فکن باقیا حتی تریالدھی فاليا 
وهو طصیی جد 
لالولارضاكعدە 
کل انلف وعده 

جه انسقض عهده 

لبت ماصدك صده 


fri} 


كحو حح ححا جحد ددد ممتحکد کد کدد ححو 


ابه ری اشرو 


فی کل خلتق ر وة 
وس عيوب اطرى .. قولالاخطل 
قال الام اع فال الَوّىَّ 


وھذا مں غث الکاام وبارده .. وقال 
ر ل طَارتقتای خن 


غ پک وهو رآ انه 
وقال آخر فیا لقاسم بن عبيدالة 


فا ثاج الفوآو وکال رضنا [1] و 


وؤل 
1 4 ۶{ 
ودا العسم کن وخا ة 
ووا 
ل 


و ن ماود 5ة 


ر 


فاس ET‏ سرا 


ورا ل ع مکروة 
A N E ak‏ 
فعَصيت قلي والاطاع عراب 


حاف بوم الوغى موقا 
سکون بدك حافرا وبا 


ایت بر ماران طعا رعا 


َون وان الجاع لاتق 


نالل والدوی فاه طم 


حاب اوی ری ججاء الزبد 


EE‏ الببت ندا ولا اعرف عاقلا يقول ان العقل ربد وليس المزبد 
37 ارف نے فیالامل ا خیارة الىاة یوی بہا الل كالرطادة ورطضفه برضفه کواہ بہا 


GA} 
هاهنا ] نتا للبحرين لاله قال محرى حجاه المزيد س فلوجعل المزيد عتا بحرن‎ [ 
لقال المزبدين وخوض الهوى جمرالنرى ايا ناد اهدازء وتحو مله .. قوله ایضا‎ 
ا وم سرد بوم هوی هوه بصبای واذلٌ م یي‎ 

]١[ وقول‎ 

رض الطادم اواعرله وة فاسکاتسٹ روان لادی 

کر طرفت فام ات بات کل ی شروب ژقاری 

أت مو بی فاشتن فصولها ‏ لوی ون عل فضول وساږي 
وهذهالابيات مع قبحالنطبيقالذى فاولها وحنةالاستعارة لايعرف معناها على حقيقته 


ERR 


-# الفصل اثالث من‌الباب التاسع )هه 
ف کر الوس 


النجنيس ان بوردالمنكلم كلتين جائ كل واحدة مهما ساحبها ف تأليف حروفها 
عل حسب ماالف الاصمعی کتاب الاجناس a‏ هه ماتکون الكلمة جالس اللاخری 
لفظا واشتقاق مى » كقول الشاع,[۲] 
2 1 ا ا 
بوماً خلجتعلى اليج وسم [عصاً وانت لثلها مسستاء 2 
س خلجت س ای جذبت س واللیح — محر صغیں جذ اناء من بحر کیر فھانان 
]١[‏ - روابة هذه الابيات ىة ديوانه هكذا 
عرض الظلام ام اعترته وحشة فاستآنست اوم بسمادى 
بل زفرة طرقت فلا لم ابت باتت تك فى ضروب رفادى 
اضرت موی فاسھین ھءومہا ‏ لوی وتن مل فضول وسادی 
[۲] س هو اغاق بن حسان ار می .. هکذا وجدته ف‌هامش اة س العصب س الطى 
الشديد .. وء مب ‌الثجرة عصاً ضم مالغرق مها بحبل م خنطها ليسقط ورقها ‏ وستام س من السوم 
 )۳۲(‏ صناعتین - 


3( 
a‏ 
اللفظان متفقتان فىالصيغة [] واشتقاق انى واللناء ء» ومنه مامجانسه فى تاليف 
ا مروف دون انى [۲] كقول القاع [۴] 
2 ٍ ك 
ففق إو ان لوم العاشتق اللوم 
وشرط بعض الادباء من هذا الشرط ف التحنيس وخالةء فالامثلة .. فقال ومن جن 
تپنیسین فی بیت زهیر .. ف قوله 
پقزئة امور يبع وآنرر ماع قلایلتی رمم مث 
وليسالأمور والا مم والمطبع والمطاع من‌النجنيس .. لان الاختلاف ين هذه الكلمات 
لاجل ان بعضما فاعل وبعضها مفعول به . واصلها الما حوالا س والطاعة .. وكتاب 
الاجناس الذى جماوء لهذا اباب مثالا ]٤[‏ م يصنف على هذا السييل ويكون المطيع 
مع المستطيع . والا مس معالامير نيسا .. وجمل ايضا من‌النجنيس .. قول الا خر 
قڌواآ لم وا جال دنسر وذوا لهل منا عن اذا حلم 
لبس جيس .. وكذلك قول خداش ٭ بن زهیر 
ولکن مایشڻ ماماش تی ٠‏ لذا اكا الام كتا 
وقال الشنفرى 
وای لاو ان ارید حلاوتی وص اذا النفس العزوف امرت ]٥[‏ 


وقال العحير السلولى # 
يسرك مظلوما ورضيك ظالا وکل الذی لته فهو حامله 
وقول‌الاخر 


واع ماسلطان يشت عليٻم وتر من ونر وهو حارس 
NM‏ س اسطة س فى ااصينمة والبناء واشتقاق ا مى 
7 - هذا ااموع س مذحب اليل بن اححد المراهیدی حكاه عنه البافلاتی ف‌الاعباز 
[۴] س قائ له س مسلم بن‌ااولید .. وصدره ( ياصاح ان ااك الصت موم ) 
 ][‏ ية - انما وصنف على هذه اسييل الح 
[] - المزوف - من‌العزف اى الهو .. ورجل عزوف عن‌اللهو اذا لم يشتهه 


4 


وقول تابط شرا 


,ری‌الوحشة الاٴنس‌الایس وتدى محيث ادن ام النجوم الشوابك ]١[‏ 

وقول‌الاخر 
طبت عله و) “تنص م نکب اذالعقاء عل الاعقيح ملوب 

لیس فى هذه الالفاظ جنس .. واما اختلفت هته الكم للتصر بف : هن امنيس 
فالقر آن قول الله تعالى (إ واسلمت مع سلبان ) وقوله عن وحلل لفقم وجهك 
للدين القيم ) وقوله تعالى لا تتقلب فيه القلوب والابصار ) وقوله سبحاله وتعالى 
لإ والتفت الساق بالساق الى ربك بومئذالمساق ) وقوله تعالى ( وجهت وجهى لمذى 
فطرالسموات والارض ) وقوله عن وجل ( فروح وران وجنة نعم ) الروحالراحة 
والرحان الرزق [J‏ وقوله سبحانه ( ثم کلی من کل ارات ) وقوله الى ( أذفت 
الآ زفق [] الا زفة اسم ليوم القيامة . فهذا کقول امرئ'القبس ‏ لقدطمح 
الطماح - وایس‌ھذا کقولھم رامل هذا ليس جنوس .. وق اام ای 
صلى‌الله عليه وسل ( عصية عصت‌الله ورسوله . وغفار غفراللة لها . واسل سا مها ) 
وقوله عليهالصلاة والسلام ( الظم ظلمات بومالقيمة ) اخذه ابو مام .. فقال 


جل لان الطر عن وجه ام اء 4 م نک وک العدل آفله 


وقیلله صلی الله عليه وسل مس المسل.. فقال ( من سل المسامون ٥ن‏ اسانه وده) ول معأوة 
لان عباس رغی العم ما بالکم بانی‌هاشم تصابونق‌ابسار؟ .. فقال کا آص بون ی بساک 
[ يالى امية ].. وقالصدقة « إن عام وقد مات له بنونسبعة فر "ره قدسحوا اام اى 
مسل مسل .. وةل رجل من قربش لالد بن صغوان ما اس ث .. قل خاد بن صفوان 
الام .. فقالالرجل ان اسمك لکذب ماخاد احد . وان ابد لمشوان وهو حجر. 
وان جدك لاھم وان الحيح خير س الاھ .. قال خالد مس ای قرش انت .۔ قل 


7 - ام الوم الجرة لانبا جقعالجوم .. واشتبكت الجوء ای ظھرت چیا واختلط 
بعضما ببعض لكثرة ماظهر نبا .. وجاء فى اة ام باح من اء ؤم اى قد ولااراه حماً 
37 - فسیرالروعح بااراحة هنا حةوط عن ‌الرجاج واأشپور س تعسيرالايه بان انرو لرحة 
وان ارعان الرزق عل التشيبه .. وةل الازهری وچاز اد یکوں رہ اں هنا هتا ية ية لامل لب 
3[ أزف ‏ اقترب وسميت القيامة بالا زفة اقربها وان استبع اماس مداه 


i AP 


من عدافاز .. قال فثك بشم مها فی عزھا رقا وقد هشمتك هاشم . 
وامتك امية . وجمحت بك جح . وخزمتك حخزوم . واقصتك قصى . فجعلتك عبد 
دارها . وموضع شنارها . تتح لهم الابواب اذ دخاوا . وتغلقها اذا خرجوا ٠»‏ 
وقال رسول الله صلى‌اللة عليه وسل لا لايكون ذوالوجهين عندالة وجا ) وکتب ˆ 
يعض الكتاب العذر معالتعذر واجب .. وقيل لبعضمم مابتى من نكاحك . قال ماتقطع 
ححا ولاتیاغ حاجتها .. وروی عن عر ن‌النطاب رضی‌الله عنه انه .. قال هاجروا 
ولا جرا . ای لااشہوا بالمهاجر رن من غير اخلاس .. وكتب بعض الكتاب قد 
رخصت الضرورة فالا لجاع . وارجوا ان محسن‌الظر كا احسنت الانتظار .. واخبرنا 
اوا حد .. قال حکلی مد بن جي عن عبدالة إن‌المعتز .. قال ققدم فى بعض الجالس 
ال صديق لاور ١‏ قال له صاعب الجلس جخ فاب بد فلما استممله م پستطه 
فقال هذا ند عنالند .. ومثله ماح لا اوا مد عن ألصولى ان ابراهم بن‌المهدی .. 
زار مدقا له استدعی زاره فوجده < ران فکتب فى رقعة ة جملها عند ا 
رحنا اليك وقد راح بكالراح 

وروی بعضمم ان عبدالله بن ٭ ادريس سئل عن ‌النبيذ .. فقال جل اميه عن ‌المسئلة . 
اجع اهل المرمين على تحرجمه .. وذم اعرا رجلا .. فقال اذا سأل أف . 
واذا سثل سوف . بحسد علىافضل . وإزهد ف‌الافضال .. وكتب المتانى الى مالك 
بن طوق # اما بعد فأكاسب ادبا. تج نسبا. واعل ان قريبك ن شك 
خبره . وان ان عك من مك فعه . وان احب الاس اليك . . اجدام بالمنفعة عليك 
وق آخر الى تقتع الها .. واخبرلا ابوالقاسم عبدالوهاب بن ابراهم االکاغدی .. قال 
اخبرلں او کر العقدى .. فال اخبرا ابو جعفرا راز .. قال دخل فیروز حصان ٭ على 
الحجاج وعنده ااغضبان بن ااقبعری ی فقال له المحجاج بافیروز زعمالغضبان ان قومه 
خبر هن قوەك .. فقال ١‏ كذاك ياغضبان قال نم .. فقال فبروز اصلح‌اللة الامير اعتبر 
وی وقومه امام .. هذا ضبان غضب‌الله عليه . والقبعازی امم قبيح من ى لعلبة 
شرا لسباع. انبكر شرالابل. ابن‌وائلله‌الویل. واا فروز فروزه. حصن حصن‌وحرز. 
والعنبر د طبسة. من نى مرو عمارة وخير. منم آم . واما قوعی خير من قومه واا 


}4 
خیر منه [۱] .. واخبرنا ابواحمد عن ای‌بکر عن ای‌حاتم ۾ عن‌الاصمعی .. قال سمعت 
ای حدلون ان جر را .. قال لولا ماشغانی من هذه الكلاب [] لشببت تشييا تحن 
هله العجوز الى شبابها .. ومن اشعار المتقدمان فیالتجنیس .. قول امریٴالقیس 
لقد طح الطماح من بعد أرضه لبابسنی من دا ماتسا ا 
[ واخذه الكميت فقال ] 


وحن طمحنا لاعرئالقيس بعدما رجا اللاك بالطماح كا على تكب ] 
[ وقال الفرزدق وذكر واديا ] 


[ حخفاف اخفالة عنه سحابه ‏ وأوسعه منکل شاف وحاصب ٤7‏ ˆ 


وقال زهیر 
5 ت 2 و - 2 
کان عبتی وقدسالالسلیل بهم وجية مهم لوالہم ام [ه 
وقالالفرزدق 
قد سال فی لاتا أ عه عضب بق زبتیراللوك شل ره 
وقالالنابغة 


واقطع | رق لمر اء اكه [۷] 
 ][‏ مکدا وقع انا ضبط هناجل على ثلاث اسح .. غیر انی وجدت ف‌احداهم عند قول 
منبى ثملبة وشرالسباع بن بكر وشرالابل وا بتيسرلى ااوقوف على اة الرابمة المحفوظة فى دا ركشب 
اأرحوم راغب باشا رر من مظاما 
[] - يمى بهم الاخطل . واافرزدق . والبعيث . من كان يماجهم .. وقوله تشبيبا 
مکدا فة وف‌اخری عبابا 
 ]۲[‏ طح نظر الیه منبعد ‏ والطماح ‏ رجل مننی اسد بث قیصر الی امریالقیس 
محبة ممومة . واختاف ف ‌السبب الذى مه قيصر من اجله واحح ماقيل فىذنف بوه له بقوله 
لات ملف الاماجنى امر 
[] ہ ال ماص ب صاب دی ری بایرد والإ .. واورده قیاقد ( مکل ساف وصاحب ) 
[ه] ‏ قوله وجیرة ‏ هکدا ی حدی اسح لاصل ومثه فیا قد وبق حح وعبرة ‏ وقوله 
ااسليل اىاوادى 
 ][‏ هکذا فیالاصل ۰ ونیس قضاته مع حربر .. قدمات فی‌أسلاننا وعضه ‏ عضب پرونقه ج ٠۰‏ 
وکدا ازشدہ فیالمسان ‏ والالات جع اسل ارماح وشاھدہ هن ابیت 
[1] - المرق - الملاة الواسمة س والمجرةء س فة ولقدم سيره وم قف لىد اشطر 
فیالمدوں منشمر الأبعة .. تى وجده ف لوازلة وقدنسبه مسکین زیی وعبرہ ( د کو کب 
کانت فی‌الدجی سرجا ) وک ارردہ ودامة ل حفر ئی ةد 


4¢ o4 $ 


وید دح ددد حه 
وقال ره 
على صر ماءَ فہاأشرماها ‏ وخْرّ بث الفلا بها مليلر ]١[‏ 

وقال قيس ۾ ِن اصم 

وحن حقزنا اوفزان بطعنة ٠‏ ستته حيماً من دما موف أشكلا [] 
وقال 

5 5 و کر ص 

وقاظ اسبراهالى* وكآما مفارق مقروق تغشين عندما [۳] 

وقال امية ن ایالصلت 


5 


ا ور ت . وو 
ها أعتبت فی النا بات معت ولکنہا طاشت وضلت حاومها 


وقال اوس بن ححر 


قد قلٽ لارکب ولا انهم جوا عوجوا عل فحيوا ال اوسيروا 


وفہا 
ع ایر بکد نان سسا نی اللایق ا ی زور 
وفما 


1[ س قال س صرارالفقصسى س والصرماء س الغازة الىلاماء فيها س والا'مرنان ‏ 
الذثب وااخراب ميا بذاك لانصرامهما عن‌الناس س والريت س ارج وفى بعش اللخ بإلجاء 
المجملة س وقوله مليل س قال ابن برى مليل ماته الشعس اى احرقته 

[1] - المفز ‏ ااطعن بالرع _ والموفران ‏ اسم الحرث يىشريك الشيبافى لقب بذلك لال 
بدطام ی قیس طنه مآععله حکاه ف‌اللسان من‌الجوهری .. وقال قال ابن سسیده می بذلك لان 
قوس بن حاصم القيمى حفزه بالرح حين خاف ان إغوته فرج من تلك المفرة فسمى بتلك المفرة 
حوفزانا حكاه ابن قتيبة وانشد البيت منوا لجربر يغضر بذلك . ولازعه ف‌هذهالنسبة ا لجوهرى ٠.»‏ 
ونم تعقبه ابن بری .. فقال انما ولوار ب‌حبان النقری قاله بوم جدود .. وبمده 

وجران أدته الینا وماحنا ‏ نازع غلا فی‌ذراعیه مثقلا 
ورواه فی‌الاعبز لقیس بن‌ماصم وادل س سقته س بکسته وکذا فی رواية اللسان 

1[ ~ هکذا فی‌الامسل منسوبا لقیس بن تاصم .. وقال فی‌النقد هو من‌قول العوام فی بوم 
المظالى وقد اء فى نة من‌الاصل وفاض اسيراهابه ال وكذا انشده ف‌النقد ‏ وقاظ س من قولهم 
قاط بالمکان اذا اقام په فیالصيف من‌القيظ اى المر 


E2: 


لکن رکاج فاللصاء أت ا َل فل راء من روز [] 
کیا 


اشب لهن الور من كنب فازساوهن دروا اروا 
وقالالکمیت 
u0 0‏ 
فقل نام قد جذمم وسيل اليا كختار الرداف علىالرحل 
وقال طرفة 
حسام سيفك اوسنانك والكلم 
الاص لكأرغب‌الكلم .. وقالالقحيف »۾ 
بخبل من فوارسا تیال 
وقالالنعمان ب بن بشير [ لمعاوية ] 
الم تدر بوم بدر سيوقا _ ونك عا اب قومك اعٍ] 
وقالالعبسى [] 
[ بلغ لدلك بی سعد مامه انالد بها قذ مات أو دفا] 
4 گی ت 8 ر 
[ ودا اندلا لمارا لم ] وان کم لاشرف الاما 
وقال جح بن سويد 
قان من مقریرارین الرا [r]‏ 
وقال ذوالرمة 
کال الری والماح عت موه [ على غر ا م اليل أي] ]٤[‏ 
[] س فرتاج س موضع وقیل موضع فی بلاد عى“ س وال اء س ماء ى ‌اابادية .. وقيل 
موطع ٠۰‏ وقیل موضع فپه عین ماء والمنبل ‏ موضع بيناإصرة واينة .. وجاء هدا اأبيتفى اة 
لكن غرتاخ فالماماء أنتبها فعنبل وملا سرآء مسرور 
[] - فىالوازنة .. وقول رجل من عبس ( وذلكم ان ذل الجار عااشكہ ) ا اليت 
وانشده فی‌النقد هکدا 
ان ذل جا رکم بالکره عااۂکم ‏ وان نمكم لایرف الالفا 
وانشده فی الاعباز | رواه‌المنف 
 ]۲[‏ في‌الاعجاز ( من ممم ) بالماد لم 
[4] — الږوی س تقدم تفسیره س وقول نا کا ىھ مش ا الج وقیده ڊشارة 
مح وفی‌الموازنة تهنى س وفی‌القد نه بتقدم انون واعرر 


(1% 


ا 


[ وقال حيان بن ربيعة الطافى ] 
[ لقد عل البائ ان قوی لم عت اذا لبش ادد ] 
وقالالقطای 


لادا الول شالت شل یکو ا ا ]١[‏ 


وقال ج رر 
ومازال معقولا عقال عن‌الندی ‏ ومازال عبوسا عن‌ا لیر حابس [۲] 
وقال امری“القیس 
رين أذ أ [ مدافع غيت قفتا مرض] 
وقال اخر 2 
طب بار ف راض اوضر 
وقال حمیدالا'رقط 


مر جز فی مارض ع یض 
ومن اشعار الحدثين .. قول الشاع[۳] 
وسیته حى لیی ول یکن الى رد أعراللة فيه سبيل 
تمت فبه‌الفأل حين رزقته ‏ وط ادر انالفأل فيه غيل 
وقالالبحتری 
نسم الروض ف دع شال وصوب المرن فداحر شمول 
وهذا من‌احسن ماف‌هذا الباب .. وقال الو عام 
سودت عر بة النوى سماد فھی طوعالانام والأنياد 
[] س الشول س من‌النوق الى خف ليها وارتفع ضرعها س والذيال س الطوة اذيل 
[] س الشده جامع دیوانه هکدا 
ازال ممقولا مقالا عن‌الملى ‏ ومازال يوسا عن‌الجد حابس 
[] س اوردهما صاحب المعاهد فى قم الجناس المستوفى وفسهما لمعمد بن عبدالله بن كناسة 
الاسدى الكوفى وروی البیت الثانى هكدا 
تفاء لت لوبغنى التغاؤل باسمه ‏ وماخات فألاقبل ذاك يفيل 


4v} 


وهذا من‌الابتداآت المليحة .. وقال فا 


SR 


عاق تق من‌اللؤمر 3 
مَك الأحساب ا حباة 
کرات داك عنما فواقا 
ادت المكرمات ٣ند‏ رلا 
وقالالبحتری 
راحٿڻ لار بوك لرا ررض 
وقال مسلم بنالولید 
لبت با حتى تحت اثارها 
وقال اک 
1اشع ّم انالؤم تسبل 
[ فقد مفی اقبط احشت رواحه] 
[ ببق فیالارض لبت پعتک رها 
وقال‌الیزیدی ٭ للاصممی 
وما انت هل انت الا امرؤ 
والباعى على اخزء 
وقال آخر 
قد بلغت الاشد لاشدكا 
وقال مسل 
بوری بزندك اويس بمجدك او 
وقال 
وليس ببالى حين محتك رها 


7[ نة س واات صيب 


من معلا مرم اواد 
وحبًا ازمة وحيّة وار 
ألتما الام اكل الجراد 
أا أت مي ايا 


واصاب مغناك الخمام المت 
رمان دامحتان باکرتان 


و آشرب فق‌الشر ب للأحزان نحلبل 
وطابت الراح لما آل أبلول 
الا واطره الط مكمول] 


اذا صح اصاك من بإهله 
کتاب لا کله الا کله 


نله وجاوزته وانت ملم ١١ن‏ 
. . 9 
فری محدله کل غر حدود 


ر ج 
صدود صد 'ء واجتلاب ي جنب 


(۴۴۳) ۔ صناعتہن ۔ 


3: 


وقال البحترى 
ww “,‏ 
ولا على بن مر لاستمرنا 
رد الطشی وچر الروع حتفل 
ألوى اذا شاك الاعد ا کرم 
جاف‌المصاحع ماينفك ى لب 
وقال 
حا الارض ألقت فوقه الارض لقلها 
ستبکیہ عیں لا تری ایر بمسدہ 
وۆال الطافی 
ورمی بثغرته الثغور فسدها 
وانشدنی المتى 
دلس ااقميس غایطه 
وشعاره من شعره 


خاف من اميش فيهالصاب والصير 
١ ۶ 22‏ 
ومسعر وشہاب المرب يستعر 
حتی ,روح وفى اظفاره الظفر 
كاد ر من لا" لآ ٣ه‏ القمر 
وهول الا عادی فوقه الترب هایل 
اذا اض ها هال فاه امل 


طلق الیدرن مؤملا مهوبا 


من ض مته سداه 
فکا "نه منمسك‌شاء[۱] 


وجنس اوتام اربع حنیسات یت واحد ولعله م يسبق اليه وهو .. قوله 


٠ 9‏ +“ 
محوافر حفر ومأب صلب 
وقوله ایضا 
اسلی سلامرے ورة عر 


وما حس فبه حنوسین .. قوله 


مه 


تعصاں مئه کل مع مقصل 


۹ 9 ت 
واشاعں شعر وخلق اخاق 


0 


وهند نی هند وسعدی لی سعدی 


وفعلن فاقرة ڪل فار 


ومن ااتحنیس ضرب حر وھو اں انی پکمتین متجاستی الجروف .. الا ان فی 


حروفھا قدا وتأخیرا .. کقول ایی ناء 


بیص ااصفاح لاسودالصحایف ی 


7“ عة فىەسك شاه 


متو لھں جلاء الشك والریب 


(n) 


منقوشة تح صدور حاف أن يدوا من‌صدور صفاځ 
وقيل لابئةالس ]١[‏ كيف زيت مع عقاك .. فقالت طول ااسوأد . وقرب الوساد ٠‏ 
ومن‌التجنيس وع آخر خالف مادم بزيادة حرف اواقصانه .. وهو مثل قول الله 
عز وجل لآ وهم بنهون عنه وبناژن عنه ) وقوله تمالی ل( کمرض‌الساء والارض ) 
وقوله جل ذكره ( والليل وماوسق والقمر اذا السق ) وقوله سبحاله لإ ذلکم ما 
كم تفرحون ف‌الارض بغبرالحق و بماكتم آمرحون ) .. وكنب عبداحميد الاس 
اخياف عتلفون . واطوار متبابنون . منهم علق مضنة لابياع . ومنهم عل مطة لايتاع 
.. ودقع رجل هاش يسبى عبد الصمد صوله فى مجلس المأمون عند مناطرة .. فقال 
المأمون لاترفعن صوك باعبدالصمد . انالصواب فالاسد لاالاشد".. وكتب كاف الكغاة 
رحهاله فأنت اداماللة عزك . وان طويت عنا خبرك . وجعلت وطنك وطرك . فلباؤك 
تنا . کا وشى بامسك رياه . ودل علی‌الصبح میاه .. وقال على رضیالة عنه کل شی 
يعز حن پنزر . والعل مز حین يغزر .. وقال إعضهم عليك بالصبر . ذه سإب‌النصر . 
ولاتخض الغمر . حتى تعرف الغور .. وقال آخر راش سهامه بالعقوق . ولوی ماله 
عن‌الحقوق . وقالالنی صلی اللةعليه وسل ( الل معقود فی لواصيها ابر الى بوم القيمة) .. 
ودا على بنعبدالعزز الما فرولى « صاعد بن خاد بوم مطير . فتخاف عله واعتذر 
اله .. فكتب‌اليه على . ماشق طريق. هدىالىصديق. وانما حعلت المماطر. للبوءالماطر. 
فركب البه .. ومن‌المنظوم قول الاعثى 


رب ج اشقاهم آخرالده ‏ ر وحی اسفاه سحا 
. 


وقوله 
نايون المعزابة المعزاء ل 
وقول اوس ان حجر 
اقول فأما التكرات فأتى ‏ واما اعدا عى انر فأشذ ۳٠‏ 
وقال اى“ القس 
پسام ساهم الوحه حساں 
7[ دعة ‏ ابنةا مس الام المعبية 
[۲] - المزابة س اللاقة الطالبة الكلاء 
 ][‏ لهذا س بالدال المعجمة من‌الاذى وشاهده اليت س واشدب س "ي 


43 


تددحو 


وقال ن مقبل # 
مشن هبل ںاانقا مات جوانبه نهال حینا وهاه الری حا 
وقال زهیر 
هم یضربون حیباك ایض انلقوا لاينكاون اذا ما استلحموا وحهموا 
وقال 
فی متناه تناه کوکه 
وةل المطئة 
وان کانتالنعماء فہم جروا بها وانانعموا لا کدورها ولاکدوا 
وقلل اخر 
«عاعان فیالھیجا مطاعے ف ‌ااقری 
وق ایو ذوکب 


اذا ما ااڑجے الملاجے نکلوا وطال عليهم حمثها واستعارها[۱] 


وق آخر 
عیی الھام منها قيض بيض مفاق [۲] 
وو 
ت 2 ل 5 4 2 ۶ 
كاه مخافة وهتغة وعطاؤه متخرق جزل 


وەن شعراحدین . قول اہیحتری 


م نکل سای سرف غد احےد وەهفهف الكشحين أُحوی احور 


وقوه 
م ٤‏ .. ت و 
فقف مسعد' فیھں 'ن کنت عذرا وسر معدا عنهن ا ن کنت عاذلا 
2 
وفوه 
سان ەرمەن وسغه وسيب |ەيرامۇمنىن ونال 


£11 کا فی‌سائر "ج اناصل .. وانشده فی‌اللان 
ذاما املاس الاج نکر' وطال عم ضرسها وسمارها 
یں س 'املاحے س اعطوال ( ای من الیل ) ونقل ناکلاب بل شداد لابل وخیارھا س 
وللاحم س اراد لاج .. ( واخليم الجسم لمطي ) فأعبع الكسرة فنشأت بمدها بء 


[۲] س اقيض س قدرة اابيصة اماي اايابسة 


وقوله 


هل لا قات من تلاف تلافی 
وقول ابی ام 


أولشاك من الصبابة شاف 


دون من ابد عواص عواصم 


تصول بأسياف قواض قواضب 
اذا اليل جابت قسطل المرب صدعوا صدور ااموالی فى صدور الكتائب 
وقوله 
ولاری کا معروف تدعی‌حقوقه ‏ مغارم ف‌الاقوام وهی مغائم 
وقول الاخر 
لله ماصنعت ا تلك احاجر فا لمعاجر 
امضى والفذ ف‌القلو ‏ ب من الاجر فی الناجر 
وقات 
عذیری من‌دهی موارموارب له حسنات کلهن ذلوب 
وقلت 
فة اسر من جفو ن دوام دواع 
کی خی معالدمو ‏ ع الھوامیالھوایع 
وقلت أيضا 
خلبفة سهم كلا أسمحت حت معام جدب م يعلق حوها المطر 
وما عیب منااتجناس .. قول ای ام 
EY‏ ن وه ت ا 
ایس الس لاء ام یعرف ا هاس ف اذا الاس ا 


1 - مكذا رواية البيت فىاصح مع الاسصل .. وف هة 
تغرق الاس فى ذا اليا 
وکذا جاء ىة دبواله .. قال فیالوازنة فان ابا تام کان لمری تتبعه ( ای وحشی ا گلا ) د تطبه 
ویتعمد ادخاله فیشعره فنذلك قول 
اهاس اليس لجاء الى هءم تمرف اميس فى ذيا السا 
م قال ویروی ‏ اهیس . ايس س والاهيس الاد وهذه الرواية اجود س والهلاس س لال 
نازا ال فكأن قوله الس بريد خفيف العم س والاايس س ابع 1ل الخ ية فى ا اة 
وهو لذی لایکاد رح »و طمه فی المرب حت بظغر اويهلك .. فی هامش احدی الم س اھیس س 
منصغة الاسد وموالقدام - والاذی س اوج س والیسا س جع ايس مثل بيش 


1Y $‏ € 
SE‏ . 
وھا عیب مں‌التجنیس الاول .. قول اہی مام ایضا 
خان الصفا إخ خان الزمان احا عله فلم تتخون جسمه الكمد 
وقوله 
o»‏ 2 ۰ ۶ 
قرت قران عبن الدن وانشترت بالاشترين عبيون الشرك فاصطلما ]١[‏ 
فهذا مع غثابة امغله وسوء التجنيس فيه يشتمل على عيب آخر وهو أن انشتار البين 
لاوجب الاصطلام e.‏ وقوله 


ان س عق والده للعو ن وس عق مزلا بالعقيق 
وقوله 
ن ا 2 
شنت عليه اخت نى خشان 
وهذا فىعية الهحابةواأشناعة .. وقدجاء فىاشعارالتقدمين من هذا المنس لبذ يسير .. مله 
قول امری' القاس 


و إعرف الاصمعى واو تمرو ٠«عى‏ هذا ايت .. وقال الاعثى 
5 . ت ءة ډو*وھ ء 
وقدغدوث الىالحانوت انى شار مسل شلول شلشل شو [۳] 


[۱] - قوله وانشترت س مکدا فی الاصول .» وهی دبواله واشتترت ای استرخت هينه 
و شقت ‏ والاشتران س تادان المتمص اليا ذلكاليوم بلاء حسنا 

1[] ةل ھىا!وازىة — ول يعرف الا بى هدا .. رقال امو مرو هو بیت “هدی ای من عمل 
امل امود .. وقال الاى س الس الور ول يرف سنيقا ولاسغا .. وقال س سیق س 
جلى ويال ١‏ كة س وسم س همنا اابقرة الوحشية س ستاء س اى ارتفاا .. ورروى سناما ‏ 
ای ارتعاما ایصا من “عت ابل عاوته ٠‏ ووحدت فی‌هامش ٣ة‏ السنم س وع من قرالوحش س 
والسيق س اأمعرة س وقول مدلاج ‏ من‌د ای ھی لیس من ادلم کا زعم بعضم قاله الوزیر 
ایو کر 

7] س قال اومکرااوزیر س الشاوى س الدى وى والشلول- المعيف ‏ والمشل 
الطرد س واللمل س المفيف الفليل وكدلك ااشول والا*لماط متةاربة اريد بدكرها والإمع ينها 
الياامة ( بادرة ) قال الامدى قرأ هذه ا قصيدة على اى امسن على بن سلهان اأموى قاری * فلا بلغ 
الى هذا اابيت تال ابوالمسن صرع واه الرجل 


Grr} 


تبعه مسلم بن الولید .. فقال 
شات وتلت مسل للها فانی سل الها مسلولا[١]‏ 


وقال انوالغمر « 7 يصف السحاب ] 
[ حن لجنو بوس صاع ترق کان سنا 
وقری کل رة کان بعر ها قریلامجفمنه قٌری 


وهذا مستهج لامجوز لتأخر ان مجمله حجة ى أليان مثله .. لان هذا وامثاله شاذ معيب 
والميب من كل احد معيب .. واا الاقندا فىالصواب لا قالطا .. وقد قال بعض 
المتأخرين ماهو اقح س يح ماص فىقوله وليس منالتجنيس [۲] 
ولا المع حى ع العف صف ولاضف EE‏ بل مله 1 
وقوله 
فقلقلت بالهم الذى فلل المشى ‏ قلا قل عيس كلهن قلا فل 
وقي للا القمقامالا خريالىالغزاة بالمصيصة. فقالامصنى الله اذاً بةراعى .. وس التجلرس 
المعيب قول إعض الحدثين .. انشده ابن المعتز 
اكاد متكم الم الام وقدا حل الحم بعدام 
وقول الاخر 
ک راس راس بکی منغیں مقلته دما وه بالقاع متا 
وقول [ ابراه ابوالفرج ٭ ۲ البند جى فعبیدابله بن عبداقة بن طاهر 
هی الجاء آزر الا انها حور الها سور لكنها صور 
نور ال مال ولكن من ممابيها اذا طلبت هواها أنها لور 
[7] س نة س بدل أن .. فعدا .. وفىأعة ابدل ىسار حروها السين ال٣ءلة‏ شيا "ية 
ولاشك اله من صف اانساخ .. وفى فة دإواله بدل وسلت .. فلت وقال شارحه بقول رققت 
بطول القدم ثم رقتى رقيقها مآنى رقيتى رقيةها مرققا ( يمن الجر ) 
قال ابوالطیب‌التنې .. وکا الدی بمده ول اړه نة دیواله ااطبوع 


(4 $ 

غید آ٠‏ لو بل طرف البابى بها لارتد وهو بغيرالتحر مسحور 
انالرواح جلا روح العراق نا أصلا وقد فصات من مكة المي 
تتكوا المقوق وقدعق الىقيق لها ٠‏ وارض وة من بطحان فالئيي 
بحا کل زول داب دأ من طول شوق ومیراء جير 
مقورةالاء ل من وض الفلاة اذا مااعتم بالا ل فى ارجائها القور 


هذا الییت قرب من قول ابی مام ۱7] 
احطت باطزم حز وما اام کكقاف طخیاء لابقا ولا حرجا 
وقال الخزوعی فی‌طاھر ناسین ٦‏ ۲] 
ولو رأی مم معشار الله ٠‏ لقبل قهرم قد جن أوهرما 
مو کچ دوك 
® الفصلالرابع من‌الباب التاسع e‏ 


فیا لقاباۃ 


القابلة اإراداالكادم ثم مقابلته عثله ف‌المنى واللفط على جهةالموافقة اوالحخالفة .. [۳] 
فاما ما كان منها فالمعى فهو مقاباة الفعل بالفعل .. مثاله قول الله تعالى لإ فتلك بيوتّهم 
خاوية با ظلهوا ) فخوآء بيوتهم وخرابها بالمذاب مقابلة لظلمهم .. ونحو قولتعالى 
لإ ومكروا مكرا ومكرنا مكرا ج لكر من الله مالى العذاب جعلهاللة عزوجل مقابلة 
لکرم بايا واهل طاعته .. وقوله سبحاه ا نسوا الله فنسہم ) وقوله تعالی ( انال 
لایغیر مابقوم حتی يغيروا مابانفسهم ) ومن ذلك قول تابط شرا 


اهربه فى لدو المى عطقه اهز عطى بالهجان الالوارك 


[] - هکدا فی أسضتين .. وفى اة .. وقال ابوتمام 
[] _ فة .. وقال الهزعى .. وهندها اشهارة الصية 
 ][‏ اة ب بثله فىاأمنى اواللفظ على جهة الموامقة والحالفة 


{re} 
]١[ وقول الاخر‎ 
ومن‌لو أراه صادا لسقیته  وسلو رای صادیا لسقانی‎ 
ومن لواراه مايا لفدیته  ومن لو رآنی عالیا لفدای‎ 
فهذا مقابله باللفظ والمعى .. واماما کان منها بالاافاظ .. ثل قول عدى بن‌الرقاع‎ 
ولقد بيب د اافتاة وسادة لی‌جاعلا احدی دی وسادها‎ 
وقال رو بن کادوم‎ 
ورٹناھن عں اباء صدق ولورٹھا ادا متنا ینا‎ 
ومن|اسر .. قول بعضهم فان اهل‌الرأى والنصح . لايساويهم ذوالافن والغش . ولیس‎ 
من جع الى الكفاية الامانة . كن اضاف الى المجز البائة .. فجعل باز ٣ء الرأىالا "فن‎ 
وبزاء الامانة الخائة فهذا على وجه الخالفة .. وقيل للرشيد ان عبدالملك بن صاط يعد‎ 
كلامه فانكر دلك الرشيد .. وقال اذا دخل فقولوا له ولد لامبرالمؤمنين فى هذه اليلة‎ 
. ابن وماثله ابن فوا .. فقل سرك ابه يمير لمؤمنان ي سء . ولاس ءك فيا سرك‎ 
5 وجعلها واحدة بواحدة . واب الث کر . واجرالصار .. فعرفوا ان بلاغته طب‎ 
وکتب جعفر بن محمد بن الاشعث « الى بجی بن خالد یستعفیه من مل.. شکری لك على‎ 
ما اريد اروج منه . شكر من لال الدخول فبه .. وكتب بعض الكتاب الى رجل‎ 
. فلوان الاقدار اذا رمت بك فالمراتب الىاعلاها . بلغت بك س افعالا'سودد منتاها‎ 
لوازنت مساعيك . مراقياك . وعادلت 'انعمة عليك . اانعة فيك . ولكنك قابلت رفع‎ 
المراتب . بوضيعاأشم. فعاد علوأك بالاتفاق. الى حال دولك بالاستحقاق. وصار جناحك‎ 
. ف الاياض . الى مثل ماعليه قدرك فىالخعاض . ولاب انااقدر أذنب فيك فاا‎ 
2۴7 وغلط بك فعاد الى الصواب . فأكثر هذه الالفاط «تابلة .. وةل الجعدى‎ 
فی کن فبه مار ديه عل ا فره مالو لادا‎ 
وہروی س فما د دل انیا‎ ٠ قالاھیا س وة یں حرام‎ 1 
اورده الطائى فى الجاسة .. واورد مده‎  ]۲[ 
فق کات خیراله غير اله جواد فا ببق ٠ن الال بافا‎ 
قالالمطیب التبریزی قارح موضع س فق فیالیبتين جیما نصب على الاختصاص كأ ةل اذکر‎ 
فی هذه صفته ولابمتلعم ان کون موضمه رفا ملی اله خبر مبتدا محذوف .. وقوله کان فيه‎ 


اورده فی‌الاععاز قت تم فيه 2 
)۳٤(‏ - صاعتان - 


frn} 


وقال آخر 
واذا حدیٹ سای ل کلب واذا حدیث سی م آشر [۱] 
وهذا فى فاية التقابل ١ء‏ ومن مقابلة المماى إعضا لبعض وهو من‌النوع الذى دم اول 
الفصل .. قولالاخر 
وذی الو طعت اقران بنہم ‏ کا رکونی واحےا لاآخالیا 
وقول‌الاخر [۲] 
اسرناهم وانمنا علم ٠‏ وأسقينا انهم الراب 
فا صپروا لباس عند حرب ولا ادوا لجسن بد واا 
فجعل باز آء الحرب انميصبروا وبازاءالنسة ان م يثيبوا فقابل على وجه الخالفة : وقال آخر 
جزی‌اله عتا ذات شل نصدقت على عبر حتی یکو نله أل 
فاا زا شل فال ا[۳] اذا ماتزوجنا ولس لها بش 
فجعل حاجته وهو عزب اجنیا وهی عزب ووصالہ ایاھا فی حال عزبہا کوصالها ایاه 
فیحال عزبته . فقابل من جهةالموافقة .. ومن سۇالمقابلة .. قول امی'القیس 
فاو اباس نوت سوه ولكتها فس َاقط فسا 
ابس س سوية س بوافق س لتساقط س ولاخالف له . ولهذا غيره اهل المعرفة 
فجعاوه جيعة ]٤[‏ لاله إبقابلة نساقط اليبق .. وفساد المقابلة ان تذكر معنى تقتضى الال 
ذکرها توافقه او آخاافه فیژنی با لایوافق ولامخالف .. مثل ان قول فلان شدید 
البأس. نق الغر. أوجوادالكف . ابيضالثوب .. اوتقول ماصاحبت خبرا . ولافاسقا . 
وما جاءلی احمر . ولا اسمر .. ووجه الکلام ان تقول ماجاءنى احمر ولااسود . وما 
 ][‏ الاشر - المرح والبطر .. وقد وقعمت هنا بمدالالف ىسات الاصول وكذا فىالنقد 
وخااۃپما فیالاتہاز فرواہ ھکذا ( واذا حدرث ری لم آسرر ) فاھرر 
[۲] _ تسیا فیالنقد الطرماح ب کم .. وقول المصنف (ان ) يثيبوا ) الدى ف النقد .. 
وبازاء ان العموا ملم ان ثوا .. فتآمل 
[] ہ فالنقد س قابا دیما ۴ فملت بنا س وال جدا ‏ المطية 


[] - قوله فبعلوه جيسة _ هى رواية الاصممى وفوله - تساقط ‏ قال الوزير ابو بكر 
بقم‌ااناه ومعناه ,موت ولا بعر کثیر 


Gv} 
صاحبت خياً ولاشرررا . وفلان شديد الباس . عظم النكاية . وجواد الكف . كثر‎ 
العرف .. ومامجرى مع ذلك لان السمرة لالخالف السواد ية الحالفة .. واقاء اللغر‎ 
لاخالف شدة البأس ولاإوافقه فاعم ذلك وقس عليه .. وما قرب من‌هذا .. قول‎ 
انی عدی‌القرٹی ٭‎ 
أن خرالأغبار من عبد شس ازن الورى وغبث الجشود‎ 
فوضع زن‌الورى مع غيثال نود فغاية الماجة .. وقريب مه .. قولالاً خر‎ 
ا‎ ۴ 
حَوْڈ تکامل قپاالدل والشاب‎ 
وزر حق ووالی شرطة ورحی دوان ملك وشیی' وعحتسب‎ 
ومن مختار القابلة وكان نبنى تق دمه فم بتفق .. ماکتب‌المسن ن وحب . لاترض لے‎ 
بیسیرالبر ۰ فانی م ارض لك سیر الشكر ودع غنى مؤونة التقاضى .ا وضعت عنك‎ 
مۇونة الالاح , واحضر من ذکری فیقلبك . ماهو کنی من قعودی بصدرك . فأی‎ 
. احق من فعلت به . کا الك احق من فعا بى . وحققااظن . فليس وراك مذهب‎ 
٠» ولاعلك مقصر‎ 


سے ويچججهث ي و 


الفصل‌ا امس من‌الباب‌الناسع - 
عرالقم 


التقسم الصحيح ان تقسم الكلام قسمة مستوية تحتوى على جيع الواعه ولا مرج 
ملا جنس هن اجناسه .. ن ذلك قولالله تعالی ل هوالذی ,ریکمالبرق خوفا وطمعا ) 
وهذا احسن اقم لانالناس عند رؤب الرق بن‌خايف وطامع ایس م الكت “» 

ومن‌القسمة الصحيحة : قول اعرانى لبعضيم الع ثلاث . نعمة ى حال كوا . 
ولعمة ترحى مستقلة . ونعمة تأى غير حتسبة . فابقالة عليك ماانت فيه . وحقق 
ظلنك فا ترجه . وتفضل عليك ما م حتسيه : فليس فى اقسام الم النى عع الانتفاع با 
قم راع سوی هذه الاسام .. ووقف اصای على مجلس اجس . فق رجاه عدا 


اعطى هن سعة . أو ا من‌کفاف EEE‏ منت . فقال امسن مارك لاحد عذراً : 

فانصرف الاعر ایی یر کئی .. وقول ارام بن العباس وقیمالہ تعالى عدوه اقساما 
لانة. روحا معحلة الى عڌاب‌اله . وجثة منصوبة لاولياء اله وراشا منقولا الى دار 
خالافةالله .. ليس لهذهالاقسام رابع ایضا فهی اة الصحة .. ومن المنظوم قول نصيب 


فقال فر بق فوم لاوفرقهم آم وفریق لامُن‌اله مانهری [۱] 
فايس فىاقسام الا جابة عن‌المطاوب اذا سثل عنه غير هذه الاقسام .. قالا لماخ 
تی ماتقع أرساغه «طمثينة على حجر برق اویتد حرج [۷] 
والوطءالشدد اذا صادف‌الموطو. رخواً ارفض منه اوصابا د حرج عنه .. وقول‌الاخر 
أن صبراً على ماكنمن حتت انالحوادت مى ومكطر 
واس فیا لوادت الامالتق اوانتظر لقه .. وقولالاخر [۳] 
والاش سح واشفاق وتأمیل 
وكان تمر رضي الله عله بتعحب من حة هذهالقسمة .. وقول زهير 
فان الق «قطلة بلا ٠‏ مين قار اوجلاء ]٤[‏ 
فذلکم مقاط کار حت ثلاث E‏ کم شغاًء] 
1 مکدا ی دين منالاسل .. وف هة ذف الف ااوصل منقوله ‏ أعن الله 
قال فیاللساں ب وین ب اسع وضع للق مكذا بم الي واون وأاقه أات وصل عند | کار 


ارين ول جى ا أا وصل مفتوحة غيرها .. م قال وقد تدخل ملے‌اللام لا کید 
الاتداء تقول أين‌الله س متدهب الا" اف فىااوصل وانشديت نصيب هكذا 
فةل فريتق اموم لا شدلهم ‏ نم وفريتق لين الله ماندرى 
ووجدت قداءة اورده فى ليب الد كور من نقد هكذا 
فقال درق القوم لا وفريقمم نم وفريق قال وبحك لاأدرى 
[۲] س غير اصول الكتاب ‏ مى وقىت ارساغه الح واابيت يصف فيه صلاية سنايك اجار 
وشدة وطثه عل‌الارض 
[۲] س الله عبدة بنالطبيب .. وصدره ( والمرء سا لامر لیس پدرکه ) 
7ہ فى هامس تة .. قول ین اڅ ای لفون الہم لم بغماوا اوسا فروا ال حا کم 
محکم pF‏ اویکشفوا الام حت جلى ای مح والجلبة الاس البين الواح ومنه الا کل ماجلو 
المر. 


$ 4 
وکان یعجب ایضا بہذا ابیت وقول او ادرکت‌زهیراً لولیته القضاء لمعرفته .. ومن‌عبوب 
القسمة .. قول إعض العرب 


و ف 2 ا 
سقاه سقيتن الله سقاً طهوراً والغمام رى الغماما 


فقال س سقبتن س ثم قال سقیا طھورا ‏ وم بذکرالاخری وقبل اراد فالدیا 
وف‌الاً خره وهذا مردود لان‌الکلام لایدل عليه .. وقول عبيداللة بن سای [۱] 
فرطت با مارح وح من ين مزب اوی وکذوس 
فقىم قسمة ردة .. لاله جعل الوحش بین سمین وداخل فیکناسه .. وکان إنبنی ان 
ول س من پن سمین وهزیل س او بن کانس وظاهی س ومجوز ان پکونالسمین 
کالساً وراتما والکالی سمینا وھزیلا .. وما اعرف لھذا شہا الاقو لکیسان حین سال 
.. فقال علقمة إن عبدة . جاهلى اومن أى تمي .. ومثله ماكتب إعضهم هن بين جر 
مضرج بدماُ . وهارب ياتفت الى ورال . فالجر ,ے قدیکون هاربا والهارب قد یکون 
جرا .. ولوقال هنقتيل لصح المنى . ومثله قول قبس بن الحطم 
وساوا ضرع الکاوتښوومالک ‏ ک فيم من دارع ونيب 
لس الدارع منا لحب شی" [۲] وقریب منه .. قول الاخطل 
اذا اثقّت الابطالأيصر تله ميا واعناق الكماة خضوع 
کان ينی ان قول وألوانالكماة كاسفة .. ومضبئه مع خضوع ردى“ جدا .. ومن‌القسمة 
الرديّة قول جررز 
۰ 4 
صارت حيفة ابلاتا فليم من‌العيبد ولت من موالينا 
فانشده ورجل من حنيغة حاضر .. فقبل له من ای قم انت .. فقا من الث الى 
ذکره » 
ومن هذا المنس مادکره قدامة .. ان ابن ماد ګنب الى دمل من ماله هرب 
- فی “عة عبیدالله بن‌سایان .. وقوله ‏ اوی ای مین ٠.‏ قل لوي ذا من ٠.‏ 


تاله فی‌النقد وسجی قال مپدالته سام الماندی ورواه ربا بدل غیڈ عرب بدل مسرب رر 
[۲] _ نة ایس اليب من الدارع فى شى 


aS: 
. س‌صارفه . الك لاخلوا هيك من‌صارفك . ايكون قدمت اليه اساءة خفته معها‎ 
او خشيت فىعلك خبانة رحبت بكشقه اياك عنہا . فا نکنت اسأت‎ 


فأول راضی سنه من بسیر‌ها ]١[‏ 
وانكنت خفت خيانة فلا بد من مطالبتك بها .. فكتب المامل تحت هذا النوقيع .. 
ف‌الاقسام مام دخل فما ذکرته. وهو انی خفت ظلمه ایای بالبعد عنك . وتکثره على 
الاطل عندك . فوجدت الهرب الى حيث رمكتى فيه دفع ماتنرصه أننى الظة عنى . 
ویعدی یں لایؤمن ظلمه اولی بالاحتیاط لفسی » 
ومن‌القسمة الرديّة ايضا .. قول ابن القرية .الاس ثلاثة ماقل . واحمق. وفاجر. 
فالفاجر جوز ان يكون احق و جوز ان يكون عاقلا . والمافل جوز ان کون فاجرا 
وكذلك الاحق واذا دخل احدالقسمين فالا خر فسدت القسمة .. كقول امية بن 
ای ااصلت 
2 
له متنا تارك ربا رب الانام ورب من بتأبد [۲] 
داخل الام من تابد e‏ وكذلك قولالا خر 
أبادر اهلاك مستهلك لالى وانعبث المابث 
فعبث العابث داحل فى اهلاك المستهلك .. وكذلك قولالاخر 
شارحت نوی الیك بطرفها وتومض احیانا اذا طرفها غفل[۳] 
فتومی وتومض واحد .. وقول جيل 
اوکان فی فل کقدر قلامة حب وصلتك أوأنتك رسا لى 


0 جر بیت م مب على قال وصدرہ ( فلا جر عن مس سار أت ب ھا( 

7 فال قد مة فیالقد ٠‏ لیس جوز ا یکوں اراد قول س بتأبد ‏ الو حش لان 
من لاقع علی المہواں عیر الاطق .. واذا کاں الاس على ھدا ‏ فی بابد توش داخل 
فی‌الانام ء. اوپکون اراد بقوله پتأبد ای بتقوت من الاید وذك داخل فی‌الانام 

 ]٣[‏ ئة خصمها .. دل قوله طرفہا .. وکدا رواه فی النقد وروی س الي س 
بدل قرله اليك 


{N} 
ES UPL DIT PDT FO a TALON gS 1 FEE PL PEON FOES UES US BIR P1 0 "Et OCP IN 
فاتیانالر سائل داخل ف‌الوصل .. ومن ذلك ايضا ماكتب بسضهم قفكرتمرة فىعزلك.‎ 
وعرة فى صرفك وتقليد غبرك .. وف فصل آخر كتب هذا الرحل الى عامل .. قارة‎ 
تسرق الاموال وختزلها . وتارة تقتطمها وتحتحبها .. فعنى المزءبن واحد‎ 


9-e چ‎ 


-#ز الفصلااسادس من‌ااباب التاسع - 


فی ماناس 


وھو ان بورد معالی فیحتاج الی شرح احوالھا فاذا شرحت تأتی فالشرے بتلك 

المعای ]١[‏ من غير عدول عنما اوزیادة تزاد فہا .. کقول اله تمالی ل( ومن رحته جعل 
أكماليل والهار لتسكنوا فيه ولنبتغوا من فضله ) فجمل ااسكون اليل . وابتفاء الفضل 
للنهار. فهو فى غايةالحسن. ونهاية العام .. ومن‌النر ماكتب إعضهم .. انل عزوحل لعماء 
لو تعاون خلقه على شكر واحدة ما لافنوا ا۶ ارم قبل قصاء الق فما . ولی ذلوب 
لوفرقت بین خلقه جیما . لكان كل واحد مہم عظبم الثقل ما . ولکنه يستر بكرمه . 
ويعود إفضله. ويؤخرالعقوبة انتظاراً للمراجعة منعبده . ولالمخلى المعيع والعاصى من 
احساله وره .. فذکر جماتین وها نمالل تعالی وذنوب عبد ثم فر کل واحدة ہما 
مرتین تفسیرا یا .. قوله يتر بكرمه راحع الى‌الذلوب وقوله يعود صله راحع 
الىالم فاستوفى .. ثم قال ويؤخر اأمقوبة فهدا ايضا راحع الىالذاوں .. وقول س 
ولامخلى‌المطع والعاصى من احسانه وره راحع الى انم فهو فير يح ™تفسير تيح 
.. ومن ذلك قول بعض اهل‌الزمان وق دكتب اليه عض الاشراف كتا وسأله انيصاح 
مایجد فيه من سقم .. مکتب اله فاما مارسمه من سد "مه . وحار کره. وم شعشه . 
فای ثم بوجد فی ادمااسماء . وایکسر لی ش‌حاجب دکاء . وای شعث ری فالزحرۃة 
الزهماء .. ففسرالاتة ول يغادر مها واحدا . وثاله من‌المنظوء .. قول الفرزدق 

لقد جيئت قوما ولات الہم ‏ طريد ده اوحاملا تقل مغر 

لالفيت فم معطباً أومطاعاً ‏ ورامك شررا الوشيج المقوم 
1ا اة وهو ان بورد ممن محتاج الى شرح احواله ذا شرحت انی شبك اله لی 
فی الفح اخ 


فقسر قوله س حاملا تقل مغرم 


وله تاقی فم من يعطبك ‏ وقوله طرید دم 


وله س تلق فہم من يطاعن دونك وقال ان مطبر فیا لسحاب 


عرد 


وله بلا حزن ولا مسرة 

وقول المقنع 

لانضجرن ولا بدخلك معجزة 
وضرب منه قول صا بن جناحاللخمی ٭ 

ل كنت محتاجا الى الم ای 

ولى فرس للحل بإلحل ماجم 

فن رام قوی فالی مقوم 
وقول سہل بن هرون ر] 

فواحسر اا حتی میا لقاب مو جع 

فراق حیب شاه ورن الا ی 


وقال آخر 
شبه ااغيث فيه والايث وال 
وقلت 
کی أساوا وأنتحقف وغصن 
وةل آخر ا 


فأاقت قناع دوله'اشمس وانقت 

ومن عيوب هذا اباب مابشده قدامة 
فا اما الیران فى ظامة ال جى 
تعال ابه تی من لور وجهه 


ضحك راوح بینه وبکاء [۱] 


فالنجح بلك ينالمجز والضجر 


الیالجھل فیعض الاحایین احوج 
ولی فرس اجهل بالجھل مسرج 
ومن رام تعومجی فاتی معوج 
قد حبيب اوتعسذر افضال 
وخلة حر لاقوم اها مالى 
e‏ 

وغرال لحظاً وردفاً وقدا [۳] 


باحسن موصولین کی وينَْمر 


ومن‌خاف انب ااه انی من‌العدا 
ضياء وم نکفیه محرا من ا لدا 


وکن جب ان پأنى زاء بنى العدى باانصرة او بالعصمة او بالوزر اوما مانس ذلك ما 
محتمی الانسان € وضع بازاء ''ظامة!اضياء .. فاما اذا وضع بازاء ماتخوف من بىا لعدا 


[1] - فة س رژاف .. بدل براوج 


[۲] - مکدا وقع اسعه فی سائرالاصول .. وق‌اانقد سہل بن عوا وانشدهما 


1 - الاحقف ‏ اخيص من جال 


{Ww} 

محرا من‌الندى فايس ذلك تفسيرا لذلك .. ومن فسادالتقسير .. ماكتب إعضبم .. من 
کان لا مرا مؤمنين ا انت له من‌الذب ع ثغوره . والمارعة الما ميب به اليه من صغير 
امه وکیره. کان جدررا بنصح امبرالمؤمنین فی‌اعاله . والاجتاد فی ڈیر امواله .. فلیس 
الذى قم من‌اطالالتى علما هذا "امامل مسالذب عن ااثغور والمسارعة فاطو ١ا‏ 
سپیله ان فر باانصح ف‌الاعمال لبر الاموا .. وامله لو اضاف الى ذکرالذب عن 
الثغور دك المياطة و فالامور لكان بهذا المضاف جوز ان سر بالنصح ف الاع ال 

والتتمير لاا موال 


ک2 یکچوہ 


e المصل !اسای من‌الباب‌التاسع‎ e 
ا راء ة‎ 


الاشارة ان بكون اللفظ القايل مشارا به الى معان كثيرة بء لبه . ولحة لدل 
عاما [١7‏ وذلك كقول الله نعالى ( اذ يغشى ااسدرة مأيغئى ˆ e‏ لور یب 
عايا بين الصفين .. فيه حذف واشارة الى معان كثيرة . واحيرلا ابو حد .. قل اخرلا 
ادو بكرالصولى .. قال اخبرلا المزنبل « قال لما ولى المهتدى باللة E‏ 
وهب .. فام البه رجلل من ذى حرمله .. فقال اعزاله الوزر . خدمٹ ا 
لدواتك . السعد بايامك . المنطوى القاب على مود . السوط اسان بمدحتت . 
المرتهن اشكر بنعمتك . وانما ابا قالااقيسى . ماززات امتطى 1ار ليث . واستدى 
فضاك عايك . حى اذا اجتی‌اللیل . فقبض ابعر . و "لار . قه دى . وسافر 
املى. والاجتهاد عذر. واذا بختدفق .. فقل-انمان لاإ سعايت فأىء رف بوسيتك. 
عتا الى كفابتك. واست وخر عن وی هذا توايتك. با لحسن عليك اثره. وإعطیب 
ك خی ااا .قق س وة ك قا س فاه الى معان كثيرة يطول 
شرحها .. و وکتب آخر ای آخر امترلی والا الا . واه لاإرن عابت 'فمضء. 


" 


 ][‏ امش احدی الاس لق ردیر ادارة الح هذه "مب رة .. ا قل إمفمم وقد وصف 
البلاغة فقال هي ىة دالة ٠٠‏ ى وحممم روف فی ةد ومن < ث ي راة بلاصل ہت عي 
( *)-- ص اعتاەن ‏ 


(Vs $‏ 
ولابغضنك لذيذ المياة . ولاحببن اليك كريه المعات .. ما انك تربع على ظلعك . 
وتقيس شبرك ترك . حتی تذوق وبال امك . فتعتذر حين لاقل المعذرة هة وتسخقيل 
حين لاتقال العثزة .. ققوله ‏ واا الا اشارة الى معان كثرة وتهديد شديد وايماد 
کٹبر .. ومن‌النظوم قول امر ی”القیس 
قأنتپلك عة وتیل فسری ان فیغتان حلا 
معزت وان ذلا فذّلهم اتا لك مالا 
فقوله س ان فی غسان الا [۲] وانا لك ما انا لا اشارة الى معان كثيرة وضرب 
مله .. قوله 
على ساع بعطيك قبل سۇ آله افانین‌جری غير كز ولا وان 
فقوله س افانان جری ‏ مشاربه الى معان لوعدت لكشت وخم الىذاك جع اوصاف 
الجودة فىقوله ‏ يعطيك قبل سۇ آله وانشدنا ابو احمد لعضهم 
م آت مطآباً الا لطب وة بلفت بى افضل الرتب 
اتملتعيسى الىاليبت التيقعلى ‏ ماکان مندأب فبها ون نصب 
حتى اذا ماانقضى حى تنيت لها ٠‏ فضل الزمام فأمت سيدالعرب 
هذا رجا وهذى مصر معرضة ونت انت وقداادیت م نکثب 
فقوله ‏ أنت أنت ‏ مشاربه الى نموت من‌المدح كثيرة .. ومن‌هذا .. قول انواس 
انت الخصیب وهذه مصر 


gr‏ چ پى 


[۲] س هكدا فیالاصول ‏ حالا ‏ بالملة ولم اجدهما ف‌المطبوع من ديواله والذى فالنقد 
مالا“ بالجبة .. وعبارته .. فينة هدا الشعر على ان ألفاظه مع قصرها قد اشير ها الى مما 
طوال فن ذلك قوله تلت أو تبدل ومنه قول ان فی غسان خالا ومنه ماتحته معان كثيرة وشرج 
وهو قوله انالك ما انالا وتوله شثوءة ‏ قال ابن السكيت ازد شنؤة باأ#مز على فعولة مدودة 
ولابشال شنوة .. وحكى فىا0مسان عن ابو عبيد الرجل الشتؤة الذى يتقزز من‌الدى* قال واحسب 
ان ازد شوہ می بہذا ثم کی دن ليث ال ازد نة امحالازد اصلا وفرها 


¢ vo} 


-«ل الفصلاكامن من‌الباب التاسع آل 
نی ابر روان والتوا لع 

الارداف والتوايع ان بريد المتكلم الدلالة على مى“ فيترك اللفظ الدال عليه حاص به 
ويأنى بلفظ هو ردفه وتابع له فيجعله عبارة عن‌المعىالذى اراده .. وذلك مثل قول ال 
تعالى لأفهنقاصرات‌الطرف) وقصورالطرف ف‌الاصل موضوعه العفاف على جهةالتوايع 
والارداف .. وذلك ان ‌المرأة اذاعقت قصرتطرفها على زوجها .. فكان قصورالطرف 
ردفا للعغاق والعفاف ردف وتاي ع لقصورالطرف .. وكذلك قوه‌تمالی (إولكم فااقصاص 
حياة ) وذلك انالناس بتکافون عن‌الرب مناجل‌القصاص فیحیون فکأن حیانہم ردف 
للقصاص الذى بتكافون عن‌القتل من‌اجله .. ونحوه قول الشاعي 

وق الاب حَباة بین اقوام 
ومن ذلك قول رسولاله صل‌اله عليه وسل وقد سثل عن افرع ( فقال حق وان تیک 
حتی پکون أبن مخاض او بن لبون خی من انتک ااك وتوله ناقنك وتدعه باصق 
له بوره ) سالفرع- اول شی تنتجه‌الناقة وکانوا بذځوله لله عزوجل۱] .. فقال 
هو حق الا اله بی FR‏ ابن عخاض اوان لبون ا 
وقال هو خير من ان تكفاء اناك فهذا من‌الارداف .. اراد الك اذا ذحته حين تضعه 
امه یت الام بلا ولد رضعه فانقطع لبا فردف ذلك ان خاو الاك من‌المين فكالك 
ق دکفاءته وثله .. قول اصری'القیس 
واف مایا جرا ادرک صفرًاوطاب 

ای لو ادرکنه پنیا شل قتلنه واستقن ابه فمفرت وطابه ومن‌ذك .. قولالاعثی 


رَد مف ذلك ألو م واشرى ن نن تفای [۲] 
س الرفد س القدح آ المظم ] الضخم قول استقت الابل فحلا ارف فكألك قد 


[1] - هكدا لمظ الجدرث فى الاصول .. والذى فىادماية وغه ٠.‏ خير من أن لحه 
يلصت جه ويره باسةاط لفظة وتدعه .. وقوله س ولولهناقتك س اى تحعي راهة إذخ ولدها ٠١‏ 
وة رلح الاصل ونولد اقك .. ولعله من تریب النساخ 

[۲] - لاء امم رجل .. وهو علړاء بن عارث الكاهلى س واخريش ای ياحد 
بره منا برض وهوالنصص باریق وقول ادرکنه بالون هیرو ے لاٴصول وة ديواله .. 
وفی‌السان س ادرکته س بالتاء مم رفعها فاعرر 


{mM} 

هی‌قته .. ومن‌الارداى قول ال رأة لمن سألته .. اشكوا اليك قلةالحرذان .. وذلك ان قلة 
حرذان اليت ردف لعدم خره e‏ وشولون س فلان عظم الرماد — ريدون 1 [vl‏ 
كشير الاطعام الاسياف .. لان كارة الالعام بردف كارة الطبح وس المنظوم .. 
قولااتغای 

وکل اس قاربوا قد عام وحن خاسا فده فهو سار 
اراد ان بذکر عن قومه فدکر تسر اامحل م المرعی واانوسیع له فه .. لان هذه 
إلحال اة للعزة رادفة للمنعة .. وذلاك إن الاعداء لعزم لاقدمون عام فیحتاجون 
الى تقييد فحلهم مخاة ان يساق فيتبعه السرح .. وس ذلك قول الا خر 

وما ي من عب فا جبان آالکاب مهزولالفصيل 
عى ان کله صرت اذا سح علی‌الاصاف فیردیف ذلك جنه عں بحام وان‌الان الذى 
رسس بها أمصیل مجع لاصیا فيردف ذلك هزال‌المصیل .. وقولالاخر 


وکل آس سوق دحل بنهم ‏ وة صف مانام 
یعی‌ا موت فعر عنه باصفرارالا ”امل لاما مر س الميت فكأن اصفرارها ردف .. 
وقول امری'القیس 

وى قيدًالىك فوق فراتہا نوم فی اعلق عن افسل 
اراد ہا مكمیة ونؤمة ااصحى وتركالالتطاق لاحدمة بردفاں الکمایة فعیبر ہما عا 
واراد انضا اما مس اهل برفه والنعمه فاستعمل امسك الکثیر اتر هراشا .. وهذه 
الل تردفا روه وىة .. وقول ٤ر‏ بن ای رسعة 
بعيده مَهْوّى القرط امالنوفل ‏ اوها واما عبذ سمس وهاشم 
وراد ان يصب طول عقھا ونی عا دل عایه طول مھویااقرط وإعد مهوی القرط 
ردی طول لق .. وقول الحساء 7 
ومحر عنه تمیص ا بناابوت من اطبا سيا 

ارادت وصده دحود فحعاته حرق ااممیص لاں‌اامفاه مجذوله س فتمزيق قیصه ‏ 
ردی وده .. وقول النام 

طویل تاوالت لس لاسصاٍ ر ولارهل اه وآبادلة 


13[ — پروی لى الاحباية ٠.‏ ار وکدا نسبه قدامة وغیره 


fw} 
اراد وصفه بطولالقامة فذكر طول جاده لان طوله ردف لطول القامة .. وقد ادخل‎ 
إعض مس صنب ف‌هذا امثلة باب‌الارداف قاب الما لة وامثلة باب الممائلة فى باب الاردافق‎ 
فافسد الباين جيعا فلخصت ذلك وميزه وجعات كلا فىموضعه وفه دقة واشکال‎ 


4 


الفصل التاسع من‌الباب التاسع إا 


فیا رار 


المءابلة ان بريدالمتكلم البارة نى بلفظة تكون موضوعة لمم ى آخر .. الا اله نيئ 
اذا اورده عص‌المعی‌الذی اراد .. کقو'هم ‏ لان بی‌الثوب س رریدون به الهلاعیب 
فيه .. ولیس موضوع اء اائوں ال ر آء من‌العيوں واا استعمل فيه ثلا .. وقال 
امری' القیس 
E‏ ےس ی 
ثاب ی عوف هار َه و وجيهم عر المعاهد عرًانِ _ 
وكذلك قولهم س فلان طاهم الیب س رريدون اله ليس لخائن ولاعادر وقولهم 
فلان طيب‌الجرة ‏ اى ععيف .. قل اللابغة 
رقا آلنعال طب حرام ٠‏ حون ارعان بوم الاس 
وقالالاصمى .. ادا قالت العرب الثوب والازار ت فام ریدون البدن .. وانشد 
الغ الا حقص رسولا دی لك من ای تة ارّاری 
وقلوا ی قول آیلی 
رموها بأواب ختّافي ةلا رى لها شَهاً ال3 اللماء المفرا 
ای رموها باجسامهم وھی خفافی عاہا 4 ووضع الئوب موصعا آحر .. فقول الشاعص 
فلت شاب راهم فنا ٠‏ إواق اذش ولابليشا 
۲1 س مکدا قالاسول .. ویدیواء 
یاب بى »وف طهارى ية واوجههم عندالمشاهد ضرال 
قال او على س عران - باء مثل سودان وجران ۰. والاف‌الايض 


YA $‏ ¢ 
وقولون س فلان اوسع نی ابی ٹوبا سہ ای اکٹرہم معروفا ‏ وفلان تمرالردآء سے 
اذا کان کثرالمعروف .. قال کشیر 
مر آلردآء اذا يم ضاحك ‏ علق لغضكته رقاب املال 


وكذلك قولهم فلان رحب الذراع وفلان دنس الثوب اذا کان فادرا فاجرا 
.. قال الشاع 


Te tt 
ولکتی ایی عن‌آلشم واادی  ویفہم رلڈم فو بم کلم‎ 
ویقولون س دم فلان فوب فلان س ای هو صاحبه .. قال الو ذؤیب‎ 
راء من دم القتبل وء وقدعلقت 5م لقتل إرَارَها‎ 


هذیل تؤنٹالازار س ای علقت دمالقتیل هی ورواه الوعرو الشیانی س ور 
بالرفع اى وبزة ازارها وقد علقت دمه .. وقولون للفرس س اله لطرب انان 
وللبعیر س قد سقه جدیله س والمديل‌الزمام .. وقال ذوالرمة 
وأعقر مؤي قمص تصن علحَصر مقلات سفه بجديلها 

افا ر ت وا ند انكاتا ) فتل العمل ثم احباطه بالنقض 
بعدالفتل .. وكذلك قوله تمالی ( ولا تخذوا أمانکم دخلا بینکم قتزل قدم بعد ثبو تما ) 
وقوله عز وجل لهذا انی له تسع وسعون نعجة ولى نعجة واحدة) وقوله سبحاله 
( لاجمل بدك مغولة الى عنقك ولابسطها كلالبسط ) فتل البخيل المتنع من‌البذل 
بالمغاول عى“ ”جمعهما وهو انالبخيل لاإعديده بالعطية فشمه بالمغلول .. وبقولون ‏ 
عرکت حذہالکلمة بجنی س اذا اضتیت عا س وفلان قدطوی کشحه عن فلن - 
اذا ترك مودته وګبته .. وقولون کازندالعدو. وصلف زنده . وأفل تمه . وذهبت 
a E‏ 

ه . وانقطع بطانه ٠‏ وتضعضع رکنه . وضعف عقده . وذلت عضده . وفت فیعضده. 
ورق جانبه . ولانت عررکته س شال ذلك فه اذا ولى اصء ثبلا وتبا .. وقال 
الى صلالت علیہ وسم راا وخضر آمالدمن ) ارادالمرأة المسناء فىمنبتالسق فانى بغر 
المفظ الموضوع اها ميلا .. وقال بعضهم كنا فىرفقة فضللنا الطريق فاسترشدنا مجوزا .. 
فقالت . استبطن الوادی . وکن سلا حتی تبلغ .. وکتب امد إن بوسف الى عبدالل 


{NM} 

ان طاهی عن ال امون بعزله عن‌دیار مصر واسلم‌العمل الى اسحاق ن ابراهیم .. اما بعد 
فان امیرالمؤمنیں قد رای تولیة اسحاق بن ابراه مایتولاه س‌امال‌المعاون بدیار مصر. 
وانما هو ملك قل منك اليك . فسلمه من بدك الى بدك والسلام .. واغتاب رجل 
رجلا عند سل بن قتيبة « فقال له [ سل ] اسكت فوالله لقد تلمطت مضنة طالما لفظها 
اكرام .. ومن ‌النظوم قول طرفة 

ت آفین بدو اتی فافع سیر فشك ٠‏ 
ای ايى مازاتى علدك اوضيعة هى أم رفبعة .. فذكرالمين وحعلها بدلا من ‌الرفعة 
وااشمال وجعلها عوضاً من‌الضعة .. واخذءالرماح بن ميادة .. فقال 


آم تك فی تی بلك جلئی ٠‏ فاد تجتی بدا فی شالك 
انی أت ماكنٹْ هال على خض من صاطات خالا 
وقال آخر [۱] 
رڪ الركاب لاراا وا کرحت ضىعلىانالصعق 
جملٹ دى وشاحًا له وض الفوارس ! نق 
فقوله ‏ جعلت دی وشاحا ثيل وقول زهیر 


ومن غص اطرافالزجاج فأنه ‏ طبع القوالی رک ت کل لڌر 
اراد ان قول — من ابی ااصلح رصی االحرب ‏ فمدل ع لمظه وأنى بالمئيل فحعل 
ت ازج س للصلح لاله مقبال الصاح وااستاں - اجر لان المرب به 
کون .. وھٹا م٣‏ قولھم ‏ من عم الصوت أطاع سیف س ومه ١‏ قوں 
ای القیس 
ومادرقت عشاك الإالنضربى ‏ منك ف أغتار قلب ممتَللٍ 
ا م اقب على قالله س وقوله ابن الصعق - الصعق ان يغدى على الائسان ٠ن‏ صوت 
شديد لمعه .. قال سيبويه .. قالوا لان ايى ااصعق والمعق صعة قم على كل من 'صابه المعتق 


ولکسه غاب هلیه حتی صار بارلة رید وصمرو .. قات ویروی عجر لیت ا٤نی‏ فی غیرالاصول 
مكدا ( فأجزا ذاك من المعسق ) 


a: 
فقال س لسم ا وارادالعینان 8 وقالالعیاس بن داس‎ 
وا أمام المؤمنين رة واشعل و مار علپم اسمن‎ 
أراد س تلاّلوّ الييض فالشمس س فكأن على كل رأس شمسا .. وجعل قدامة من‎ 
امثلة هذا الاب .. قولالشامص‎ 
والعح بالكوكب الدرى غور‎ ٠ أورذهم وصدوزالوس مَننَفةٌ‎ 
وايس فى هذا الببت اشارة‎ .. ]١[ وقال قد اشار الىالفجر اشارة الى طر قه بغير لفظه‎ 
الی الفجر بل قد صرح بذ کر ااصبح وقال ہو منحور باک وکب الدری .. ای صار فی‎ 
جره م ووضع هذا ابیت فی بابالاستعارة اولي منه قىباب الممالة .. وا عیب من هذا‎ 
الاب ۰ قول ای ام‎ 


أف دلو وذوااگاح او »و سی قاب وأنت داوآلقلسب 


اتماالدلو لاعدمتك دوا من جيادالدلاء أب الصامبٍ 


-#إ الفصل العاشر »ن‌الباب التاسع € 
ف الفار 


اللو جاوز حدالمنى والارتفاع فيه الى غاية لايكاد بباغها .. كقول الله تعالى 
( وبلغتااقلوب‌الناجر > وقال تأبط شرا 


2 کؤماامنکتاززر وعطفة عطلفث وقدمش الةلوبّ المحناجر [J‏ 


ن 

7 - اابيت م لمبدالر جن بى على سعلقمة ي صدة هكدا نسبه قدامة فى‌النقد .. وقال .. 

فقد اشار الى الجر اشارة طريفة خير لفطه .. وهذا غير ماحكاه اأصنف فلأعرر ٠.‏ وقول فى الشاهد 

مسنفة س بح الول هكذا ى الاصول وروی بكسرها .. وهى المتقدمة فى السير وفرق 

الجوهرى ٠.‏ قال اذا “ممت فى اأشعر مسنفة بكسرالنون فهىالفرس تتقدم اليل فى سيرها واذا 

سمت مسنفة بغ امون فهى الاقة من'اسساف اى ثد علبها ( السثاف خبط يشد من حقب ابعر الى 
تصديره ثم يشد فىعقه اذاضعر وهو بارلة لاب لادابة ) 
1 س الميكتين _ ائية عيكة موضع فى ديار محيلة 


(AY 
آ ا‎ 
وقال‌الله تحال (ا وان کان مکرهم زول منه‌ا لال ) بجی آتکاد تزول منه .. وال‎ 
اجا فىمصحف ابن مسعود ي مثبتة .. وقدحاءت فى القرأن مثبتة وغير مثبتة .. قالالة‎ 
تعالی لر وان بکاد الذين كفروا ايزاقولك بابمارهم ) .. وقالالشاع*‎ 


يتقارضون اذاآلمّوا فىتؤيلن ٠‏ اطراً بزيل مواطئ السام ]١[‏ 
وکاد س اا هى للمقاربة .. وهی ايضا مع الباتها توسع .. لان ابال لاتقارب‌البلوغ 
الىاطناجر واتحابما احیاء .. وقولهتعالی ا ولایدخاون المنة حتی باج المل فى سم ا لياط ) 
وهذا اما هو على البعيد .. ومعناه لالدخل اجلل سم اباط ولادخل هؤلاء اللة .. 
ومثله قولالشاعر 

اذا زال عنكم أشودالی نكم وكرام وأ ماأقم آم 2 
وقول‌الاخر [۳] 

ریا وأتظری إیایی اذا ماالقارط لمرن 


زی آ٤‏ 
وقالالنابغة 
فألك سوف محل أو تناه اذاماإت أوشابً الراب 
ومثالالغاو من‌النثر .. قولاعرأة من‌العجم كانت لاتظهر اذا طلمت‌الشمس .. فقيل 
لها فىذلك .. فقالت اخاف انتکسغنی .. وقال اعرایی لا رة فطساء جرد آء ضع 
القرةفىقيك. فتجد حلاوتها فكمبك .. وقیللاعرای ماحضر فرسك..قال تحضر ماوجد 
ارضا .. ووصف اعرانی فرسه : فقال ان‌الوابل ليصلب زه فلابلع الى هعرشه 
حتی ابلغ حاجتی .. وذم اعرانی رجلا : فقال یکاد پعدی اؤمه . من آسیی بأسمه .. 
وکتب بعضہم بصف رجلا : فقال اما بعد فانك ق دکتبت ئل عن فلا نكلك قد 
ممت بالقدوم عليه . اوحدى افك بالوفود اليه . فلاتفعال . فان حسن|ااظن به لاقع 
[ س بتقارشون - اى ينطر بمضيم الى بمض بالبعضاء والعداوة .. وقيل بتقارضون 
اى بتطاربون «ن‌الفراض وهى‌الضاربة فة اهلا حباز 
 ]7[‏ لمطة س اذا زل متكم الح .. وق‌السان (اذا مافقدتم اسود البی نتم ) 
.۰ و 
قال س واسود الین س چبل .. م کی ن اافری اله فالاو من شعي 
]٣[‏ س قله س بعر بن ا ازم من قصيدة انشدها ااته وهو ود بلفسه س والةارط 
اامنزى س رجل من عنرّة خرج يطلب القرط فلم برجع الى اهله فضربته المرب مثلا لکل ثى؟ 
غوت فلا ج .. والقرط شجر أرورق شعر الل يدغ به الا"دم 
 )۳۹(‏ صناعتین ۔ 


AY $‏ 
الا مخذ لان الله تعالى . وان الطمع فیا عنده . لامخطر على‌القلب الا بسژالنوکل على‌اله 
تصالى . والرجاء لا فيديه . لايلبنى الا بعد اليأس من رحةالة تمالى . لاير الا 
ان الا“ قتار الذى نهى ال عنه . هوالتبذرر الذى يعاقى عليه . والا"قتصاد الذى 
اع به . هو الاسراف اذى يغضب منه. وان الصنيعة صفوعة . والصلة موضوعة . 
والهمة مكروهة . والثقة منسوخة . وااتوسع ضلالة . والحود فسوق . والسخاء من 
مزات الشياطين . وان مواساة الرجل اخاء من ‌الذأوب المو ية . وافضاله عليه احدى 
اكاب المرحقة . وانالله تسالى لايغفر ان يؤثرا مء على ضسه . ويغفر مادون ذلك 
لمن يشآء . وس آ تر على افسه فقد ضل ضلالا بعیداً . وخسر خسرانا میینا . کاله 
ميسمع بامعروف . الا فال ماهاية اين قطعالة دارهم . وحا معالمهم . ونهى المسلمين 
عن الباع آثارهم . وحظر علهم ان محختاروا مثل اختيارهم . يظن انالرجفة م تأخذ 
اهل مدن الا لسخاء كان فم . وم نهلك مادا بارع القع الا اتوسع کان فہم . فهو 
محشى‌العقاب علىالانقاق . وبرجوالنواب على‌الامساك . ویعذر نفسه ف‌العقوق . ویلوی 
ماله عن‌القوق . خيفة انيتزل به قوارع العالمين ]١[‏ . ويأم‌ها بالبخل خشية انيصيبه 
ماأصاب القرون الالولين . فأقم رحمكالة على مكالك . واصطبر على عسرلك . 
عسى‌الله ان بدلا واباك خيرا منه زكاة واقرب رها .. وقالت سكينة م بنت المحسين 
رضضى‌الله عنما : وقد اقلت ابتها بالدر . ماالإستها اياه الا لنفضحه : وتحوه قولالشاعي 
جارة اليب من ليها ٠‏ والطيبٌ فيه السا والمنية 
ووجها احسن من ليها والح في الد والموه 
وقال ان مطیر 
حرا ساط زانتعقودها ٠‏ بأخسن ما زيتها عقوذها 

وقیل لاعرابى : فلان يدعى الفضل على فلان : فقال والله لن كان اطول من مسيره . 
مابلغ فضله . ولو و قع فی‌ضحضاح معروفه غرق .. وقال اعرانی‌الناس با کلون مانام 
لقماً . وفلان محسوها حسواً . ولونازعت فه التاز بر لقضی به لها . لقرب شه ملا . 
وما میراله عن آدم . الا اله سی آدمیًا .. وذکر اعرانی رجلا .. فقال کف درك 
ثاره وۍ‌صدره حشو ص فقه منالبام. وهو المرء لو E‏ بوجهه‌الیجارۃ ارضہا . ولوخلا 


ا 2 قوارع الملمين ‏ والقوارعم ‏ جع قارمة وذلك الاسرالمظيم يأزل بالائسان 
. . د : 


(Ar } 

بالكمبة لسرقها .. واخيرنا ابواحمد .. قالاخبرنا الصولى قال حدثنا الحسن ي ال 
الا زدى قال حدثنا ابن أبىالسرى ب عن رزن الروضى يي .. قال لقيت ا) ا رث 
مزا [] ومعه غلام محمد بن محی‌البرمکی متعاق به : فقلتله مالهذا متعق ك : فقال 
لای دخلب امس الى مولاه وبين ديه خوان من صف خشخاثة فتلصب فطاراځوان 
فی انی فھذا پستعدی على : فقات له اما تستحى ما تقول : فقال الطلاق له لازم لوان 
عصفورا قرحب من طعام بیدرہ مارضی حت پژنی بالمصفور مشوا بین رغیفین 
والرغيقان من عندالعصفور : قلت قبحك الله ما اعظم تعديك : قال على الى الى 
بیت التا رام ان م يكن صعودالسماء على سلم من زبد حتى يأخذ بنات لعش ايسر عليه 
من ان يطعمك رغيفا فیاليوم »» ومن‌النظوم .. قول امرى' القيس 

من‌القاصراتالطز ف لوکټ ول من ال فوق ارف نا لاا ]١[‏ 
وقول الاعثى 

فی اوينادىااشمس ألقت قناعها ‏ أوالقمر السارى لا“ لفالمقالدا 
[ ادى س ای مجالں ] .. وقول ایالطمحان 


اضاءت لهم احسايم ووجوههم ‏ م بى‌اليل حتى ملم ازع ثاقبه 


ومثله 
ok 2e‏ ر ي e‏ 
وجوة لوآنالذبلن أعشوا ا صدعر ا١‏ جى حت ری المیل جلى 
وقول الا خر 
من‌الیض الوجوه نی سنان اوالك استغی ہم اضا ء ن 
وقول النايغة المحعدى 
بلفنا الاء مجدنا وسناءا ٠‏ وألا لارجوا فوق ذبك مغهرا 
وقول‌القر 
دطل حفر عنه‌ان ضرت به بغدالذراعان واسّاقین والهادی 


7 عة جنا .. واخری جا 
[۲] - الحول الدى قد اىعليه حول .. وتال ااوزير بوكر والاحسن ان کون 
الصءير من‌الذر والانب س رص غيرمبط الجانبين .. وةل الاصعمى الاءتب البقيره وهو 
ان يؤخذ برد فیشق المرأة فی عقا من‌غیر کین ولاجیب 
]٣[‏ - قال - الحكم الفرى ٠.‏ وعده 
فکن یاجارهم فی‌خیردار فلا طم عليك ولا جما ۰ 
تم وجدت قدإمة اورد هذا البيت ف النقد .. وةل فقوله لا طم صك ولاجناء توکد ومبامة 


€ YAS $ 


وقولالطرماح 
ق بطرق الوم اهدى منالقّطا ولگ SR‏ ضلت 
ولوان برغو على طهر َل يکر عل تق َم و 
ولوان کوت لها ظا ۽ بوم الندى لاستطلتٍ 
واو جعت بوماً وها على در معقوة لاستقاتٍ 
[ ولو أن ريوع قق a‏ ادا يت متسه تس عت ] 
ق س اى مجعل منه زقاقا ] .. [ وقالالا خر ] 
[ وتکی الساوات ادامادى ونستغيث الارض مسجد ] 
ر لما اشتیی بوماً لو لاطلا مرعها فی الحو من کیت ] 
ومثله ف الافراے .. قول احئعمی بر 
لی له اى الملنب انی فى سرجه مدل الرشاء الحصد ]١[‏ 
وکا افرطوا فصفة الطول كذيك افرطوا فىصفةالقصر .. قال يفم 
قي وخرت منآنستك نة ا نكرت من قرب بعك من بعض 
وقال آخر فىصفة كي عة .. وكان قصيرا ‏ 
قصير تمص فاحشن عند يته يعض القراد ات وهو قا 


وقال ا 
وقمية لايل اتسس لاد مامتو ] 
ب يتر ااناس یا طر يق به من دمَامتر 
وقال [ ارعان الام « ] 
الا ابندقالشطر مح ف عة والامة [۲] 
]١[‏ _ تة - اکرب ٠٠‏ قال ابن سيده .. كل شديد المقد من حبل اوبناء او مفصل 
مكرب ‏ والعسد تاق ماکان محمكم المتل ایا 
[۲] - وجدت فى هامس النسحفة العفوطة فى دار كتب الوزير الكبرلى .. هذه الابيات الاربمة 
ية هدا الببت ونب ذلك لاي ES‏ ج وقد قسلطت‌الا ” رة عل فشن الروت 
فکتبت ماتبینلی ٣م‏ 
اقد صعر منك ال كل فير الدبر و لهامه 
فا نك وجعاؤ لك للكاذر مستامه 
وک كالال أو الشامه 
لقد ضل اصوه عدك اطوطو علامه 


¢ Ao $ 


وقال ابونواس .. يصف قدرا 
ê‏ . 
يغ ميزوم الجرادة صَذرْها 


و شی بذکرالنار من غير حرها 


4< OID 
جى القذر قذرالعيخ بكر بنواللي‎ 


وقال آخر فى‌خلاف ذلك 
قور کان الل شحمة رما 
ومن‌الافراط .. قولالمۇمل ي„ 
من رأی ثل حبتی 
تدخل الوم ثم تد 
ومثله .. قول الا لخر 
أت فاليت وعر 
ومتله 
لقد من عبدالله فی‌السوق راكاً 
وعَت له فی جانب الوق س 


فأقزٍز هھ اشا وأقذر رنه 


ولج مافها بعود جال 
وتزلها عفوآً بغي جال 
ریسم البتاسی عام کل زا 


تشبه البدر اذ بدا 


خل ارادفيا غدا 
5 ۹ 
ينك ف‌الدار يطوق 
له حاجة من غه ومْطرق 


وحمت ان السوق مها فرق 


على وجهه منه کنیت ملق 


ومثله ف‌الافراط .. قول آخر ق‌امام بطی”القر آہة 


إن قرا العادیات فر جب 
بل هو لاسطيع ف سل 
[ وقال ابن مقبل [۲] ] 


م ن آنا الى جر 
متم ت يدا ابی لبر 


تلل عووالریر فيفر ] 


1 - هدا البیت .. وپبی ايراهيم بن المباسالاً تيان بمده من‌هامش اة الكرلى فيرمملم 
عليهم بملامةاح وقولهالقنم ‏ «والمش منغيرنهش - وال جعبة س كانةااسهام ‏ والصفر 


الث المحالى 


€ A1} 


E‏ ا 
[ وقال ابراه نالعباس ] 
[ خا م ارق‌الده خلا مله اسرع مجر ووصلا ] 
کنت لی فی صدر بوی‌سصدا ‏ فم عهدك امسیت أء لا ] 
وقال ابن ‌الروی 
يا تقيلاً على القلوب خفيفاً ‏ فالموازين دون وزن القي 
طر يفا أوقع مقي فطو ر کفاتر وتار کشر 
وقبول النفوس ابلك عندى اة فيك للطيف الير 
ان قوماً اصبحت تنفق فيم لملى فاية من التسخد 
ومن‌الناس من يكره الافراط الشديد ويعيبه : واذا حرزالمبااغ واستظهر فاورد شرطا . 
اوجاء ‏ يكاد ‏ وماجرى جراها يسم من اليب : وذلك مثل قول الاول 
لوکذت من‌شی” سوى بشر ‏ كنت انور ليلة البدر 
وقول العر جى 
EE .‏ ت , 
لو کان حيا قبلهن ايا حا المحطيم وجوههن وزمنم 
وقول‌الاسدی 
فلو قاتل الموت اص عن حميمه لقاتلت جهدى سكرةالموت عن معن 
ف“ لابقول اموت مس وقمة به [1] لك ابنك خذہ لیس من‌حاجتی دعی 
وقولالاخر 
لو كان حى على الرحمن خافية من خلقه خفیت عنه بنوأسد 
قوم اقام بدار الذل اوَلبم ٠‏ ك اقام عليه جدمة الوتد 
وقولالیحتری 
ولو ان مشتاقا تکلف غیرما فى وسعه لسع اليك المنبي 
ومن عيوب هذا الباب .. ان بخرج فيه الى الححال . ويشوبه بسؤ الاستعارة . وقيح 
البارة .. قول ابی نواس فال جر 
7[ - اة س فى لاقل اموت ال 


AY $‏ ¢ 
توھتہا فی كأسہا فكأما الوحت شيا ايس يدرك بالمقل 
ء 
وصفر آء أبق‌الدھ مکنون‌روحہا وقد مات مس مخبو رها حوھرالکل 
فا برتتى التكيف منها الى مدي“ تحده الآ ومن قله قل 
فجعلها لاندرك بالمقل وجملها لااول لها..وقوله حوهرالكل والتكيبف فغايةالتكلف. 
ونہاية اللمسف : ومثل هذا من الكلام مردود . لايشتغل بالاحتحا عهله. والننصين 
لا مره . وهو بترلك التداول اولى : الا على وجه التعجب منه ومن قالله : وس الغلو 
الغث : قول المتنى 


وف . e ۰ a E‏ 8 2 
فی الف جز راه ف‌زمانه اقل حزی“ إعضه الراى احم 


وقوله 

تتقاصر الا" فهام عن ادراكه ٠‏ مل الى الافلاك فيه وال 
سئل حما فيه س الافلاك والدنا س فقال عام الله .. وأيته لاتدل عايه فأفرط وى 
وجح سا على قول اهل الادوار والتلاسخ 


e الفصل المادى عشر ٥ن‌ااباب التاسم‎ j 


ا لبا 


المبالغة ان تبلغ المخى اقصى غاياله . وايعد مايه . ولاتقتصر فالعمارة عله على ادى 
منازله . واقرب عر ابه .. ومثاله من‌القرء آن قوی اب نمالٰی لإ بوم تذهل کل مرصعة ۶ا 
ارضعت وتضع کل ذات حمل لہا وتری ااناس سکاری ومهم اسکاری ) ولو قل 
تذهل كل اعرأة عن ولدها اكان بيانا حسنا وبااغة كاملة .. والما حمس امرضعة لامبالغة 
لان المرضعة اشفق على ولدها لمعرفتها بحاجته ااا واشغص به لقره مې ولزومې له 
لافارقا للا ولا لارا وعلى حسب القرى تكون اة و لااب .. وأهذا ةل 
ای القيس 
فثلك حل قد طرقتٌ ومر ضع ألا عں ذی مام عوں 


{mM} 
لما اراد المالفة قىوصب ححبة المرأة له .. قال انى ألهيتها عن ولدها الذى ترضعه لمعرفته‎ 
بشغفا به وشفتتما عليه فی حال أرضاعما ااه .. وقوله تمالى (كسراب بقيعة بمحسبه‎ 
الظماءن مآء ) لوقال محسبه الر آبى الكان جيدا .. ولكن لا ارادالبالغة ذكر الظما من‎ 
لان حاجته الى الا ء اشد وهو على الما ء احرص : وقد ذكرلاه قبل ومثل ذلك .. قول‎ 

درد بن‌الصمة ۾ [۱] 


So e‏ و 

متی ماندع قومك ادع قوی وحولی من نی جشم شام 

فوارس هة خمد اناما ٠‏ بدا حضراليية والحدام 
فالبالغة الشديدة فىقوله ‏ اليبة ‏ ومن المبالغة نوع آخر .. وهو أن يذكر المتكلم 
حالا لوقف علیها اجزانه یغرضه منہا فبجاوز ذلك حتی بزید ف‌المنی زیادة توکده . 
ويلحق به لاحقة تيده .. كقول عميرة بن الاهتم التغلى ۾ [۲] 

ونكرم جارنا مادام فنا واتبعه الّكرامة حيث مالا 

فأكرامهم ال جار مادام فم مكرمة وانباعهم ايه الكرامة حيث مال من البالغة .. وقول 
الحکم الخضری ي 

۰ . . 2 ه a‏ ا 
واقيح من قرد وامخل بالقری من‌الكلب أمسى وهو غرثان أاعجف 
فالکلب خبل على ماظفر به وهو اشد خلا اذا كان جاإعا أمجف .. ومن هاهنا اخذ 

ماد جرد چ قوله فی بشار 
وا اقح س قرد اذا ما #ى القرد 
7[ - انشدهما فی‌اانقد .. هکدا 

تی ماندع قومك ادع قوی فیآتی من ی جعم فشام 

فوارس بهبة حشداً اذاما ددا حضر الميية والحدام 
المقام س الماعة من‌الناس .. الا لإوهرى لاواحد له منلفظه س والبمة س بالف اأشجاع ٠١‏ 
وقبل هو الفارس الذی لایدری من أبن يؤى له من شدة بأسه .. وحكى فاسان عن التهذيب 
هم جامة الفرسان ‏ والمشد ‏ واحده الماشد .. وهو الذى لايدع مند افسه شيا منال مهد 
والنصرة والال ‏ والمضر س اراغاع الفرس فىعدوه .. وما بعده لم اقف على اشسيره 


٠۰ نة س عمرو إنالاحم .. وفی‌اخری عمیر بالدصغیر .. و “ماه فی‌النقد تمیر بن‌الایہم‎  ]۲[ 
إعده‎ ٠٠ ورواه حبث سارا بدل س مالا .. واأعجب منهوقد الشد له قياب التقيم‎ 


پا نلنا الراب من سوال واحرزتا الةراش ال تالا 


{A$ 


وقول رواس بن کیم ۾ ]١[‏ 

واا على اانصف ما واننا ‏ انسأخذه من كل أبلخ ظام 
المبالغة فقول أبلخ ‏ وقول اوس بن غلفاًء » [ الهجيى ˆ 

وه ترکوك اسل من حبأری رأت صقرا وأشرد من ناء 
فقوله ‏ رأت صقرا س من المالغة .. وكتبت فى فصل الى بعض اهل الادب .. قربك 
احب الى مس‌الياة . فطل اليسر والسعة . ومن‌طول البقاء . كنف الفض والدعة . 
ومن اقبال ابيب . مع ادبار الرقيب . ومن شمول العب . بعد#وء احدب . واقر انى 
من‌الظفر بالبقية . بعد اشرافى على الليبة. وار فى من الا من إمدالحوى . والا'صاق 
بعداليف . واسئل الله ان يطيل بالك . وديم نعمائك . ويرزقى عدلك ووفائك . 
ويكفينى لبوك وجفائك .. فقولى - ااحياة غل اليس وااسعة . والبقاء ف ىكنف 
الحفض والدعة ‏ وقولى س اقال ااحيبب . مع ادبار الرقيب ‏ وقولى س الخصب » 
إعدعموم الجدب ‏ ومابعده الى أحر اافصول مبالعات .. وس عجوب هذا اللاب .. قول 
بعض المأخرين . 

فلا غيضت محارك بإجوماً ٠‏ على لل الراب والتن ت 
اراد إن سول - الك كثير الجود على كثرة سؤالك فلا أقصت ‏ فعبر عله بهذه 
العبارة اأغثة ‏ والجوم س اليثر الكثيرة المآء .. وقوله 

لیس قولی ی شمس فلك کال شس ولکن فالشمس کالا'شراق 


على ان حقيقة [معى] هذا البيت لابو عايها .. ومن ردى” البالفة .. قول انى اء 
مازالپدی‌الکارهوالعلی حى ظنا اله موہ 
ارادان بالغ فد کرالممدوح بامہچ بدکر اود قال مازال ہدی س فجاء بامظ 
مذموم .. والميد فى معنا .. قول الا خر 
N. >‏ 0 
ما کان بعطی مثلہا ی مه الاکرے احم اوسحنون 
[] س اہ یاانقد رواش ( باكینالمقوطة ) ہں ت احداامطاریف الازدی ‏ وقول الابغ ‏ 
قال ابن سيده الب التكبر وهو ألم بين بغ 


[] س قولهالدعال س قال ابن سيده وذلك ان تدخل بیر' قد شرب بین بعیرین لم پشربا 
(۳۷) ۔ صناعتین ۔ 


{N} 
bk 
قم قسمين عدوا ومذموما ليخرج الممدوح من المذموم الى الممدوح الحمود .. ومن‎ 
]1[ » جيد المبالغة .. قول مرو بحام‎ 
ء ۴ ٍ ت ووم‎ 
خابلى أمسى حب خرقاء قالى فق الحب مى وقدة وصدوع‎ 
۶ ت 2 ت‎ 
ولو حاورا العام خرفاء نبل على جد بنا الا يصوب ديع‎ 
قوله على س جد بنا س مبالغة جيدة‎ 


چچ 


اانمل اثانی عش منالباب التاسع هه 
فی اکنا والتمم رش 


وهو ان یکنی عن‌الثی“ ویعرض به [۲] ولايصرح على حسب ماعملوا باللحن 
والنورية عن الى“  ..‏ فعل العنبرى .. اذ بعث الى قومه بصرة شوك وصرة رمل 
وحنظلة .. ,ريد جا ءتكم بنو حنظلة فىعد د كثي ر ككثرة الرمل والشوك »» وفىكتاباللة 
تعالی عن وجل ل اوجاء احد متکم من‌الغایط اولامستم‌النساء) فالغاي طكناية عنالحاجة . 
وملامسة النساء كناية عن الماع .. وقوله آمالى ( وفرش‌عمفوعة )كناية عن‌النساء [۳] 
ومن ملیح ماجاء ف‌هذا الباب .. قول ایی‌العیناً ء وقیل له مانقول انی وحب .. قال 
(ا ومایستوی البحران هذا عذب فرات سای شرابه وهذا ملح احاح ) سلهان افضل .. 
قیل وکیف .. قال ( أن مشی مکاً على وجہه اهدی ام من شی سوا على صراط 
مستقم ) .. ومن‌النعريض اليد ما كتببه عمروبن مسعدة ي الى الأمون .. اما بعد فقد 
استشفع بى فلان الى امير المؤمنين ليتطوّل عليه فالحاقه بنظر آله من المرتزقين فيا 
[] س فی اة س هكذا 
خلیلی امسی حب خرقاء ەامدی فى القلب مى زفرة وصدوع 
وقوله س نبل س ای الملل ٠.‏ من‌قولهم ابل‌الرجل بااطمام پنله هلله په وناوله‌الغی بمدالفی“ 
[۲] _ سي س فلايصرح وقوله ‏ بالعن ‏ اراد به الاأعارة والتمريضش 
[] س اخدوا ممن‌الا ية .. بأذالفراش كابة من‌المرآة لقوله تمالى على اثرها .. انا انشآناهن 
انشآ ء فبملناهن ابكارا ١ه‏ كذا قاله اللمالى فىيكتابه الكناية والتعريس 


}۹۱ € 
بدتزقون فاعلمته ان اميرامؤمنين م مجعلى فى رانب المستشفع م وف ابتدآ بذاك 
تعدى طاعته والسلام ]١[‏ .. فوقع فى كتابه قد عرقا تصرمحك له وتعريضك بنفسك 
واجبناك الما واوقفناك علہما ء» ومن‌المنظوم .. قول بعار 
۴ 9 + 4 ت 3 
واذا مالتق ابن نهيا وبکر ذاد ذا شبر وی‌ذاك شیر 
اراد انهما تبادلان .. وقال آخر ف أن حجام 
ابوك اب مازال اناس موجما لتاقم اقرا کا يتقرالصقر 
افا عوجالکتاب یوما سطوره, ‏ فليس عوج اه ابدا سطر 
وقال إعض المتقدمين 
وقد جعل الوس نبت ينا وين ى دودان نبعاً وشوحطا 
- ابع . والشوحط كا" هكنى هما عن‌القسى والسهام .. ومثله قول الا خر 
وف‌البقال مام بدفع‌اللة شره ‏ شیاطان زوا بعضهن على بعض 
وقول رؤبة 
ابن شام اهلك الئاس اللبن ‏ فکلہم عدوا وس وقَرْنْ 
وهذ هکنایات عن‌القتال والوقایع ,يېم ابامالربیع وهو وقت الغزو عندهم .. وکتب کی 
الكفاة .. ان فلاا طرق بیته وهوالیف. لاخوف علی‌من‌دخله . ولايد على منازله . 
فصادف فيانا يماطون كريته الكوؤس تارة . والفوؤس رة . فش ذى معول هدم . 
ومن ذىمغول بث . فايع الرقيق بكتب من ينهم بالغليظ . فولبتالمفيفة خفيفة ذفيعة 1 
کم ناها فىاخادعه . ونتتى إيسراها وقع اصابعه . والحاضرون برضو على القتال . 
ويدعونها الى التزال . والشیخ ينادم 
جعم من‌کل أوبر وبلدۀ على واحد لازلم قن واحد 
ثم عل ان المرب خدعة . ولكل إمرى“ فرصة . فتلقاها بالا "انى طااة با . وفراقتاا . 
وأاخذ نشد 
 ]1[‏ اء فة فیا پرزقون .. بدل ررزقون ۰ وهی ات ی ٠۰‏ بدل ابتداله : 
 ][‏ المعول - قال ابو مبید ۰ هو سوط ئى جوفه سيف ( اى حديدة تجمل ف‌الد-وط 
فيكون ليا فلاما  )‏ والدفيفة ‏ السريعة المفيفة 


€ AY $ 

ای أن أن افر وآ أن ان من أن ]١[‏ 

ولكن بعدما ذا . بعدما ضموا الخصر. وأموا ال حصر. وأدمنوا المصر. وأفتحواالقصر . 
وکان ما کان عا لست أذکره ‏ فظن شرا ولاسئثل عن‌الطبر 

فا کرهذا اكلام کنایات .. وعاعیب من‌هذا الباب ما اخبرنا به الواحمد .. قال قال 
ابوالحسس بن طباطب الاصبهانی صف غلاما 

عم المے ی الا ر ولل قنو٤ھک‏ آاأڑیں 
ای قله حجرا س اراد والدأوس بن حجر س فابعد التناول .. فکتب اليه او مسل 
.. قال وانشدنيها ابو مسل وم لبها الى تفه 


اخسن حاولت انراد قاف #صلبة المنى الك واهيكه 
وقلت ااأوس رأ كناية ٠‏ عن الجر الماسى فأوردت داح 
فان جاز هذا رن غب صاغر فی بای ازم الام ٹاو 
والااقنا بنشالك جذ فتصح منوا بصن ٣اية‏ [۲] 
اراد س فاكسرن شى بصخر والا اهنا ,يننا لك حربا وهو جد معاوية ‏ [ وقال ابو 
نواس فیجید عیرہ ˆ 
[ اذا نت اكع الكرعة کے حسشا راح ات ساعد ] 
[ وف بارفا مائات منوصل حر لها راحة حفن سمي ولا ] 
ومن شنيع الكناية .. قول بعض المتأخرين 
انی على شعن با مرها لاف ما فى سراويلاتها 
[ - البيت س لدى الاصبع المدوانى .. انشده فى اللسان .. وقال ورجل ان من وم 


أن ( من أب يأب ) .. ونون الع وقمت ف‌البيت مشة بون الاأسل فبرما 
[] س هذا البیت رواه الشمااې ف یکتابه المقدم ذکره ۰. هکذا 
والانمبنا پينتا لك جده تتصج منوعاً بمفين انيه 


r $‏ 4 
وسمعت بعض الشيوخ و قول الفحور احسن من عقاف يعبر عله بهذا الفط .. قال 
وقريب من ذلك .. قول الا خر 
ومائلٹ منہا حرما غر ای اذاهی بات لت حبث تبول 


سوک چ فوع 


= الفصل القالكف عشر ٠ن‏ الباب التاسم “i‏ 
فیالمگس 


المکس ان مک الكلام فتجعل فالمجرءالاخير منه ماجعلته ف الجزءالاول .. وبعضمم 
يسميه التبديل .. وهو مشل قولاللة عن وجل ( خرج الى من ليت ومخرج الميت 
من‌الٰی ) وقوله تعالى لإ مافتح الله لناس من رحمة فلا مسك لها وما مسك من خير 
فلا مسل له ) .. وکقول القابل اک ر لمن الم عايك . واي على منشكرك .. وقول 
الآخر الهم اغى بالفقر البك. ولاتفقری بالاستغناء عنك .. وقول إعض الاسآء لولدها 
رزقك اله حظا مخدمك به ذویالعقول . ولارزقك عقا e‏ ه ذوی‌الفلوظ .. وقال 
معفم لرجل کان پتعهده اسئال الله الذى رحنى بك . ان برهك فى .. وقال إعض 
القدما ء ..ما اقل منفعةالمعرفة مع غابةااشهوة . وما اكير قلةالمعرفة هع ميك النفس .. 

وق( ل إمضهم كن من احتياك على عدو . اخوف من احتبال عدوك عليىك .. ول 
K‏ لیس مى من فضي الع . الا انى اعام الى لااعر .. وومء قول الشاع 

جهلت وځ عم اك جه لن لی بان ری أل لالمرى 

وعزی رجل اخاه على واد .. قال عوضت به مه ماعوصه مات ای اجنة ست 
وقال بعضهم .. انی اکرہ لارجل ان کون مقد ر لساله . وسلا ع مقدار علمه . 
کا اکره انیکون مقدار علمه. فضلا عں‌مقدار ا اه .. ووی ۴ر بل حصب رسوان مه 
عليه : اذا الا م اعلم مم ارفلا عامت رایت : وقول احس بن ہیں وکان پک اعم 
ليس فالسرف خير : فقن بس احير مرق ٠.‏ عك اع و ستو المحى . 
وقال بعضہم کان الاس ورق لاشوك فه . فهرو شوگ لاوری فه .. وەه ٥ں‏ اسغوه 
.. قول عدی بن رقع 


ولقد لت دانمتاة وساد ی جع 


{4} 


وقال بعد المحدين 
لای کتوم لاسرارک ودم توم لسری مُنیعٌ 
فلولا دمو یکتمت الوی ‏ ولولاالپوی م تكن لیدموع 
وقال اخر 
"لكالتنانا من عقدها طمَت أو طم الق من تاها 
والعکس ایضا من وجه آخر .. وهو ان ی ذکر المغی ثم یعکسه ایراد خلا ف رکقول 
الصاحب وتسبى شمس المعالى وهو كسوفها 


-#[ الفصل الراب عشر من‌الباب التاسع € 
الیل 


وللتذییل فالّکلام موقع جلبل ومکان شریف خطیر .. لان‌المعخی رزداد به انشراحا 
والمقصد اتضاحا .. وقال بعض اللغاًء للبلاغة للائة مواضع : الاشارة . والنذييل . 
والمساواة .. وقد شرحنا الاشارة والمساواة فا تقدم .. فما التذيل فهو اعادة الالفاظ 
المترادفة على انى بعينه حتى يظهر لن م فمه وبتوكد عند من فہمه وهو ضدالا "شارة 
والتعريض .. وى ان يستعمل فى‌المواطن ال محامعة . والمواقت الافلة .. لان تلك 
المواطن مع البطى“ الفهم . والبعيد الذهن . والثاقب القرمحة . والميد الحاطر . 
فاذا تكررت الالفاظ على العنى الواحد تكد عند الذحن اللقن. وصح الكليلالبليد .. 
ومثاله من‌القر آن .. قولاللة عن وجل ( ذلك جزیناهم ما کفروا ) ( وهل مجازی 
الاالكفور ) ومعناه وهل مجازى ثل هذا المج زاء الاالكفور .. وقوله تعالى (إ وما 
جانا لبشر من قبلك الد افآن مت فيم الالدون ) وان (كل فس ذاثقة اموت ) 
جیما تذيل » 

ومثاله من‌النش .. قول بعضيم قبول السعاية . شر من‌السعاية .. لان السعاية 
اخبار ودلالة . والقبول الفاذ واجازة : وهل الدال الخبر . مثل الحيز المنفذ .. 
فا ذا كان كذلك فالحزم ان عقت الساعى على سعابته ان كان صادقا . للؤمه فى حتك 
العورة . واضاعة المرمة . وان بمجمع له الى المقت العقوبة ان كان كاذبا . لمعه على 


¢0} 

اضاعة المرمة وهتك العورة ومبارزة الرحمن . بقول الزور واختلاق المتان . فقوله 
وهل الدال الخبر . مثل الجين المغذ ‏ تذييل لما تقدم هن الكلام .. وكتب رجل 
الى اخ له .. اما بعد فقد اصبح لنا منفضلاللةتمالى مالا تحصيه . ولسنا لستحى منكازة 
مانمصيه . وقد اعبانا شكره . واتجزنا هده . نها ندرى مانشكر . أجبل مانشر. أم قيیح 
ماستر . أم عظيم ماابلى . ام كثير ماعفا . فأستزداللة منحسن بلا . بشكره على جيع 
الاه .. فقوله س فا ندری مانتکر س تذییل لقوله قد اعیانا سکره .. وکتب سلیان 
بن وهب لبعضم .. بى حسن محضرك . فغير بديع من فضاك . ولاغرب‌عندى من برك . 
بل قليل اتصل بكثير . وصغيں لتق بكير . حتى احتمع فىقلب قد وطن لموآك . وعنق 
قد لت لطاعتك . ونفس قد طبمت على مرضالك . وليس اكاز سؤلها . واعظم 
أريمًا . الاطول مدتك . وقاء لتك .. قوله ‏ فتين بديع من فضلك . ولاغريب 
عندی من برك س تذییل لقوله ‏ بل فلیل اتصل بکثیر . وصغیر لق بکیر ‏ فا کد 

ماتقدم .. ومن‌المنظوم .. قول المحطيئة 


قوم هم الا "ثب والا "دتا غم ومن قيس بأقس الاقة الذابا [] 
فاستوف المخى فىالنصف الأول وذيل بالنصف الان .. وقولالاخر 
فدعوا رال فکنت اول ازل وعلام رگ اذا م زل 
وقول طرق ` ٠‏ : 
لعمرك ان اموت مااخطا القتى ‏ لكا ألطول ألمرخى ونناء باليد 2۴2 
فالنصفب الاخر لشيبه وتذبيل .. وقول انى نواس َ 
عم الزمان عل‌الذين عهدتهم ‏ بك قاطنین ولازمان عراء [۳] 
قوله ‏ وللزمان عرام س تذییل 
موکوا یدو 


1[ نة س ومن يسوی ٠.‏ وکدا یاتارات ۰۰ وفی‌احری ومن اوی 

[] س الطول س المبل .. تاله ابو زيد فىاإجرة .. وقال إروى بدل الرخى الهى وهو 
بجی المرخی س واناه س ما ی سه 

[۴] س المرام س الشدة والا*ذى 


-# الفصل الاس عشر من‌الاب الاسم )هه 


ف از یع 


وهو ان يکون حشواليت مسجوعا .. وأصله من قولهم ‏ رصعت العقد س اذا 
فصاته .. ومثاله .. قول می ااقیس 


سلم العا عل الشوى شنح أا له حجبات مشرفات على الفال 


وقوله 
و 5 ا 5 3 2 
واوتاده ماذية و#أده ردیة فا اسنة قعضب 
وقوله 


سو ر . 
فور !اة قەلىم اکا کا کے : 
فنور القيام قطيع الال م غار عن ذی غروب, خصر 
وضرب منه قوله 
ا ۳ 2 1 2l‏ 
خش محش مقبلر مدر مما ٠‏ کوس لبا ء الاب العدوان ]١[‏ 
وضرب مله .. قوله فىصفة الكاب 


0 
“8 
4 1 


e ,‏ 
لص الضروس حنى الضلوع ‏ تبوع طلوب شيط أشر 
فقوله س الضروس مع الصاوع س سجع .. وان م يكن ااقاطع على حرف واحد 
.. وقد احکمنا هذا فیا لسجع والازدواہ .. وقال زھیر 


و ا ھر 2ore RS‏ 7 
کبداء مقبلة زاء هررق عوحا ء فبها اذا أستعرضا خضم[۲] 


[] س هکدا روایة لیت لاصوا .. وف‌الاعباز 
عش مش مقبل مدر معا کتیس طباء الملب فی‌المدوان 
وق‌المدون من‌شعره ( مكرمفر ) ال مارواهالمصنف .. وقالالوزیر ابوبکر ی تفسیرالپیت س ال مابس 
بغلة تأ كاها الوحش فتضىر ملا بطونها .. وقال التتبي هو يات تمتاده الظباء خرج منه مايشبه ابن 
اذا قطع وانما مى الحلب أغلبه وقول‌العدوان س اى السرم .. وفى أسحخة من ‌الاصل الفدوان 
1[ الكبداء س العظية الوسط ل والموجاء ‏ النعطفة الموج .. وىة 

ڪبداء مقبلة ورڪاء مدرة قودآء فیا اذا استعرضتیا خضع 
وقال فى هامشها .. كذا بخطالمطبى ‏ وااوركاء _ اذا كانت عظيةالورك - والقودآء ‏ الطوبلة .. 
وقوله س اذا استمرضتپا خضع ‏ رید اذا نظرت الا بنير قصد فاعترضتبا علتبا 


(Av } 


وقال اوس 

“ے ; د ۰ r i‏ 
. جشاً حناجرها علما مشافرھا ‏ اساں اولادھا فی قرقر ضاحی [۱] 
وقال طرفة 


بی“ عن الملل سريع الى الحا داول بأجاع الرحال ماد ۳ 
وقال النمر 1 
Co .‏ ة . 
من صوب سارية علت بغادية ‏ تنهل حى كاد المح جاب 
وقال تابط شرا 


بامن العسالة حذالة شب خرفت اوم جلدى الى تراق م“ 


مال ألوية شهاد ألدية ‏ باط أودية جوال آفق 
وقال النمر 
طويل الذداع قصير الك اع يواشك بااسسّب الاجر 
وقال الافوء الاودی 
5 غدائرها بلج حاجرها کان اطراقھا نا اجان المنف د٣‏ 


[] - الجس شدة السوت س .. وى هة دا بأجءلة س وقوله ا س مک دا بط 
با صله بالغم .. والملم الشق بااشفة الملب وعى من اابمير المشر .. وقوله س تست اولاده ‏ 
ای نط م - فی‌قرقرضاحی ‏ ااضاحی ‏ البارز من کلشی“ ونقدم خسیره ‏ والقرقر — م 
انف على مناه .. وجاء ‌هامش عة ( فى دحس ناح ) وکت هلیه انه کدا خط الط بې 

 ][‏ رواية الجهرة بعلی* عن الدامی ا .. وقال فتفسيره ‏ أجاع ‏ جم جم وهو األكف 
س واللهد ‏ القدى المبعد من الرجال .. وى ‌اللسان الليد س من لهده باهده اذا تمزه .. وقول 
س ذلول س کدا فی‌الااصول والقد وانشده ف‌اللسان ذایل 

[۲] س العذالة س المرأة الكثيرة المذل اى اللوم س والمدالة س الباكية نالحدل 
وهو رة وانسلاق قىاامين وسيلان دمع س والاأشب ‏ المحط 

3 3 

[4] س قال فاسان الف — باافم السيور وائشد ابات م قال وەمله ‏ ااطنت که 
( بالق ) ايضا وأقل هن ابن سيده .. ان هذه رواية ابوعبيد وقيل الطنف الجلود الجرالى تكون 
على الاسفاط وقيل شجراجر يشبه‌الم .. وبروى فى غيرالاصول هكدا أن اطراضم فی اجاوة المطاف 

(۳۸) - صاعتین - 


{A} 


وقال الىحبر 
2 چ و 
حم الذرى ممسلة منها العرى 
وقال سليك 


2 


اذا أسهلت خت وان أحزنت مشت 
وقال بشامة بن الغدر « 
هو انالياة وخرّى امنا 
وقال الراعی 
سود معاصمها صر اها 
وقالك لبلى [الائيية] ٠‏ 
وقد کان روب السنان ون الا 
وقال ذوالرمة َ 


gr‏ 2ه 

[ وزجلات‌الرعد فیغبر صعق ] 

[ وتشی بہا ين البطون ودف ] 
وسر 

ت وکا راه طعاماً ويلا 

hE 

قد مسها من‌عقیدالقار تنصیل [۱] 


.۰ 2 ۶ 
سان ومجذام السرى غير فار 


کا ء یبرچ صف آء فنعج۲] كأنها فة قد مسها ذهب 


وقال ماعي إن الطفيل 
انی وا نکنت ابن فارس عار 
فا سووتى مام عن ورابة 


ولڪنى احھى حماها واتقی 


وفالسر منها والصر,ع المهذب 
أ الله أن أسموا بأم ولا أب 


اذاها وأرعی من رماها مقتّب 


 [‏ المقنب _ حجماعة اليل ] ومثل هذا اذا افق فى موضع من ‌القصيدة اوموضعين كان 
حسنا .. فاذ اكز وتوالى دل على التكلف .. وقد ارتكب قوم من‌القدماًء الموالاة 
يان ابيات كثيرة من هذا ا لجنس فظهر فيها اثرالتكلف . وان عليها سمة التمسف . 
وسل بعضها وم يسل بعض .. فن ذلك ماروى اله للخنساًء [۳] 


حامى القيقة جود اللبقة م 


. م ۶ 
دى الطرعقة لقاع وضرار 


3 - الما فقربين الفريدة والعيي فىء خر الصلب . ولتت اطراف المظام 
1 البرج س تجلاامین وھو سعتها ‏ واج حسن الاون وخلوص بیاضه 
1[ - اوردن‌الاعباز البيت‌الاول والثالكمنشواهد المضارعة.. وروى بدل-المقبقة- القيبة 


}€4 
هذا الييت جيد .. م قالت 
فال سامية ر وراد طامبة ‏ للمجد لامية تمنيه أسفار 
هذا الییت ردی ری“ بعض الفاظه من بعض .. ثم قالت 
جب اسبة جزاز اسبةر عاد أو هيل جرا 
آخر هذا الییت لامجری مع ماقله .. واذا قسته بأوله وجدته قارا باردا .. ثم قالت 
حاو حلاونه قصل مقالته ‏ فاش ماله العظم جیار 
وهڌا مثل ماقبله .. وقول ابی صخر الهذلى 
وتلك یکل خود متلة صفرآء رعلة ق منصب ب 2 
هذا اليت صا ٠٠‏ ولعده 


ەد ر 


عذب مقبلها جذل خلخلها کال عص اسفلها عخصورة القده ٠١٠‏ 
کان قوله س خصورة القدم س ابر عن موضعه غیر واقع موقعه .. وبعده 
سود ذوابها بیض ترابها عض ضرایا صيغت علی‌الكرم 
وهذا اليت ايضا قلق القافة .. وإعده 
aos‏ ام 
سمح خلاشما درم م افقہا رزوی فام من بارد شے 
هذا الت ردى .. لبعد ماين اللايق . والمرافق . ومابين الدر ا .. ولول 
انالسجع اضطرہ لا Ca‏ 8 مثل قول القايل ٠.‏ 
لوقال خلق فلان حسن وشعره جعد .. لیس هذا من تأليف البلا ء ونظما سحا 
وقول ابی المثلم [۴۳] 
[۱] - الدعص - قور ( اى كوم ) من الرمل تع 
 ][‏ هذا تسیر للدرم .. فان الدرم فیالکمب أن بوازیه المحم تی لایکون له حم 
[] س البيت الاول والاخير من هذه الابيات وجدتهه' يمس اة الكبرلى فأخقتما 
بالاأسل وةدنهت علىذلك لان المممنف انكلم على البيت الافى والاخير وقد وق الافى لاا والاخير 
سادساً قنبه 


{r} 
2 IS HISD MISIMSICTS 
ر‎ yT ۳ 
] لوکان للدهی مالا کان متلدہ لکان للدھر صخر مال قیان‎ 7 
نة ت 8 3 * م رەم‎ 
]1[ آى الهضيمة اى بالمظية م لاف الكريمة بذ غير نيان‎ 


حامى المقيقة فسال الورقة تاق الوسيقة لاتكس ولاوان [] 


البتالثانى اجود من‌الاول .. وقوله 
راء عة ماع مفبة ٠‏ واب سلهبة فطاع أقران 
ار ً 
وهذا البيت ايضا صا .. وبعده 


هبّاط أودية حال ألوية ‏ شهاد أندية سرحان فتيان [] 
قوله س سرحان فتیان س اب قاتی .. وبعده 
0 . 5 
يعطيك مالا كاد اانفس نله من التلاد وهو غير منان 
[ الارك القرن مصفرا الامله ‏ كان فى يسه نضح إرقان ] ]٤[‏ 
هذا الييت جيد وقد سل من سائ الميوب اذ م يكلف فيه السجع وم بتوخ الموازنة .. 
ومن جید الباب .. قول ابن‌الروی 
حورآء فوط قنوآء دلت لفاء فی حف جز آ: فی قب 
ومن معيب هذا اباب ايضا .. قول بعض المتأخررن [ه] 
تب الوشاة من اللحاة وقولهم ٠‏ دع مالراك ضعفت عن (خفال 
هذا ردی' أمعمية معناه 
چ- 2 
 ][‏ فة ند غیرتنبان .. وآخری 
آي الجضية ناب المظية مه لاف الكرة جلد فيرئئيان 
7 _ عة لاست ولاوان 
 ]+[‏ ااسرحال ‏ اليد والاسد بلعة هذيل .. قاله ف‌اللسان وانشد البيت 


 ]٤[‏ الريطة ‏ اللا .. قالالازهرى لاتكون‌الريطة الايضاء ‏ والارقان ‏ المناء واأزعفران 
[] س قال - المتنى 


aL 8 


-# الفصل السادس عشر من‌الباب التاسع ]چ 
فار یفال 
وهو ان‌یستوف معیااکلام قبلالبلوغ الىمقطه .. ثم بى بالمقطع فیزید مغی آخر 

رزيد به وضوحا وشرحا وتوكيدا وحسنا .. واصل الكلمة من قولهم اوغل الام 
اذا أبعد الذهاب فيه .. واخبرنا انو احمد قال اخيرلا المولى عن الميرد عن التوزى .. 
قال قلت للاصمی من اشعرالناس .. فقال من بای بالمغیا سيس فیجعله بلفظه کیرا . 
أوالكير فيجمله بلفظه خسيسا . او بنقضى كلامه قبل الفايية ؤاذا احتاج اأبما افاد بها 
مى .. قال .. فلت نحو من .. قال قول ذى الرمة حيث قول 

قص‌العيس فىاطلال ميه فاسثل ‏ رسوما كاخلاق الردآء المسلسل 
قم كلامه سبالرد آء- 7 قبل المساسل 2 ثم قال 7 المسلسال ] قراد شيأ بالسلسل ثم قال 

اظن الذی مجدی عایك سوآلھا ‏ دموا کتبدی الان اسل 
قم کاامه سباجمان ثمقالالمفصل فزاد شبأً.. قا ونحو س.. قال'لاعئی‌حیٹ قول 

و 2 

كناطح صخرة إوما ليفلقها ‏ فلم يضرها وأومى قرله الوعل 
قم کلامه بيضرها س فلما احتاج الى القافية .. قال وأوهى قرله الوعل س 
فزاد معنى .. قلت وكيف صار الوعل مفضللا على كل مابنطح .. قل لاله حط منقلة 
ا لجل على قرليه فلا يضيره .. وكنب مض الكتاب نيو الطرف س الوزير . دليل 
على غر الال عده . ولاصیر على اما ء تمن عوداله منه البر . وقد اسنديت بزاة 
الوزیر ابای عن‌الحل انی کان انيه بتطوله عى ماسۇت له ظا قى . وما افق 
عتبا لای م اُجں ذب . فن رأی اوریر انعومی نضسی . ودای علی‌مابرادمی فعل . 
تم کلامه عاد قوله له س قوی س ثم جاء بامقطع وهو قوه س النقسی س فزاد 
معی .. ومن زاد توکیدا .. اى القيس حيث شول 

کان عيون الوحش حول خاشا ‏ وارحنا حزع اذى ۸ بثقب 
قوله ‏ لم قب ب إزيد التشبيه توكيدا لان عيون وحش غير ملقبة .. وزهير 
حیث قول 


2 .۰ 
کان قات اامہن ف کل منزل لزان به حب اق .احم 


{I} 
القنا اذا كسر ايض - والقنا  شجر الثعلب [1] .. ومن‌الزبادة قول امرى”القيس‎ 
اذا ماجری شأوین وابتل عطفه  اقول هزرز الرج عات بآتاب‎ 


فالتشبیه قدتم عند قوله ‏ هزاز الرع س وزاد وله صرت باثاب س لاله اخبربه 
عن شدة خفيف الفرس وللرع فی اغصان الاٴ ثاب خفیف شدید س والا ”ثاب 
شجر .. وقول ابی نواس 

ذاك الوزرالذى طالت علاوته أنه لاظر فالسيف بالطول 
فقوله ‏ بالطول ‏ أفا للشہة .. وقول راشد الكاتب » 

أله ويدالحسناء تغمزه ٠‏ سير الاداوة لما مسه البلل 

فقوله ‏ لا مسه البلل ‏ تأ كيدا .. ويدخل كث هذا الباب فىباب التتمي .. واا 
یسمی اغالا اذا وتم فیالفواصل والمقاطم 


میچ چ ر 


ماز الفصل السابعم عشر من‌الباب التاسع هه 
فارج 


سمی هذا انوع النوشيح .. وهذه التسمية غبرلازمة بهذا المغى .. ولوسمى سطا 
لكان اقرب .. وهو ايكون مبتدا الكاام اى“ عن مقطعه. وأوله خير باخره . وصدره 
يشهد معجزه . حتى اوسمعت شعرا اوعرفت رواية ثم سمعت صدر بيت مله وقفت على 
تجزه . قل بلوغ الماع الله : وخبرالشعر مااسابق صدوره واتجازه . ومعاتيه 
والفاظه . فتراه ساسا فالنظام. جاريا علىاللسان . لايتافى ولايتنافر. كاله سييكة مفرغة . 
أووشى منم . أوعقد منظم . من جوهر متشا كل . متمكن القوافى غيرقلقة . وة 
1[ س قوله القت شجرالتعلب .. هكدا فالاسصول بالقاف .. وكذا ى الجرة .. وقال شجرله 
حب احمر فيه قط سود .. وخالفهما ف‌النقد فانشده بالماء .. وقال الفتا حب انبته‌الارض اجر 
ثم قال فقد انى علىالوصف تبلالقافية كن حبالفنا اذا كسر ان مكسره غير اجر فاستظمر 
فالقافية لما أن جا ءبا قال م محطم فكا“ نه وكدالتدييه بايفاله فا مى .. قلت وف‌اللسان ٠.‏ والفنا 
مقصور الواحدة فاة ( بالفاء ) عنب‌الشعلب وقال ليت آخر وانشد البيت 


2: 


غير صجة . الفاظه متطابقة . وقوافبه متوافقة . ومعانية متعادلة . كلش" مله موضوع 
فىموضعه . وواقع فىموقعه . فاذا تقض بتاه . وحل نظامه . وجمل ثرا . م يذهب 
حسنه . وم بطل جوداه قمعناه ولفظه . فيصلح نقضه لبناء مستأتف . وجوهرء لنظام 

هما فىكتاب‌الة عن وجل من هذا اأنوع قوله تعالى لإ وما كان الناس الا امة 
واحدة فاختلفوا ولولاكلة سبقت من ريك لقضى ينهم فبافيه مختافون ) فاذا وقفت على 
قوله تعالی ‏ فا س عرف فيه ااسامع انيعده س بحتلفون ‏ لاتقده سالدلالة عليه 
وحکنا قوله تعالی لإ قل‌اللہ اسرع مکرا ان رساا یکتبون ماتمکرون ) اذا وقف على 
س پکتبون ‏ عرف ان بعدہ س مابمکرون س لاتقدم من ذ کر المکر ٠‏ 

وضرب مه آخر .. وهو انيعرف السامع مقطع الكلام وان م جد ذكره فا تقدم 
وھ وکقولہ تعالی ( ثم جمانا ک خلایف ف‌الارض من بعدم لننظر کیف تعملون ) 
فاذا وقف على قوله اننظر س مع‌ماتقدم من قوله تمالی جعانا کخلایف ی الارض عل 
ان بعده س تعملون س لان‌المنی قتضيه .» 

ومن‌الضرب‌الاول قولهتمالی لآومہم من خسفنا بهالارض ومہم من أغرقنا وما کان ال 
ليظلممم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ) وحكذا قوله تمالى لر ثل المتكبوت اتخذت بيتا 
وان أُوهن‌البيوت لبيت‌العنكبوت ) اذا وقف على اوحن‌الييوت ‏ يعرف انبعده 
بيت‌المكوت ‏ وس امثلة ذلك .. قول الراى 


وان وز اَی فوزنت قوی وجدت حمی ضرږتهم رزینا 
اذا سمع‌الانسان اول هذا الببت وقد تقدمت عده قافيةالقصيدة استخر لفظ قافيته .. 
لاله عرف انقولہ ‏ وزن‌المحصی س سیأنی بعدہ س رزین س املتەن : احداھ ان 
قافية القصيدة توجبه : والالخرى ان نظام‌الييب شتضيه .. لان الذى #اأخر رجاحة 
المی بنبنی انيصقه بالرزانة .. وقول نصيب 

وقد اسب أنستين یی وجب عنك وف ايقن 

وانشد ادو احمد .. قول مضرس بن ربی چ 

تنيت أن ألقى سايا ومالك على ساعة سى احلے مایا 
وس جيب هذا الباب .. وقول البحترى 


فليس انى حللته محلل ولیس الذى حرمته حرام 


5} 


وذلك ان من مع النصف الاول عرف الاخير بكماله .. وتحوه قول‌الاخر 


. ° س وه 
فاما الذى محصم كار واما الذى بطرم فقال 


وقول الا خر 

ھی الدرمتٹوراً اذا انگ وکالدر منظوما اذا م تکام 
وقولالاً خر 

ضعايف تلن الرجال بلادم ‏ و عا للقانلات الضعايف 
وقول‌الاً خر 


وقد لان الام ا می تم لم بکد س اليش شى بعد ذاك يلين 

بقولون ما باك وا لمال مام ٠‏ عليك وضاحی اليد من ك کین 

فقلت لم لاتمذلونى وانظروا الىالنازع المةصو ركف يكون 
اذا قلت ضاحى ال جلى منك س فايس شو سوى س الكنين ‏ وكذلك اذا قلك ‏ 
- الى الازع المقصو ركف فلاس شی سوی س کون س وما عیب من هذا 
ا اضرب .. قول انی مام 

وور ا e‏ ت 

صارت الكرمات زلا وكات أدخان با شات مخاض 

وقول عض الأخرين 
فقلقات باام اذى امل ا شى قلا قل عیس کاہن فلا قل 

واا اخذه من قول انی مام .. فأفسده 


ر 1 عه و E‏ 
طلبتك من نسل اجديل وشدفم كوم عقايل من عتقايل كوم ]١[‏ 


[1] - جيل . وشدق ‏ فعلان كانا اعمان بن المذر تنسب الما الجدليات والشدقيات 
ءن‌الابل .. وقيل الجديل فعل لمرة بىحيدان ‏ والكوم - الالولالةطءة من‌الابل والثالية جعم 
کوم وھی فیالامسل اامطم یکل ی ثم غلب ملیالستام والہعیر فقیل سنام أ کوم وپعیر أ كوم 
ای ي 


E: 


- الفصل‌التامن عشر من‌الباب الناسع اه 
فی رھ الو یار على العر و 


فاول ماشعی ان‌تعامه .۔ الك ادا قدامت الماطا تقتضی جوابا فارضی اںتاتی بتلاں 
الالفاظ فى الجواب ولانتقل عا الىغبرها نما هو فىمعناها .. كقولالله تعالى ل( وجزآء 
سيئة سيثة مثلما ) وكثب بعض الكتاب فى خلاف ذلك .. من اقرف ذلا عامدا ء 
اواکتسب جرما قاصدا . ازمه ماجناء . وحاق به ماتوخاه .. والاحسن ان قول = 
زمه ما اقترف . وحاق به ما کتسب ‏ وهذا بدا على إن ارد الاتجاز على الصدور 
موقعا جليلا من‌البلاغة .. وله ف‌النظوم خاصة علا خطرا .. وهو بنقم اقساما ٠‏ 

مها ماوافق آخر كلة ف‌اليبت آخر كلة فىالنصف الاول .. مثل قول الاول 


تلتی اذا مالاس کان عر رما فیجیش رای لا شل عی عم 


وقال عنترة 
و« -. 2ھ م 
فأجيها ان المية مل لابدان أسقى بذاك الل 
وقال جرړر 
مر ع 5 9 
زعم الفرزدق ان سيقتل ربعا ابشر بطول سلامة با مرل 
وقال الخبل »+ 


وینفس فا اور'تی وای ورغب عا أورنته اوا له 
ومنها مانوافق او لكلة مها آخ ركلة فیالنصف الاخبر .. كقول الشاعي 
سرع الی ابن اام بلطم وجہه ‏ وایس ای داع الو ,سریع 
وقول ابن الاسلت ٭ 
اسی علی جل نی مالك کل امری فی شاہہ ساع 

ومنه مأیکون فی‌حشوالکلام فیفاصلته .. کقولاللہ تعالی لإ انظ ر کیف فضلنا بعضھہ 
على بعض وللا'خرۃ اکبر درجات واکیر تفضیلا ) وقولہ تعالی لإ قال لھم موسی ویلکم 
لاتفتروا على الله کذبا فیسحتکم بمذاب وقد خاب من افتزی ) .. وکقول امری'القیس 

۳۹ ) - صناعتین - 


(3 


ame SEREKE ARNE IIR ASIA ao EI 


اذا المرء م خرن عليه فاته 
وقول الاخر 
كذلك خیمهم ولکل قوم 
وقول زھیر ٠ 2o‏ 
ولا "نت ری ماخلقت وله 
وقال جرړر ٍ 
ستی ارم ون مهل راب 
اخذه من قول الفرى 
لىمرك ما أسق 
وقول ابن مقبل 


البلاد لبها 


٤ 
e, 


باحر مں اعت ذر من آن ك به 
وقول الطيئة 
اذا تزلالشتا ء بدار قوم 
وقول الا خر 
رات شر اسقار اة واقغا 
وقول مرو بن معد ی کرب 
اذا تستطلع شباً فدغه 
وقول الا خر 
أصد بأبدی امس عن قصد دارها 
ومںالضرب الاول .. قول زھیر 
الس دون الفاحشات ولا 


 ][‏ الجون ہ المطر اذاکاں صافیا س والرباب ‏ باق العاب 


فلیس على شی“ سواه مخزان 
اذا سس سم الف رآ خم 
ض القوم خلق ثم لغری 


وماذاك الاحب من حل بالرمل ]١[‏ 
ولکنما اسقيك حار بن تولب 

ريب انوب فأنى لست أعتذر 

ب , 

مجنب جار یم الشتاء 


وس وو 


على نضو أسفار فجن جنونها 


وجاوزه الى ما تستطیع 


وقلى اليها بالمودة قاصد 


بلقاك دون ان مان 


.. وى ققه اللغة الشالى 


اذا تمتق عاب دون الاب فهوالرباب .. وانشده ف‌الاعاز ( مستپل مامه ) بدل راه 


(™ 


وقول المطيئة 
ا ن ان شد الصا عیکم 
وقول انی تام 
اسائله ماباله کم الى 
وقوله ِ 
جم مل الفادحات وقلما 
وقول الا خر 
مف ان زره وأنت مور 
وقول الاخر 


0 “۰ 
واستبدت هة واحدة 


ومنها مايقع فىحشو النصفين .. كقول اللمر 


بود الفتى طول السلامة والفى 
وقلت 
الا لایذم الد من کان عاجزا 
فن ماله الممالى اسه 
وقفبُّ على بجي رجائی وانما 
اذا ما اللیالى ادرک ما سمل 


ونای اذا شدالعصاب فاا در ]1[ 
عليه وال فا رکو تی اسائلھ 

اقيمت ۆز المجد الأ 

تكن من فضل سته مفيدا 

انما العاجز من لايستید 

فكيف ترى طول السلامة تفعل 


ولایندل الا"قدار من‌کان واا 
ففين جدير ان ينال العاليا 

ا 0 
وقفث على صوب الربيع رجاا 
نمطت جدواه فت اليايا 


وما عيب من هذا الباب .. قول ذی نواس البجلى ي 


ورت و 
بتیمنی برق المباسم بالضحی 
وقال منصور * بن‌الفرج 
ذرناك شوفا ولو ان‌النوی نشرت 


ولا بإرق الآ الکرے بی 


بسط النوى بنا بعد لزرلاك 


[1] - المصاب س من قولهم ملان أعطى منالْمب أى علالتهر .. قال اش رح ديواله 
شرب هذا ملا بقول اذا اتد ملکم باس قوم وأمہھم اعطیھوھم ماطہوا مس امواللکم قھراً 


ون لااغمل فلا لی علىالقسر اى‌القهر .. ورواه ئی تارات ت وال 


بدل واف 


fr} 
وهذا ايضا داخل فىسوء الاستعارة .. وقوله ايضا‎ 
اذا احتجب الفيث احتی فده فیضرب اغا ل ان تا‎ 
٠ ٠ وهذا ايت على غابة الفثالة‎ 


~e الفصل‌التاسع عشر من‌الباب التاسم‎ FB 
ا م رالنمیل‎ 


وهو انتوق المعی حغله س‌المودة. وتعطبه اصده منالصحة .. م لاتغادر معی‌یکون 
فبه تمامه . الاتورده . اولفظا یکون فبه توکیده . الان ذکره .. کقول ال تمالی (( من تمل 
صاطا من ذکر أو الى وهومؤمن فانحينه حباة طيبة ) فبقوله تمالى ‏ وهومۇمن س 
تم المعنى .. وتحو قوله سبحاله ( انالذين قالوا ربتااللة ثم استقاموا ) فبقوله تمالى 
استقاموا س تمالمخى ايضا .. وقد دخل نحته جميعالطاعات ]١[‏ فهو من جوامعالكلم 
ونحو قوله تعالى لإ فاستقيموا اليه ) .. ومن‌النار .. قول اعرابية ارجل .. كت الله كل 
عدو لك الا تفسك [ س فبقولها تفسك ]تم الدعأً .. لان افس الانسان تجرى 
مجری العدو له یی انها تورطه وندعوه الى مادوقه . ومثله قول‌الالخر س احرس 
اخاك الا من سه س وقروب مله .. قول‌الائخر س من لك اخبك کله س ومن‌النظوم 
.. قول مرون راق ۾ 
فلا تامان‌الدھں حرا طلته ‏ فا لیل مظلو م کرم بنائم 
فقوله کرم تم س لان‌اللثم يغضى علىالمار . ويتام عن‌الثار . ولایکون مله دون 
المظام تكر .. وقول تمروبن الام 
بها نلنا القرايب من سوالا ‏ وأحرزا القرايب ان ثنالا 
[] س وجدت ف‌الاجاز للشعالى س استةاموا س كلة واحدة تفصح من ‌الطاءات كيا 
فالا“غار والانزجار وذلك لو ان انسانا إطاعاله سعانه وتمالى مائة نة ثم مرق حبة واحدة 
رج بسرقتبا من‌الاستقامة 


۹4$( 
فالذى | كل جودةالمنى قوله ‏ واحرزا القرايب ان تنالا س وقولالا“خر 
رجال اذا م بل الحق منم ويعطوه ادوا بالسيوف القواضب 
وقول طرفة 


فستقی ديار غير مفسدهًا وت الريع وده هى 
فقوله س غير مفسدها س امام المعنى وتحرز من‌الوقوع فا وقع قيه ذوالرمة .. فى قوله 
الاياسلمى بادارى على الل ٠‏ ولازال ههل جرع ك القطر 
فهذا بالدعاء علہا . اشبه مله بالدعاء لها .. لان‌القطر اذا الل فا داعا فسدت .. 
ومن العجب ان ذا الرمة كان يستحسن قولالاعراسة .. وقد سألها عن‌الغیٹ .. فقالت 
غیثا ماشنا .. وهو قول خلاف مايستحسن .. ومن‌التنمم قول الرامىی 
لاخیر ف طول الا ”قامة لامر ر الآ اذا مالم جد متحولا 
وتحوه قول الا لخر 
اذاکنت فدار مینك احلھا ‏ ولتك مکیولا با فتحول 
وقول الا خر 
ور . وم 
ومقام المزبز فى بلدا( خل اذا امكن‌الرحيل حال 
فقوله ‏ اذا امكن الرحيل ‏ تمم .. وقول القر 
لقد اصبح اليض الفوانی كاما ‏ رن اذ ما كنت فين جرا 
وصڪنٽ اذا لاقن ببلدة لن عل اکر 1 آ اہلا ومسا 
فقوله ‏ علی‌النکرآء س تمم .. ولوکانت بینه ورینېن معرفة میتکرله مهن اهل وع حب 
.. وقولالاخر 
وهل علمتَ تا الاو سره من غیره وأ کله 
فقوله ‏ من‌غیره س تمم .. لان لکل یت شرب واگ من‌اهله .. وقول الاخ 
جا وجل آلف را على حده لاستکرت ان تضورا ]1[ 
]١[‏ - حالية ‏ اى تفه الجل فى حلقنبا وع دتما وااتضور س االضعف .. والييت هكدا 
شبطت حروفه قى اصح لح الا مل فلعرر 


(tp 
فقولہ على س حده س تفم تیب .. ویدخل ف‌هذا اللاب .. قولالاخر‎ 
وقل من ن فاس بطاله  فاستصب الصيً الافاز بالتلقر‎ 
وقول النساء‎ 
وانسخرا لنم الهداة + ڪاه ع فراسه ار‎ 
فقولا س فى رأسه ار تم جيب .. قالوا لم يستوف احد هذا المنى استيفانجا‎ 
وهو مأخوذ من .. قول الاعثى‎ 
]١[ وندفن منه الما لمات وان ًٌ] یکن ما اسا النار فی رأس کا‎ 
الا انها اخرجته فى معرض احسن من معرض الاعثى . فشهرواستفاض . وخمل معها‎ 
بيت الاعثى ورذل .. وهذا دليل على حة ماقلناه من ان مدار البلاخة على تحسين‎ 
اللفط . وتجميل الصورة .. وقول الا خر‎ 
فان الصبح بأنى بالهموم‎ ٠ الآ ليت البار يمود للا‎ 
حوايح لالطيق لها قضاء  ولارداً ورومآت الغرم‎ 
فقوله س ولا ردا = تم‎ 


جوز الفصلالمشرون من‌الباب التاسع هه 


فیا نات 


الالثقات على ضرين ء» فواحد ان فرغ المتكلم من‌المنى فاذا ظننت اله بريد ان 
سجاوزه پلنفت البه فی ذکره بغي مانقدم ذکره به .. اخپرنا ابو احمد .. قال اخبرنی عمد 
,بن حي الصولى .. قال قالالاصمی .. اتعرف التفانات جررر .. قلت لا فا ھی .. قال 
[] كبا س اسم جبل إمكة .. قال ف‌اللسان وقد ترك الاععى صرفه وانشد البيت .٠‏ 
وقبله 
ومن پفارب عن‌قومه لایزل ری مصارع مظلوم مجر وبا 


GN} 
2ad} ppur)e 


شى اذ ودعنا سى بمود بشامة ست البشام[١]‏ 
الاتراه مقبلا على شعره .. ثم النفت الى البشام فدعا له .. وقوله 
ربا مام بذیالالراك فشاقى ‏ لازات فعلّلر وأيك لاضر 
فالنفت الا جام فدها له .. ومنه .. قول‌الاخر 
لقد کناٹ نی کر برہم ‏ حتی بکیت وما بیکی لھم احد 
فقوله — وما بی لهم احد - التفات وقول حساں 
np e2 3 2. -‏ 0 
ان اتی اولتی فرددہا قنلت قتلت فما ها لم تقتل 
فقوله س قنلت ‏ النفقات »» والضرب الاخ ان کون الماع آخذا فی مخی وکاله 
يمترضه شك اوظن ان رادا برد قوله اوساثلا یله عن سببه فیعود راجعا الى ماقدمه 
.. فاما ان يؤكده . او يذكر سببه . اويزيل الشك عله .. وشاله .. قول المعطل 
الهذلى ۾ 
بين صلاة المرب هنا ومليم ٠‏ افا ما اليا والمسالم بادن 
فقوله والمسام بادن س رجوع من‌المعىالذى قدمه .. حتی پان انعلامة صااةا لمرب 
من‌غیر م ان السام ادن والحارب ضا .. وقول عبداله ن معاویة بن عبدامه ال حعفر بو 
وأمجل اذا ما كنت لابد ماما وقد جنعالشىً التى وهو جل 
وقول طرفة [۲] 
وتصدعنك مخ اإرجل ا مشروف موصحة عر المظم 
حسام سيفك او لساك واا کم الاصیل کارعب کہ 


[ س هکذا ف‌الاصل والاعباز ودبوان شعره .. ورواه فی‌اللسان ( اکر بوم لصتل 
مارضیپا ال ) س وقوله البشام س قال فی‌اللسان هو شجر ذوسق وافان وورق صسار اکر 
من ورق الصعتر ولا ثرله 
[۲] س هكذا ف‌الاصل .. وانشداليت الأول فیاامقد 
وتكف هنك عفيلة الرجل اا حرش موأحة عص لمطم 
وقول سکارعب‌الکام س ا ی کاشدال راح واک ٹرها اسا .. کذا رہ فی قد 


Grr} 
hh 
فكا ”نه طن ممترضا قول له كف يكون مجرى اللسان والسيف واحدا .. فقال‎ 
والكلم الاصيل كارعب الكلم س واا اخذه من ای'القیس‎ - 
وجرح اللسان کرح اليد‎ 
واخذه آخر ۰ فقال‎ 
ر٣ والقول ينغد مالا تنفد الا‎ 
ومن الالتفات .. قول جدر بن ربعان ۾‎ 
ممازيل فالهيجاء ليسوا بزادة  مجازيع عندالبأس واطر يصب‎ 
فقوله س والحر يصبر س التفات .. وقول [ الرماح ] بن ميادة‎ 
”‌ ا , 3 ے‎ 5 
فلا صرمه بدو وفی‌الیاس راحة ولاوده يصفو للا فتکارمة‎ 
كانه قول وفالبأس راحة  والتفت الى المعنى لتقديره ان معارضا قول له‎ 
وماتصنع بصرمه .. فیقول لا"نه ودی الى البأس وف‌البأس راحة‎ 


r‏ {@سچھىچى 


وإ المصل الادى والمشرون من‌الباب اتام چ 
فیا رعر اص 
[ الاعتراض ] وهو اعتراض كلام فى كلام م تم .. ثم رجع اليه فبتمه .. كقول 
النابعة المححدى 
الا زعت بنو سعد بای الا کذواکیرالسن فی 

وقول کثر ١‏ 

لوان‌الباخلين وأنت مهم رأوك تملموا منك المعطالا 
وقول الا خر 
فظاتٰ يوم دع ااك مله على مشر رزوی ول ر J‏ 


1[ - مرد س من‌المرد .. قال الجوهرى الصرد البرد فارسى معرب 


(ir } 


وقول الآ خر 
ان الاين وتا قد اُحوجت سم الا ران 
وکتب اخر . .. الك وال يدقع عنك علق مضنة » يلفس وتافص به . فكون خلفا عا 
سواه . ولایکون فی غبره منه . فان رأيب ان نسمع اذز ولقله . . فلو م تكن شواهده 
واضحة . وانواره لاحة . لكان فى الق ان تهب دى لمزعى . واذلالى لااشغاق . 
ولاتجمع على لوعةلك . وروعة منك . فعلت .. فقوله س فالك واللة بدفع عنك س 
اعتراض ماي .. وقول البحترى 
ولقد علمت والشباب جهالة ٠‏ ان المي بعد الشباب تصانى 
وقلت 
أأسحب أذيال الوفاء وم يكن وحاشاك من فمل الد وافيا 
موک چ ەو 
-#ا الفصل التانی والمشرون مالاب التاسع ]چ 
فارع 
[ الرجوع ] وھو ان بذکر شتا م برجم عله .. كقول القايل .. لس مىك 
من‌العقل شئ . بلى قدا [1] مابوجبالمجة عليك .. وقال آخر .. قلبل‌المم ئر . 
بل لیس منالمم قلیل .. وكةول الشاع 
اليس قلبلا نطرءٌ ان بطر مها اليك وك أبس منك قلي 
اخدذه بن همة .. فقال 
[ ليت خط ى كلحطة المين مها وكير مها القليل امهنا 2۲2 


[] س فة س بل عقدار 
[۲] س فة س وفليل مها الكثير اهنا .. ملالس وامل الى اخترته هواأوافقق 
 ) ٤١ (‏ صناعتین - 


Ne} 


وقال غبره 
٤‏ و 
ان ماقل منك بكر عندى وكثیر من تحب ااقليل 
وقال درید نالصة ۳7 
عراھوا زس مروف بشکته كاف اذا یکن فی کربه کافی 
وقد قنات نی عبساً واخوتها ‏ حى شفیت وهل قلېبه شای 
وقول اأخر 
ّت فاضح قومه يغتانى ٠‏ عندالامير وهل على أمير 
وقول آخر [6] 
Fo ۱ ۰.‏ 
ومان التصار ان غدا الدهم ظالى على بلى ان كان من عندك النصر 
وقال آلخر 
ا و ا د ال ا e 2 OR‏ 
اذا شت ان تاقى القناعة فاستخر جذام بن رور ان اجاب جذام 
ومن مذموم هذا الاب .. قول ایی مام 
دضیت وهل أرضی اذا کان مسخطی ‏ من الام مافیه رضا من له الام 
egg,‏ 


-#إ المصل النالث والعشرون من‌الباب التاسع e‏ 
ف اهل العاری دچ الك البق 


[ تجاهلالمارنق وعزجالشك بالیقین ] هواخراج مایعرف ته مخرج مايشك فيه 
لزید ذلك تأ دا .. ومثاله‌من‌المثور .. ما کتبته الى إعض‌اهلالادب .. سمعت ورود 
[] س العبر س بضع المين المبملة هكذا فى ثلاث سح وى تة بالعيىة المضعومة إيضا و 
اقف فلى مشاه س والكرب س من أكرب اذا اسرع .. وفى أحضة س من كر به س بدل 
فی کربه .. وقوله بی مبساً ملی‌التصب والتنکی مکذا فی مهتين کصتین وی امطة ی مپس افإعرر 
]٤[‏ س االله س ابوالييدآء .٠‏ كذا فىالمرانة لابن حبة الجوى وانشد .. ومالى العصار 
ان دا الدهر ارا ال 


Go} 
كتايك . فاستفزای‌الفرح قبل رۋیته . وهز عطی‌المرح امام مشاهدته . فا آدری اسمعت‎ 
دورود کتاب ٠م ظفرت ,جوع شاب . ول در مارأیت ا مسطور . ام روض‎ 
ممطور . وکلام منثور . آم وشی منشور . ولم ادر ماابصرت ق اتنا . أأيات شعر‎ 
ام عقود در . وم ادر ماحاته [۱] . اغیث حل بوادی ظماءن . أم غوث سيق الى‎ 
لهفان .. ولوع منه ما کتب به کافی الكفاة‎ 
كتبت اليكوالاحشاء تهفوا وقلي ما مر له قرار‎ 


عن سلامة وان کان قىعددالسالمین . من اتصل سهاده . وطار رقاده . ففوء آده جف . 
ودمعه یکف . ونہاره للقکر . ولیله السهر .. ومن‌النظوم .. قول بعض‌العرب [۲] 


بل ايت القاع فلن لا لى متكن أم ليلى من‌اليشر 


أ أت ديار الى ايتها الزن ال أنيقة أم دار الم واللمائم 
وسرب ظباء الوحش هذاالذى ارىبربعك أم سرب الظاء النوامم 
وأدمنا اللاي عفاك انسجامها ٠‏ وأبلاك أم صَوْب الفمام الواحم 
وأانا فيك اللوافى تصرمت مع الوصل أم اضغاث احلام f‏ 
وقال ذوالرمة 
أياظبية الوعساء بين جحل وبين النق أ أنت أم ام سام 
وقال بعض المتأخربن 
ارك أم ماء الغمامة أم خر 
وقلت 
چ 1 Eh‏ 2 , 
أغرة اسمعيل أم سنة البدر وفيض ندىكمه آم باكرااقصر 
وقلت ابضا 
افر ما ارى أم اقحوان وقد ما بدا ام يران 
وطرف مانقَلبٌ أم حسام ولفظ مالساقط أم حجان 
ور » . 9 
وشوق ما اكابد آم حريق وليل ما اقاسی ام زمان 
3[ - نة س ماجلته باجم 
7 - قال س المرحى 


{1} 


وقال انا لمعاز 
0 ۶ , 2 
وسکرت لا ادری امن خرالهوی _ أم كأسه أم فيه أم َيه 
وقال اعرانی 
َ‫ 5 . م 
أياشبه لى ما لللى مريضة وانت تيح إن ذالمحال 


اقول لی مرب وهو راع أ انت اخو لى فقال ال 


f القصلالرايع والمشرون من‌الباب التاسع‎ f 
یار متیر ار‎ 
وهو ان بأخذ المتکلم فیمعی فینا بعر فيه بأحذ فی‌معنۍ“ آخر .. وقد جمل‌الا'ول‎ 

سيا اليه .. كقول الله عن وجل ل( ومن اانه انك رى الارض خاشعة فاذا انزلا علا 
الماء اهتزت وربت ) فنا يدل اله سبحانه على لفسه بارال الغيث واهتزاز الارض بعد 
خشوعها .. قال ( ان الذى احياها حى الموى ) فاخبر عن قدرته على اعادة الموى 
بعد اقنائها واحياثها بعد ارجائها .. وقد جمل ماتقدم من ذكرالغيث والنبات ديلا عليه 
ولم يكن فى تقدرر السامع لالول الكلام .. الا اله رريد الدلالة على أفسه بذكر المطر 
دون الدلالة على الاعادة فاستوف المعليين جيعا .. وثاله من‌المنظوم .. قول حسان 

ان کت كاذب الذى خدتی شوت می المارڻ بن هشام 

ترك الالحبة أن اتل علهم ٠‏ وجا إرأس طمرة ولجام ]١[‏ 
وذاث ان المارت ۾ بن هشام فر لوم يدر عن اخه ای حهل .. وقال يعتذر 

اق م ماترڪٽ الهم حى علوا فرسى باشقر عبد 

e ٣ ۰ 2‏ و 
وعلمت انی أن اقاتل واحدا اقل ولایضرر عدوی‌مشهدی 


7 س الطمر ‏ بتشديد الراء الفرس ال مواد وقبل المستفز الوب والاتق طمرة 


{NV} 
وشممت رع الموت من تلقام فى مأزق واليل ل دد‎ 
فصددت عتم والالحبة ہم طا مقاب يوم مسد‎ 
وهذا اول من اعتذر من هزعة رويت عن العرب .. ومن‌الاستطراد .. قول السموأل‎ 


وانا ناس لالرى القتل ة٠‏ اذا مارأته امي وساول 
فقوله ‏ اذا مارأنه عام وساول ‏ استطراد .. وقالالاخر 
اذا مااتق الله الفتى وأطاعه ٠‏ فليس به باس وانکان من عل ]١7‏ 
وقول زهیر 
ان البخيل ملوم حیث کان وا کن المواد على علاله هرم 
ومن ظریف الاستطراد .. قول مسل 
« وه کک 2 “ ەرو 
أجدك ماتدربن أن رب لل کان دحاها من قرونك بنشر 
ٍ = ۰ 2 
لھوت بها حتى جلت بغرة ‏ كغرة حى حین ب کر جعقر 
وقال او نمام 
وساع هطل التعداآء هان عل ال مر آء أمين غير خوان 
. و NLS “ e‏ ب 
أظطمىالفصوص وم نظمأعرايكه فحل عينيك فظماءن ران 
‌ م 9 
فلو تراه مشییا والحمى ذم حت السانبك من مثى ووحدان 
أشٽ ان )شت ان حافره ‏ من صحرند مم اومن وجه‌عان ٣7‏ 
فنا يصف قوامالفرس خرج الى مجاء عمان .. وهو من قول الا عر انی .. اوصكوجهه 
المجارة ارضها . ولوخلا بالكمبة لسرقها .. ومثله قول ابن المحتز 
ل و كنت من شى خلافك تكن لتكون الآمعجبا فى مشجب 
باليت لى من جلد وجهك رقعة فأ قدمنها حافرا للا“ شهب 


: س نة س من جرم‎ ]١[ 
س اراد به عفان بن ادریس الساعى .. وقد اورد هذه الايات البافلاى فی اعبازه و‎ ]۲[ 


وابو بكر الول ف‌الأجنوع من شعره باختلاف فى بعض ا مروف 


(r 
ا‎ 
وقول البحتری فیالفرس‎ 
ما ان عاف قذی“ واوو‎ 


وقال مسل [1J‏ 


وما خلایق دوه الاحول 


وأحببت من حبَّها الاخ 
اذا سیل عا کنا وجېه 
يغار علالمال فمل الجوا 


وقال دشار 


خلیل م نكمب أعنا اغا 


۰. or 
ن حتیومقت ابن سلم سعدا‎ 
ثيابا من البخل زرقا وسودا‎ 
د وتا خلاقه‌ان جودا‎ 


على دهره ان لكريم معن 


le 209. 


ِء و 
عخافة ان ری داه حزان 


فر تلقه الآ وانت کین ] 


فلا خلا مخل ابن فرع اله 

[ اذا جنه فاطق اغلق بابه 
وقوله 

فا ذز قرنالشمس حی کاننا 
وقریب منه .. قول البحتری 


منا لی کی احمد بن هشام 
a22 2 ۰ ۶ 2‏ 
اذا عطفته الرع قلت التفانه ‏ لعلوة ف جاد يها المتعصفر 
وهذا اللاب قرب من باب حسن اروج وقد استقصناه فی آخر الكتاب .. وهن 
الاستطراد ماقلته 
انظر الى قطر السبآء ووبليا 


ا . 

ودو ایلہا وید محلہا 
Sarr‏ 

وشمول مانشر نه من معروفہا 

بل مايروعك من وفور عطانا 


أنظر ى زد فان حلمم 


فابت فىحزن البلاد وسهلها 
وعو موضمپا ولذة طلا 
من‌فوقہا وعطاؤم من قلا 


7 س لسن جرا بدل قول زرقا .. ویغیر بدل یغار .. واخری من‌المنع صفراً وسودا 
۰ ويسودا بدل قوله جودا 


{A }#‏ 
ومن‌الاستطراد ضرب آخر .. وو انج" بکلام یظن اله بدا فيه بزهد وهو رید 
غير ذلك .. كقول الشاعر 
بامن تاغل بالل أقصر فقد قربالاجل 
وال غبوقك بالمبو ‏ ح وعد عن وصضالَلَ 


ا 


3# الفصل الخامس والمشرون من‌الباب التاسع ]چ 
فی ممع المؤتدف والفتدف 


وهو ان ممع فىكلام قصير اشياء كثبرة مختلقة اومتفقة .. كقول ال تعالى (إفارسانا 
عليمم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات ) وقوله عن اسمه 
( اناللة بأمي بالمدل والاحسان وایتاء ذیالقربى وينمى عن‌الفحشاً ء والتكر والبى ) 
ومثاله من‌النثر .. ماكب بوالشيخ ابو احمد .. فلو ماش حى بری مامنينًا به من وغد 
حقير ‏ قير . ذل . رذل . عثر. رث . للم . زلم . اشح من كاب . واذل من نقد . 
واجہل م بغل . سریع الی الشر ۔ بطی“ عن ایر . مغلول عں المد . مکتوف ع 
البذل . حواد بشت الاأعراض . سخى بضرب الاإبشاد . لوج . حقود . خرق . 
ازق . عسر . نکد . کس . شرس . دعی ۔ زام یعتزی الی اباط سقاط . اهل 
لؤم اعراق . ودقة اخلاق . ويتتمى الى أخبث البقاع رابا . وامرها شرابا . وكدها 
تابا . فہو کا قالاللہ تعالی لا والذی خبٹ لامخرج الا نکدا ) ثم کا قالالشاعے 

ت باه م يلد ذو صلاح وم یلد ذا صلاح 


معشر اشوا القرود ول كن ‌غالفوها فى خفةالارواح 


{3 


ومن‌النظوم . قول اصی القس 


سهاحة ذا وبر ذا ووقاًء ذا 


وال دا اذا عا واذا سک 


وقوه [ وقد جع فیه جمیع اوصاف‌الدمع س کزته وقاته ] 


فدمعہما سک وسح ودعة 
وما جع من الواع المکروه یبن کا جعم 
, 2 
قائد رسام وحھمی وحصبة 
وقال سويد بن حذاق ۾ 


أنى القلب ان بانى السدير واهله 


بها البق والمى واد خفيةر 


وقال او دواد 


حددد القلب والا 
عبض الصدر وال 
جوادالشد والتقرر 
وقال درید 
سلم الشظلى عبل الشوى شنج النسا 
وقال ۱ن مطبر 
بسود اواصہا وحمر اکفها 
وقال اوس بن حجر 
يشیمها فی كل حب ورملة 


و 
توام الاف وال اواحق 


2 


ورش وتوکاف وتنهملان 


.. ان اجر 


وجوع وطاعون وفقر ومغرم 


وان قل عيش بالسدر غزرر 


و مرو ان هند یعتدی وجور 
ظر والعرقوب والكەب 
هة والصهوة والب 

ب والاحضار والمقب 

وے E‏ , 2 
طوال القرا د أسيل المقلد 
وصفر تراقہا وبیض خدودها 


قوام عوج رات مقاذف 


2 
سواه ر لواءر مربداتر خوانف 


صبدات س خفاف — خوائف س تهوى بايد ها الى ضبعها .. ومن اشعار 


الحدثين .. قول انى مام 


(N} 


غدا الشيب مختطا فودى خطة 
E: i.3‏ م 
هواازور نى والمماشر جتوى 


كااغصن فى القد والغزالة فیا 
وقوله 
رب‌خفض حتالسسری وغناء 
وقول ابن المعز 
واه ماأدری کله صفاه 
أوجهه أم شعره أم ثغره 
وقول ابی ام 
فطلب أومهرب أورغبة 
وقول الیحری 
بحل وعقد وحزم وفصل 
وقلت 
حلیف علا ء ود وفخرر 
وقال العام [۱] 
بروعك أن تلقاه ش‌صدر فیاق 
وقلت 
وماهو الا لمرن يصمو ظلاله 
وقلت 
انت الريع الفغض رق نسيمه 
[] - اء فى اة هكذا 
يهولك أن تلقاه درا لعفل 


سپیل الردی مہا الى التقس مہ 


ر 
کک 


ef 
وذوالالف على والحديد دع‎ 
بهجة وان الغزال يده‎ 
من‌عناء ونضرة من شحوب‎ 


ملك القاوب فأو بت فأسره 

ام تحره أم ردفه أم خصره 
أورهبة أوموكب أوفيلق 

وبل ويڌل وباس وجود 
وباس وحود وخیدر وج 

وی حر اعد آء وفیقلب موکب 
ويملو مبواء وییکرها طه [۴] 


واخضر روضته وطاب عمامه 


ونحراً لاعدآه, وقلبا لواکب 


[۲] س لمطة س يدل مہواه مکدا ‏ مبوأه ‏ واخری ‏ سواه - فاصرر 


(4۱) - صناعتین - 


N} 


SE E 
وقلت‎ 
فی م تزه بالقوافى وانما حططا اليه كى إزين الفوافيا‎ 
وصالوا اسودا وأستپلوا سواديا‎ ٠ من‌الغر لاحوا أشساً ومضواي‎ 
وقلت‎ 
يسبيك منه مفاج ومشرج ومقوم ومعوج ومهنهٹ‎ 


مچ کچ دوك 


فی ابی وانریاب 


وهو ان "نى الكلام على ننى الشى* من جهة واثباته من جهة اخرى .. اوالامس به 
فىجهة والبى عنه فىجهة [] وما مجرى مجرى ذلك .. كقول ال تعالى (إولاتقل لھا 
أف ولاتنھرھا وقل لھما قولا کرجا ) وقوله تعالی ل( فلا تخشوا ااناس واخشوی ) 
وقوله تعالى (ا مثل الذين لوا التوراة ثم لم محملوها ككثل الجار حمل أسفارا ) .. 
ومشاله من النش .. قول رجل ليزيدين المهاب .. قد عظم قدرك من ان يستعان 
بك . او يستعان عليك . ولست تفعل شيثا من‌المعروف . الا وأنت أكير منه . 
وهو اصغر منك . وليس العجب من أن تفعل . وانما العجب من أن لا لعل .. 
وقول الشعى للحجاج : لا تعجب من الخطى* كيف اخطأ . وأتجب من المصيب 
کف اصاب .. واخیرنا انو احمد .. قال حدتتا ان‌الانباری .. قال حدتتا ایی 
عن بعض اسحابه عن المتى .. قال .. قيل لبعض العلماء ان صاحينا مات وترلك 
عشرة آلاف : فقال اما المشرة الاف فلا ترك صاحبكم .. وقال بض الاوائل .. 
لس می من فضبلة العم .اااي اعم انی لااعلم .. ومن‌المنظوم .. قول امریالقبس 

حضمالشی لاعلا“ الك خصرها ‏ وعلا* منھا کل حجل ودملج 
وقال السموأل 

ونتکر ان شيئنا على الناس قولهم ولا بتكرون القول حين قول 


7 س تة س اوالام به من وچه والهی عنه من وچهر اڄ 


{N} 


وقال 
ِء 2ro.‏ 

لایمجبان بقول الاس عن عرض ویسښبان ا قلا وما سما ]١[‏ 

وقال آاخر 
خفيف الماد نسال الفيا فى وعبد للصحابة غير عيذ 

وقال الاعنى 

صرمت وم اصرمکم وکسام اخ قد طوی کشحاً وآب ليذها 
وقال اخر 


حتی جا من خوفه وما جا 
ومن شعرالحدئین قول‌البحتزی 
فاب ع الزمان حتى نؤدى ٠‏ كر احسانك الذى لابودا 
وقال اوتام 
الى سالم الاخلاق منكل عايب وليسله مال علىالجود سام 
وقال آخر 
أبلغ اغالا تولی الہ ححته ای وا نکنت لا لقا ألقاہ 
اله پعم انى لست اذڪره وکف بذ کره من لیس شاه 
وقال آخر 
ھی الدر متشورا اذا ماتکلمت ‏ وکالدر منظوما اذا لم تکام 
مسد احرارالقلوب بدآها ٠‏ وماد عينالناظر اللوم 
وقال آخر 
قى بمجميل الصبر منى علىالده ولاق بالصبر مى على الغدر 
ولت بنظادر الى جاب الفتى ٠‏ اذا كانت العاياء ف جانب الفقر 
وقال امام 


خلیلی من‌یعد الجوی والا سی قا ولاتقف فيص ادموع السواجم 


11[ لطة س وبا صنعا 


«mw 


وقلت 
از د ن ۶ . 
انی هنه الایام زدت ولم ترد ساء تعالى فيه قدرك عن‌قدری 


وقلت 
والدهی ماینها تی مجایبه 


اخو عام لاتقى مجابها 
o.‏ 
لکن من‌انجد مانقضی‌ماء ريه 


قضی ماءربه من کل فاندة 


rrr 


فیا در تناد 
والاستتاء على ضرین .. فالضرب‌الاول هو انتأنی معی رید توكيده والزيادة فيه 


فتستشی بغیره .. فتکون‌الزیادة انی قصدتها . والنوکیدالذی توخیته . فىاستتآئك  ..‏ 
اخبرنا ادوا حمد .. قال اخبرنی ابو مر الزاهد .. قال قال ابوالعباس .. قال ابن سلام چ 
ندل بن جابر الفزاری ]١[‏ 
فی کلت اخلاقه غیر اله جوا ھا ببتی من‌الال باقیا 
2 و 
فی کان فه مایسر صدقه عل ان فيه مايسۇ الاعاديا 
فقال هذا استتنآًء .. فتبين هذا الاستاناً ءلهم ‏ قال النابغة 
٤ ۰ e 3 8‏ . 4 ا ءِ 
ولا عیب فبهم غير ا سيوفهم ‏ بهن فلول من قراع الكتايُب 
ومثله .. قول انی آمام 
تنصل رها من غير جرم البك سوي النصيحة قالوداد 


وقات 
ولاعیب فه غیر ان ڏوی ادى خاس افا قیسوا به ولام 


[] - الشعر لابغة الجمدى 


{o} 
والضرب الاخر استقصاءالمنى والتحرز مندخول النقصان [1] .. مثل قول طرفة‎ 
فق دیارلك غیر مسا صوب الريع ودی ہی‎ 
وقول الاخر‎ 
اليك وان شعت يك الدار نازع‎ ٠ فلا تدا ال من السو اى‎ 
« وقالالريیع بن ضب‎ 
قیٺ ولاشی صنیی ومنطقی وکل امری“ الا احادیثه فان‎ 
وقال اعرانی يصف قوسا‎ 
خرقاء الا انها صناع‎ 
]۲[ وقال آخر فیا لیل‎ 
منہا اجو ومنہاالارمكڭ  کالیں الا اا رك‎ 


س ویچ وچو چ 
FF‏ الفصل الثامن والعشرون من‌الباب التاسع e‏ 
فالزوب الیرم 


جعله عبدالله بن المعتز الباب ا حامس من البديع . وقال مااعام الى وجدت شيأ مله 


[] - قال العلامة مجم الدين الطوفى قى هذا الصل من كتابه الشمار على مختار الاشمار 
اذى اختصر فيه كتاب الصناعتين هذا .. بعد ان تكلم علىالاستتناء قىالمئاعة الربية ,. الاستلداء 
فالبديع ضربان .. احدهما ( هو القرب الثاني من تتويع اماف ) فيد مخالفة ما قله حصي 
اكلام وتحصيناً له من‌ورود شى على مومه .. كتوله عن وجل ( لبك فم الب سنة الا خسين 
ماما ) .. والفعرب الشالى ( هوالاول من ضر الؤلف ) إفيد تغرير ماقبل وتا كيده على تقدير 
لو كان فى مقمون الجلة الساة مايستانى لكان هذا المستتنى لكن لاملا .٠‏ انى باختصار 

[۲] - الارمك - اللون الذى الط غبرته سواد 


{N3 

فالقرء آن . وهو إنسب الى‌التكلف فنسبه الىالتكلف وجعله من‌البديع ]١[‏ .. ومن 
امثلة هذا الباب .. قول اعرانى لرجل .. انى لم اضر وجهى عن الطلب اليك . قصر 
نقسىكعن‌ردی . فضعى م نكرمك . میٹ وضع ت فى من رجائك .. وقول‌اب‌الدرداء .. 
اخوف مااخاف ان قال لى عملت فا عملت .. وقول طاهي بن الحسين للمأمون .. 
با اميرالمؤمنين بمحفظ على من قلبك . مالا استعين على حفظه الابك .. وقال إعض .. 
الاوایل : لولا ان قولی لا اعړلای اعلم لقلت لا اعلم .. وقال آخر .. اولاالعمل م يطلب 
العلم . ولولاالعلم م يكن تمل . ولان ادع المحق جهللا به . احب الى ان ادعه زهدا 
فيه .. والشد عبدالله .. قولالفرزدق 

لكل امرى“ فسان نفس كرية ‏ وأخرى يماصماالهوى فبطيعها 

ونفسك من هسيك تشفع لاندى اذا قل من أحرارهن شفیعها 
وانشد لاراهی ن‌المهدی ٭ [ يمتذر للمأمون ] 

البربى منك وطاالعذر عندك لى فاغفعلت فلم تذل ول تلم 

وقام علمك بى فاحتج عندك لی مقام شاهد عدل غیر میم 


وانشد 
5 . * ِء 
ان هذا ری ولا ری ا احق الى اعد انساا 
ذاك بالظن عنده وهو عندی کالدی لم یکن وان کان کال 


ek &‏ ۰ ت 

اما محسن من بحسن ان یغضب ان پړرضا 

اما برضی بأن صرت عل‌الارض له ارشا 
BBE EIS U‏ | —— 


[] - قالوا فى تمريفه ‏ هو ايراد حية للمطلوب على طريقة اهل الكلام وهو ان اتكون 
المقدمات بيد تسليها مستازمة المطلوب .. وعلى ذلك لم يستشهد على المذهب الكلامى بأعظم من 
شواهد القرأن .. وأوضحالادلة فىشواهد هذا النوع قولهتمالى ( لوكان فبيما آلهة الااللة لفسدةا) 
قالوا فى تقرير ذلك ونام الدليل ا اقول لكنيما م أفسدا فليس فيما آلهة غيراللة .. واعل ا 
هذا الموع نسبت ميته الى ال جاحظ .٠‏ وقالوا ان قيل ابن الع لا اعلم ذلك ف ‌القرأن ليس عدم 
علمه ماما عل غیره وفوق کل ذی عل علم 


dv} 


انعط 


وهو ان بتوازن‌المصراعان والحزءآن وتتعادل اقسامهما مع قیام کل واحد مما 
بنفسه واستغناه عن صاحبه .. فثاله من‌النثر .. قول إعضہم .. من عتب على الزمان 
طالت معتبته . ومن رضى عن ‌الزمان طايت معيشته .. وقول الا خر .. الجود خير 
من‌البخل . والنع خير من‌المطل .. وقول الاخر .. رأس المداراة . ترك المماراة : 
فالمزء آن من هذه الفصول متوازا الالفاظ والانية .. وقد اوردت من هذا النوع 
فی باب الازدواج مافيه كفاية .. واما مثاله من‌المنظوم .. فكقول اوس بن حجر 


فتحدرک عبس البنا وعاص 


وقول ذى‌الرمة 
أستحدت الركب عن اشياعهم خبراً 
وقول‌الاخر 


فامّاالذی صم فک 
وقولالاخر ۰ 
فکانها فیه ہار ساطع 
ومن شعرا لحد بن .. قولالىحترزى 
شوق اليك فض منه الادمع 
وقول ای مام 


ٔ چ 


a 
وقوله‎ 
تصدعشملالقلب من كل وجهةرٍ‎ 


۰ EY 

وترفعا بكر اليكم وتغلب 

ِء e‏ 7 م 

ام داجع القلب من ا طرابه طرب 
. .س 

واماالذی بطر ہم فقال 

وکات لیل علیا طلم 


N9» 
وجوی !یٹ تضیق عنهالا ضلع‎ 


5 


عه م e‏ 
وک من لحه ومعری 


وتشعبه بالبث من کل مشعب 


بمختبل ساجمن‌الطرف اكل ومقتبل صاف منالثغر شلب 


{A} 


وقوله 8 
احاولت ارشادی فعقلی مشدی 
وقولالیحتری 

قف مسعداً فہں ا نکنت عاذراً 


وقال 
ومذهب حب ڄاجد عنه مذها 

وقال 
طلیعنہم ان وجه اليس غاز 

وقال 
اذا اسو فبهالشك کن کوا کا 
لاذ کزتّه بارع ماکان ناسا 
ھن کان منہم س اکتا کنت ناطق 

وقال 


فلار ك الدمع ان لم ر : 
وقال فی‌جیش 
و منه الافق ان لم شد 
2 , 
وعلى الرنى حل وشار اليا 


والبرق يلمع مثل سيف بنتضى 
والقطر بہمی وهو ابیض ناصع 


2 


او استمت تاد ی فدهر‌ی مۇدنی 
وسر مبعداً عنهن ا ن کنٿت عاذلا 
وشاغل بثرم احد عنه شاغلا 
وساقتپم ان وچه امیش قافلا 


وان‌سار فیه‌ا لطب کان الا 
وعملته بالسیف ماکان جاهلا 
ومن‌کان مہم قابلاکنت فاعلا 


ولا می فن‌الوجد ان م ترف 


وغوت منهالشمس ان لم نكف 


ھ٤‎ 


شم 
والسیل مجریمثل أف ى تزحف 


ويصير سيلا وهو أغر كلف 


ومعصب ومفوف 


rrq REE 


{N} 
الفصل اللاو ن من‌الباب اناسع ]چ‎ [#- 


ا ررر 


المجاورة ردد لمطتین ایت ووقوع کل واحدة مهما جنب الالحرى أوقرسا 

مها من‌غير ان تكون احداها لغواً لاحتاج الما .. وذاك كقول علقمة 

ومطم الفنْ بوم الم مط ی بوه واحروم عرو 
فقوله س الغم إومالفم س مجاورة ‏ والحروم حروم ‏ مله .. وقول الا “خر 

وتندق مہا ف‌الصدور صدورها 

وقول اوس بن حجر 

5 4 و 2 

7 کہا ذو وشوم بين مافقة ‏ فالقعلقطانة ] والمذعور مذعور ]١[‏ 

وقول ای مام ٍ 

انا اضاك نصون ماءّراً ‏ يستصغرالدتًالمظم عظيمها 


وقول ووو e‏ ا 
ردعوا الزمان وھ کهول جا وسطوا على 'حداہ احداا 
وقول الا لخر 
أنضاء شوق على انضاء أسعار 
[ وقولالاخر ] 


[ انما يغفرالعطم المظيم ] 
[ وقول اہی مام ] 


[ وما ضيتق اقطار البلاد أضافى اليك ولكن مذهي فيك مذهى - 
وقول ابالثیس ا 
فا توك أنقاضاً على تقاض 

[1] - الوشوم ‏ الملامات ‏ والقطةطانة - بالفم کا ف‌اللسان والتاج وغير*ما موضع ٠.‏ 

وقيل هو موضع بقرب الكودة .. وأوردوا له شاهدا قول الثاص 
من کان يسآل هنا أن «نزانا ‏ فالفطقطائة منا مزل قن 
واللسة الى ورد فبا البيت كاملا ضبط فيا بالتح فضبطنه ا وجداه وقوله س الافقة ‏ هكدا 
بالا اسل ولم اقف عليه فی‌فیره .. والطوق لم بورد مله فی ختمره سوی عبزه فلصرر 
)٤۲ (‏ - صناعتین - 


(} 


وقول اناجم 


وقول رۇبة 


وقول‌الا خر 


دی من‌المدول مثل الدول 


2 


ترعمی الجلاميد بجلمود مدق 


2 و 
ثم فاسقنی م نکروم‌الرند ورد ضجی 


ماء المناقيد فى طل المناقيد[١]‏ 


- ھ 
وقول أخر .. وقد بعث الى جارية تقال لها راح ,راح 


قل لمن ملك القلو 


قد شربناك فاشرنی 


ومن‌هذا النوع .. قولالشاعر 


وقلت ايضا 


[] - الرند ‏ الاس .. وقيل ‌هو المودالدى بتضربه .. وفىأسخة ‏ الربد ‏ بالباء اأوحدة 


فلونی والمدام ولون ٹوی 


کان الکاس فده وفه 


2 


دعولا ضر 4 البدر المر 
مطرزةالشوارب بالغوالى 
تری‌ماشلت من‌فد رشق 
الاسا وقد لست حر ب را 
فاس ثم لمو ثم زم 


ودار الکاس یبد ذیدلال 


وف‌اخری ‏ ارود س بدل‌الورد فلعرر 


8 
ب وان کان قد ملك 


وتا اليك بك 
قريب هن قريب من قريب 
عقیق ف عقيق فىعقيق 


فوا فتنا على ضر لضیر 
مضمخة السوالف بالمير 
وما احببت من ردف, وټږ 
فأحسہا حررراً فی حررر 
سر ور سرو یسر ور 


رە ۶ 


رشبق القد إعرف بالرشيق 


{mM} 


ومنه ایضا .. قول ابی مام 
دب عینى الكا ء وازن دى فاترڪینی وقیت مابی لای 
وقوله ایضا 0 
کان المهد عن عفر لدي وان کان التلاق عن تلاق 
وقوله 
طلبت الشس الكماة فصقت ٠‏ منوراءا يوب منها ا يوبا 
وقوله 
الام الالام فيك غضارة ‏ والدهر ف وفيك وملام 
وقال ابن‌الروعی 
معترك الحظ لا حم حمل الجد غير مدرك 
متك الال لام س المرض غير مک 
وقول سل 


اتك الطاب دى بطبة ٠‏ علها فى كالنصل بوننه الصل 
سrاwسوچىچrى‏ 


از الفصل‌الادی واللالون من‌الباب التاسع له 


H1‏ دمتتراد وا رماع 


وهذا المنس كثر فىكالم‌القدماء والحدئن .. وهو احسن مابتعاطى مناجناسصنعة 
الشعر .. وجراه مجرى النذييل لتولد المنی .. وهو ان تأتی بمنی ثم تژکده معنى آلخر 
ر ى تجرىالاستشهاد علىالاول والمحجةعلى حته .. فثاله مناز ماكتب به كافالكفاة 
فيصلل .. فلا تقس آخر امرك بأوله . ولاجمع س صدره وتجزه . ولاتحمل خوافی 
صنعك على قوادمه . فالالاء لاء القطر فيفع . والصغير قترن بالصغير فيعظم . والد آء 
يلم ثم يصطم . وال جرح بتباين ثم تنفق . والسيف يمس ميقعطع . والسهم برد هينف ٠.‏ 
ومن‌الاستشهاد .. قول‌الاخر 


{r} 


انما بعش الايا من الا 
وكذاك الرماح اول ما 
وقال ابو تمام 


يأخذ الزائرين قسرا ولو 
غير ان الراعمى المسداد ع 

وقال ابضا 
فاضم قواصبم اليك فال 
والىپمباریش اللا ون رى 

وقال ابن الروعی 

وطايفر باسته على طبق 
ماماو“ کر“ سفن 
قلت له هواك فسقل ا 
أفرقة وافقتك طاعتها 
قال وجدڻ الكو ت م 
واست القتی سل فتانہا 

وقول بشار 
فلا تجملالشورى عليك غضاضة 


وام من کان عاشةا للمعالى 
یک سرمنهن فا روب الموالی 


واذا أو الا شبال اح le‏ 
ر Jor‏ 
للمشرف العضب مايعتق 


کت دعام دبع خصیب 
شاط معالعم اله سيصيب 


لاازځر الوادی بغر شعاب 


يتا بلا عند ولا أطناب 


ښ ۶ 
تى لها حربة يشق لها 
2 و 
ولایرى علية يعاملها 
2 
ناس وشرالامور سافلها 
ام عص فضاّت عَرامليا 
8 
قصب ا لسکر تختارهااسافلما 


ووکرھا سفلہ پشاکاہا 


فان الحوافى قوة للقوادم 


{r} 


وقول الفرذدق 
ا 
تصرم منی ود بکر بن وائلر 
5 0 
قوارص تاتیی ومحتقرونہا 
غدا الشيب عختطاً فود خطة 
هو الزور مجني والمعاشر وى 
وحن ريه على السخط والرشى 
وقال 
۰ و 
لى حرمة والت سجالكم 
وقال آخر 
أعلق باخر من كلفتَ حه 
السك فان النى مدا 
وقال انو مام .. فىخلاف ذلك 
سل فوء آدك حیٹ شنت من‌الهوی 
کم مازل ف الارض بألفه الفتى 
وقال ديك المن ي الى الول 
اشرب على وجه ال ميب المقبل 
شرا یذکر کل حب خر 
قل فوأدك حت شات‌فان ری 
“a‏ و 
ما ان أحن الى خراب مقفرر 


مقتى لزل الذى استحدته 


وقد يلا القطر الاناء غنم 


طریق الردی مها الى الفس ممع 
وذوالاألف س والجسديد 


مه 


ولكنه قالقلب اسود أ 


roa 


وأ الى من وجهه وهو أجدع 


E 


0 Sos 
والماء زرق امه للااول‎ 


اک 


لاخیر فی چب ابيب الاوّل 
خر البرية وهو آخر سل 


ما الحب الا للحبيب الا ول 
وحنښه ادا لاال مزل 


ول الم اليم 

TI 9‏ 
غض وشی کل حب اول 
کھوی جدید اوکوصل مقبل 


ےه 


درست E‏ ¿ يۇهل 
اما الذى ول فليس زی 


{NE} 


وقال العلوی الاصہالی ٭ 
دع حب أوّل من كلفت محبه 
ما قد تولى لازجاع لطبه 
ان المشيب وقد وف عقامه 
دياك يومك دون امك فاعتبر 
وقال آخر .. ف‌خلاف القولین 
قلى رهن بالهوى اليل 
اا متلی ببليتين من الهوى 
فهما حيانى كالطعام المشتهى 
فم الفوأد لرمة وللذةر 
انى لالحفظ عہد اول متزل 


وقال آخر فی خلاف ايع 
الي المحيوب ساعة حه 
وقلت 
کان لی رکن شدید 
دته نوب الده 
ما ياء ا ميجر الصا 


وندخل أك هذه الاثلة ف ‌التشيه ايشا 


ما الحي الآ للحيب الاخر 
هل عايب اللدات مثل الاضر 
وق لدی من الشباب الغادر 
ما السالف المفقود ثل الغار 


فاویل لی فی الب ان م أعدل 
شوق الى الثانی وذکر الال 
لاب مته وکالشراب السلس 
یالب من ماض ومن مسقب 
ابداً وأ الف طب آخرمازل 


ما المحب فيه لاخر ولال 


وقعت فيه الزلازل 
ر وکرات‌النوازل 
دعل وقعالمًاول 


1 to $ 


-#[ المصل‌التانى واللاو ن من‌الباب التاسع چ 
املف 


والتعطف ان تذكر اللفظ تم تكرره والمنى تلف .. قالوا واول من ابتدأه 
امری“ القیس .. فقول 
الا اتی بال على جل بال سوق بنا بالر وتنا ال 
ولس هذا من التعطف على الالسصل الذى اسصاوء .. وذلك ان الالفاط المكررة فىهذا 
الست على مى“ واحد مجمعها مى البلى فلا اختلاف ينها .. واا صار كل واحد مہا 
صفة لى فاختلفت لهذه المهة لا منجهة اختلافما فى معانيها .. وكذلك قول الاخر 


هھ 


عود على عودر على عودر خلق [۱] 
وانما التعطلف على اصلهم .. كقول الشماخ 
كادت لماقطى والرحل ان للقت حامة دعَب ساق على ساق 
ای دعت حمامة وهو ذکر القماری ویسمی س الساق عندم على ساق شجرةر 
.. وقول الاٴٌفوه 
e‏ چ 2 ر 
واقطم الهوجل مستاضسا بهوجلر عيرانة عنتريس [۲] 
فالهوجل - الاول الارض البعيدة الاأطراف ‏ والهوجل س الثانى اللاقة 
العظيمة المافى .. وعا بدخل فى التعطف .. ما الشدنا ابو احمد .. قال انشداا اوعبدافة 
المفجع .. قال الشدا ابواامباس ثعاب 
1] - المود ‏ الاول رجل .. والای جل .. والثالث طريق ..كذا وجدته ىهامش أسطة 
[1] - الميرانة - من‌الال‌الناجية فنشاط شت بالمير ىسرهتبا ونشاطما .. وقيلهى الناقة 
الصلبة تشيما ها بيرالوحش والالف والون زانمتان .. قلت وانشده ف‌القد م عيدانة ‏ بالدالى 


اة .. وضره ان سيده خقال اليدانة اطول مأيكون مناأضل .. وف‌الاعیاز ( بہوجل مستأس 
نتريس  )‏ والمنتريس - الافة الصلبة الوثيقة الشديدة الكشيرة العم 


fn} 
تمرف أطلالا وبك بالال  وعيش ‌لیال کان فق‌الزمن الخال‎ 
]١[ الال س موضع س والالى س من المحلوة‎ 
لال ريعان الشباب سلطٌ على بمصيانالامّارة واطالى‎ 
عى اله يعصى أعر من بلى أعره وأ من ينصحه ليصلح حاله وهو من قولهم فلان‎ 
]۲[ خال مال اذا کان قوم به ویصلحه‎ 
واد آناخدڻ الغوى" اخیالعي والس الذال واللهو والال‎ 
E اال س ہاہا تا مالفلا وعوالکی‎ 
][ اذا سكنت ربعا رمث رباعها  کا رم لاء ذوالرشّة اطالى‎ 
1 1 ٠ س الال س الى لااهل و‎ 
]٤[ وشا دی ی وخ دلالھ ک افادمهرآحین يألفه الال‎ 
س الال س الذى مقطع الاد وهوالبات الرطب‎ 
والنظر الفتان والميد والمال‎ ٠ يالى سلمى تسنييك بدآها‎ 
] الال س الذى رشم على الد شبيه الشامة‎ 7 
وقد علمّث أنى وان ملت لاصبا  اذاالقو م كوا لست با رعش الالى‎ 
س الالی س الذی لاحاب معه يعاونوله‎ 
ولا أرتدى الا المرة حل افا صن بعضالقوم بالمصبوا لال‎ 
الال س ضرب من‌البرود‎ 
تتكتها واشَيَمْب خالا الى خال‎ ٠ وان ألا اإبصرت الحول ببلدة‎ 
ولمله من املو .. وف اسان ( وعيش زمان‎ ٠ س قوله مناطملوة  مکدا فالاسل‎ 1 
کان ق‌المصر الال ) الماضی ای الزمن الماضی .. وکدا فی غیراللسان‎ 
الذى ف‌اللان وغيره  الخال ق‌هذا البيت اللوآء .. وزاد البلوى الذى يعقد‎ - 


للاأمير .٠‏ وقال بمضيم لا ال له خال حق يكون ايض .. وامل فىعبارة المصبنف سقط لان 
شب اامبارة يدل على اله فس ر كلاما غير الذى اخذ إغسره ابد آء فتآمل 

- الذى ف‌اللسان ‏ والغزل ارج ذى اللهو والجال ) .. وكذا انشده الباوى 
المريج ‏ الكثير اراح والنشاط ‏ والديال ‏ الطويل الذيل 

]4[ الرم س من رمت الناقة وادها اذا عطفتعليه وارمته ‏ واليثاء ‏ الارض‌اللينة ‏ والرية- 
جت والفتور والعف .. وجاء فى فة الريبة م وكذا رواه البلوى 


(v} 
الخال س السحاب الخلة للمطر‎ 
]4[ فخالق اتی کل حر مهنب والافصارمه وخال اذا غال‎ 
قطعا للف [ ال أخل من فلان وتخل منه اى فارقه ] .. وقال النابغة‎  ةالاخلا‎ 
قالت بتو عاص خالوا نى اسد‎ 

فالى حليف للماحة والىدى اذا احتلفت عبس وذبان بالال 

الال موضع : وله ٤‏ 
باطيب نعمة ايام لا سلفت وحسن لذة ايام الصى عودى 


. 


ایام أسحب ذیلى فى بطالا ‏ اذا ترم صوت الناى والمود 

وقهوة من سلاف افر صافية ‏ كالسك واللنب الهندىوالمود 

س عقلك فی‌لان وفلف ر اذاجرتمنك رى الا ءقالعود 

ومن‌هذا الوع .. قول ابی مام . 1 
[ اليف اصدق الباء منالكتب ] فحده المد بين المد والب 

وم اجد منه شيا فالقرأن الاقوله تمالى ( ووم تقومالساعة بقممالجرمون مالبثوا غير 


ساعة ) وال اعم 
سوک چ چوك 
مو الفممل الثالكث والثلاون من ‌الباب الناسع هه 


الاعف 


وهو ان تصمن الكلام معان مەی مصرح به وهی" كالمشاراليه .. وذلك مل 
قولالل تمالى ل( ومنهم س يستعمون اليك افأنت تسمع الصم ولو كانوا لايعقاون وميم 
منبنظر اليك افأنت تهدى السمى ولوكانو لابيصرون ) فا لى المصرح فى هذا الكلام 
 ][‏ سط کل خرق. مهدب .. واحر ی کل‌قرن وکلاھما سی اماع .. والشده الان 
فعالف لی کل رق مدب والا حالفى فغال اذا حال 
قلت, واقد تقصيت هذه الابيات واختلاف رواتها وممانیا ى كراسة سمیتها ( وصف ا لمال منءمانی 
المال ) واستطات ادراجما هنا تجدها انعاالله فىكتابالصبافتين من اعلام رجال 'لصناعتين وان الوق 
٤۳ (‏ ) ۔ صناعتین - 


da} 
اله لاقدر ان هدى من مى عن‌الآيإت . وصم عن الكلم البنات .. نى اله صرق‎ 
قلبه عنها فل تفع سماعما وريتها .. والمعى المشاراليه اله فصل السمع علىالبصر لاله‎ 
حمل معالصمم فقدان العقل ومع الععى فقدان النظر فقط .. وس الكتاب ماكتب‎ 
بهالحسن بن‌وهب .. وکتای البكوشطر قلىعندك . والشطرالاخر غير خاو مننذكرك.‎ 
والثناء علىعہدك . فأعطالالة بركة وحمك . وزاد فى علو قدرك والنعمة عندك وعندنا‎ 
فك .. فقوله  بركة وحهك س فه معنيان .. احدها اله دعاله بالركة .. والاخر‎ 
اله جعل وحهه ذا بركة عظيمة ولعظمما عدل الما قالدعاء عنغيرها مس بركات المطر‎ 
وغيره .. ومثله قول اب الميناء .. سثالتك حاجة فرددت بأقح س وجك .. فتضمن‎ 
, هذا اللمظ قبح وحهه وقبح رده .. وس‌المنظوم .. قول الاخطل‎ 
قوم اذا استنبح الاضباف كليم قالوا لاهم بولى علىالار‎ 

فأخبر عن اطفاءالنار فدال به على بحلہم واشار الى مہاتہم ومہانة امهم عندهم .. وقول 
ایا 

مام 


مرج منجسمك السقام کا ٠‏ أخرج فمالشمال سعَفك 
يسح سنا عيك جى ری خلقك فبا سح من حك 
فدماله بالسحة واخ يصحة خلقه .. فهما معنيان فىكلام واحد .. وقال جحظة 
دعوت فأقباٹ ركشا الإ ك وغالفت م كنت دعو 
واسرعت تحوك تا امم ت كال لوالك فی سرتتة 
وقال ابن الروعى 
نفس أبت الا ثبات عقودها لن ماقده وانحلال حقودها 
الانكم الفس الى تم فضلما ‏ فانستزيد الله غين ختاودها 
فذ کر مام فضلما واراد خاودها .. وس ذلك .. قول‌الاخر ]١[‏ 
نيت من‌الا "مار مالو ويه لهت الدنيا بابك خالا 
وكتب بعضہم .. فأن ريت صاتى بكتابكالعادل عندى رؤية كل حييب سواك . وتصمبنه 
من حوا مجك ما أسر مضا غعلت ان شاءاللة .. فقوله س سواك س مضاعفة ء» 
1 - قال ابوالطيب‌المتنې 


GR 
peo 
ومن هذا الاب نوع آخر 0 وهو ان تورد الاسم الواحد على وجهان وآضمنه‎ 

معنیان کل واحد منہما معی .. کقول بمضهم 
افدی الذی زارنی والسيف فر ولظط عه أمضی من مضاربه 
ها خلمت مجادى فالضاقله حى ليست تجاداً من ذوابه 
فجعل فیا لسيف معنیين احدها ان خغره والاً خر ان لظ أمضى من مضاربه .. وضرب 
مله أاخر .. قول ابن‌الروعی 
َه رر 27 
مهل رہل السيف والسيف منتى وحلم كلماليف والسیف مف 
وضرب مله .. قول مسل 
er , 3 .‏ 
وخال ركخال البدر فى وحه مثله ‏ لقينا اى فيه فحاجزنا ادل 


وک چو 


-3 الفصلالدايع والثلاثون من‌الباب التاسع tf‏ 
فی اریز 
وهو انمع فأبيات متوالية منالقصيد ةكات متساوية ف‌الوزن فيكون فاكالطراز 
فىالثوب .. وهذا النوع قليل فی‌الشعر واحسن ماجاء فه .. قول احمد ابن ای طاھی ۾ 
اذا ابو قاسم جادت لا بده ل ممدالاحوداني البح والطر 
وان اضائت لا انوار ضر ته ٠‏ تفائلالا”نور انهالشمسن والقمر 
وان مضی راه أوحد عَرمنه ‏ تأخرالماضيان ۾ السضوالقدر 
من م يكن حذراً من حد صولته ‏ يدر ما المزتبان ي الموف والحذر 
فالتط رز فىقوله س الاحودان . والانوران . والماضيان . والزحان ‏ ونحوه .. قول 
ای تام 


}¢ 
اعوام وسل رکاد شی طولہا ‏ کر النوی ے کہا ام 
ثم انرت أیم جر رفت موی انى ۾ فكأنها أعوام 
ثم انقضت تلك السنون واهلها ‏ فكأنهمم ي وكأما أحلام 
وقلت ىعر تة 
ايحت اوجه القبور وصاء ٠‏ وعدت ظلمة ي القبور ضياءً 
بوم اضحى طريدة الايا ٠‏ ففقداا به بي الى والغا 
بوم ظل الى يضم الزيا ‏ صدمنا منه بي السا والستاء 
بوم فاتت به پوادر ۇر فرز یا به چ الریوالی رآ 
بوم اتی الردی عليه جرا فحرمنا مله يي لدا والحداآ 


بوم ألوت به حاب يالى فايسنا به ي البى والبلاءُ 
ومن ذلك .. قول زيادالاجم 
ومتی بوا افسّه مستاحاً ف أن جود لذىالرجاء « بقل جد 
أو أن يموده بتفحة ناثل يمدالكرامة والياء « شل عد 
أو فالزيادة بد جزل عطيّة ٠‏ للمستزيد من الما # قل زد 


هل فصل الامس واللاون من‌الباب الاسع )هب 
فی نطف 


وهو ان تلطب للمغى اسن حى تهجنه والمنى الهجين حتى تحسنه .. وقد كرت 
طرفا منه ی‌اول الکتاب الا انى لم اسمه هناك بهذا الاسم فیشہر به ویکون بابا پرأسه 
كاخوانه من ادوا الصنعة .. هن ذلك ان حى بن خالد البرمكى .. قال لمبد الملك بن صا 
انت حقود .. فقال آن كان القد عندك بقاء الى والشر .. انما عندى لباقان .. فقال 
حى مارأيت احداً احتح للحقد حتى حسله غيرك .. وقد هذا المصل فی‌اولالكتاب .. 


{N} 

e 
.. ورأى الجن على رجل طياسان صوف .. فقال له ايسجبك طيلسانبك هذا .. قال نم‎ 
قال اله کان على شاة قبلك .. فهجنه من وحه قريب .. واخبرنا ادو احد .. قال اخبرلا‎ 
الصولى قال حدثنا مد بن القاسع ابوالعيناء .. قال لما دخلت علىالمتوكل دعوت له وكلته‎ 
فاستحسن کلاعی .. وقال لى باحد بلغى ان فيك شرا .. قلت يا أميرالمؤمنين انيكن الشر‎ 
ذ كر المحسن باحساله . والمسثى باسائته .. فقد ر كاله عن وجل وذم .. فقال فال زكة‎ 
لا نم المبد اله أوّاب ) وقال فالذم لإ هز مشاء بم ماع الخير معتد اليم عل بعد‎ 

ذلك زم ) فذمه‌اللہ تمالی حتى قذفه .. وقد قالالشاع 

اذا ألا بامعروف م اتن داما ولم أشتم الجنس الثم المذ َا 

فقم عرفت اسر والشر باسمه وشق لے‌اللہ المسامع والفسا 
وف السب بعض طول .. وكان عبداللة بن امية وسم دوابه - عد - فلما حازاها الحجاج 
جعل الى جانبه - للفرار .. وقيل لمبادة ان السودان اسض .. فقال نم للعيون .. وقال 
وجل لر جل کان راه فبغضه مااسمك .. فقال سعد .. قالعلى الاعداء .. وسمعت والدى 

رحه‌الة .. سول لعن ‌الله الصير فان مضرته عاجاة . ومنفعته آجلة . بتعجلبه ام القلب . 
بأمثال المنفعة فى العماقة . ولعلما تفوبك لعارضل یعرض فکنت قدتعجلت من‌غیران 

انيصل اليك افع E E‏ .. فقلت 


السير عن حه سَ وع من لام فالهوى رر 

من کان دونالمرام عمطي ٠‏ فاسث دون المرام اطي 

مفعةً الصبر غير ماحلة ورها حال دولها الغ 

فقم بنا تلتمس مآءربنا اقام أو شم بنا ادر 

ان لا اشا تسودنا أعالهن الزمان أو يدر 

واب من اليش ماه انعدًلالناس فيه اوعذروا 
ومن‌النظوم .. قول الطيثة فى قو مكانو بلقبون بأتف الناقة فبأفون .. فقال فيم 
قوم ممالا" والالذناب عيرم ٠‏ ومن يسوى بام الاقة لذت 


فكانوا بعد ذلك شجحون ذا ايت .. ومدح ابن‌الروعى اللخل وعذرا مخيل .. فقال 


(rir } 


لاتلم المىء على مله 
لاب بالبخل من ذ یحی 


وعذر ابوالعتاحيه البخبل فىمنعه من .. قول 


وم“ 

کر ھا ا 

اعلی فاکرم عن داه دی 
hk “=‏ 

ورزقت من جد واه مارفه 
۹ ووش 

وطفرت منه مخیر مكرما 


ماآتی خر ای وضعت 


وقال ابن‌الروعی .. پعذر اناا المع 


أجمت ری اياديكالتی مڭ 
وما ملل العطايا فاسترحت الى 
اننم عن‌المرعی ‏ وعامة 
دار الاس ما درته قاذا 


امسكت سيبك اضر آ٣‏ ارتم 


[ وقائل م عجوت الورد متمد 
کاله مرم پال سین ترجه 


[ ومثله قول بزیدالمہلی ٭ ] 


[ الا مبلغ عنى الامير مدا 
[ لا حاجة ان امكنتك صا 


وله يإاساح على بذله 
و ەرو خ 
کرم مایکرم من أجل 


عى فته على ظهری 
فعلت وله قدره قدری 
ان لا يضبق بشکره صدری 
من بمخله من حیٹ لادری 


عى داه مؤونة الشكر 


على الكواهل حى ادها ذا 
اغبابہم بل ہم موا عطایاکا 
لكنه استق الراعين ماک 
علمم لاعلى الاموال شيا 
وماتخلت ولااسسکت اسا 


وکان شم‌الورد یضره فکان پذمه ورعدۍ النرجس .. واحتال ینشیمه .. حتی ر" فیه 
اه وطمس حسنله وهو .. قوله 


فقات من لغضه عندی ومن‌عبطه [ 
عندالریاث وباق‌الروث فی وسّطه 


مقالاً له فضل علىالقول بارع ] 
وان هی ۾ مکن فعذرك واسع ] 


der} '‏ 
وان لذو حف کاذب اذا ما اضماررتوقالا مس ضیق 
ومافی المين على مدر يدافع بال مالا إطيق 
وقد فرغنا من‌شرح ابوابالبديع وسين وجوهہا وايضاح طرقها .. والزادةالی زدا 
فہا ستة فصول وابرزناها ف‌قوالما من‌الالفاظ من‌غیر اخلال ولا اهذار .. واذا اردت ان 
تعرف فضلها على ما مل فى معلاها قبلها .. فثل ينها وينه فلك تقغى لها عليه . ولا 
تصرف الاستیحسان عنما اليه . ان شاءاة » 
وقد عرضلی بعد نظم هذه‌الانواع .. نوع آخر ) ب دکره احد وسمیته‌المشتق [۱] .. 
وهو على وجهين .. فوجه مها ان يبشتق اللفظ من‌اللفط .. والالخر ان بشتق المعى 
من‌اللفظ .. فاشتقاق اللفظ مناللفظ .. هو مثل قولالشاعى ىرجل قال له خاب 
وکف نچح من لصف اسه خاب 
وقلت [ فالبانياس ] [۲] 
فیالبانياس اذا اوطئت ساحتها ‏ خوف وحبف وأقلال وأفلاس 
وکف يطمع فى أمن وفى دعةرٍ من‌حل فی باد نصف اسمه باس 
واشتقاق‌المنى من‌اللفظ .. مثل قول اىالمتاهية 
حلفت ليه موسی باسمه ‏ وبارون اذا ا قبا 
وقال ان درد چ 
او اوسى الحو الى اطول ٠‏ ماكان هذا الحو قرا عليه 


ٍ 0 ٠ 5 


2 


gege 


[۱] س فاندة ‏ دران حه فی‌خرانته ع دکلامه علی‌الاشتقاق مالهطه .. الا"شنقاق اسر جه 
الامام ابوهلال المسكرى وذ کره فى آخر انواع البديع م نکتابه امروف بالمثامتین وعرده بآن قال 
هو ان يشتق المتكام الاسم الل معنی فی‌ضرش قصده من مدح اوهصاء اوغیره .. کقول ایی 
درید طوبه ( وانشد ) .. قلت وهدا ما يتعیب مئه نالفل مجملته امامك ولیس فيه عا 
حکاه سوی اراده پیت ابن درد فتأمل 

[] ہ لض الیاسہاں 


Gr} 
a 


الباب الماشر هه 


زک پاد الموم يقال اقول ىمى اروج دالفصل دالرصل دایرف 
یری ذلك ( ہر فصول ) 


سبو الفصبل الاول من‌الباب الماشر ههه 
ی کے البادی 


قال بعض الكتاب .. احسنوا معاشرالكتاب الابتدا آت فانهن دلائل‌البيان .. وقالوا 
بی لاشاع ان محترز فی اشعاره . وهفتتح اقول ما عار مله ویستجنی من‌الکلام 
والخاطبة والیکاءووصف اقتفار الدبار وآشتيت ال لاف وى الشاب وذم الزمان .. 
فىالقصايد التى تتضمن المدالح والہانی .. ويستعمل ذلك ف‌المرای ووصف الحطوب 
الادثة.. فانالكلام اذا کان مۇسساعلى هذا الال تطبرمنه سامعه.. وان کان يمل انالشاعي 
انما مخاطب نفسه دون الممدوحج .. مثل اتد آء ذى‌الرمة 
+ .8 اق 4 ۶ 

مال عینك منہا الاء نکب [ کاله من کلی مفربة سرب ][۱] 
وقد انکرالفضل بن بحی‌البرمکی على انی نواس.. ابتد ا 

أرب الیل اناشوع لادی عليك وای م أحنْكٌ ودادی 
قال فلما اتہی الى ..قواه 

سلام على ادنيا اذا ما فقذتم ‏ نى برمك من را"حین وغاد 
وسممه استحک‌تطیره .. وقیل اله عض اسبوع حى نکوا.. ومثله ما اخږنا به ابو امد 
.. قال حدتنا الصولى .. قال حدتنا مد بن‌الماس الیزیدی .. قال حدی صمی‌عن‌اخیه 
انى جد .. قال لما فرغ المعتصم من بناء قصره باليدان الذى كان للعباسية .. جاس فيه 
وجعالناس من‌أهله وامحابه .. وامران بابس الاس کلهم الد باج وجعل‌سررره فی‌الایوان 


1 - تال فىاجہرة ‏ الكلى س جم كلية س والفرية س العروزة س والسرب س 
الجإارى .. قلت والحاطب بمذا البيت عبدالمك بن موان وكان بعينه رمش فهى تدمع ابدا لوحم 
انه عرشبه .. فقالله ماسؤالك عن‌هذا بان الفاعلة, واس باخراجه 


rt 

سے gereg ERS Gra‏ 
النقوش بالفسافا الذى كان فى صدره صورة المنقاء فجلس على مرب رصع باتواع 
الجوهن وجل على رأسه اتاج الذى فيه الدرة البتيمة وف الابوان أسرة ابوس عن 
ينه وعنيساره منعندالسرر الذىعلي‌المعتصم الى باب الايوان .. فكلما دخلرجلرتبه 
هو بنفسه ف‌الموضع‌الذى راء ها رأىالاس احسن منذلك اليوم .. فاسئأذله اسحاق 
ابن ابراحم ف‌النشید فأذن له .. فانشده شعراً ماسمع الاس احسن منه فى صفنه وصفة 
المجلس.. الا ان اوله تشبيب بالدبار القدعة ومَية اثارهاء. فكان اول بيت مها 

إدار غيرك البلى فحاك ٠‏ ليت شعرى ماالذى أبلاك 

فتطیرالمعتصم مہا وتغامن‌الناس وتچوا کف ذهب على اسحاق مع فههه وعلمه وطول 
خدمته للماوك .. قال فاهنا بومنا هذا وانصرقا فا عاد منا انان الى ذلك الجلس وخرج 
المعتصم الى سرمن رأى وخربالقصر .. وانشدالبحترى ابا سميد قصيدة اولها 


st“ 


so 
لك الویل من‌لبل تطاول آخره  ووشك نوی جر م اباعء‎ 
.. فقال ابوسعید .. بل‌الویل والمحربلك .. فغیره وجمله  لهالوبل  وهو ردی ایا‎ 
وائشد ابوحكيمة « ابادلف‎ 
الاذهب الار الذ ى كنت تعرفق‎ 
فقال انودلف .. امك تعرف ذلك .. وانشد ابو مقاتل ي الداع‎ 


ر ۱ 


لاقل بشرى ولكن بشربان ٠‏ غرة الداعى و بوم المهرجان 
فاوجعه الداعی ضربا .. ثم‌قال هلا قلت ان تقل بشری فعندی بشریان ‏ فان اراد 
ان یذکر دارا فلی د کرھا کا ذکرھا الریی ۾ 
الا يا دار دار لك المبور ٠‏ وساعدك الفضارة واأسرور 
وک قال اشجع 1 
قصر عليه تحية وسلام ٠‏ شرت عليه جالها الابام 
وقالوا احسن ابتداآت الاهلية .. قول اللابغة 
کلیی لهم ا أميمة ناسب ٠‏ وليل أقاسیه بطی' الكو اک 
٤٤ (‏ ) - صناعتین - 


Grr} 
واحسن عرثية جاهلبة ابت آء .. قول اوس بن حجر‎ 
اسشا الفس اجى جڑعا ان الذى غذرن قد وق‎ 
قالوا واحسن عرثية اسلامية ابتدآء .. قول ابی تام‎ 


أصم بك الناعى وان كان أسمعا ‏ واصبح مقنى الجود بعدك بلقعاً 


وقول‌الاخر 
انى فى الجود الى الحود ما مثل من انى عوجود 


الى فى مم الرى بده َة الماء من الود 
وقد بى امرق القيس واستبكى . ووقت واستوقف . وذكر المبيب والنزل . فى نصف 
يت .. وهو قوله 
قفا بك مں ذکری حیبب ومازل 
فهو من اجود الابتداًآت .. ومساحكم ابتداآت المرب .. قول السموأل 
اذا المرء م بدس‌من‌الاؤمعرضه ‏ فکل ردآر رديه جيل 
وازهوم حمل علىاتفسضيمها ‏ فايس الى حسن التاًء سيل 
وقال بعضهم احکم ابتداآتہم .. قول لیید 
الاکلشو* ماخااال باط ٠‏ وکر لمم لاحالة زائ 
ولعضهم مجعل ابد آء هذه القصيدة 
الانسألان المرء ماذا محاول ٠‏ اب فيقضى أم ضلال وباطل 
ومن جياد أبتداآت [ اهل ] الجاهلية قول .. اوس بن حجر 


ولقد اب بلبلة کایالی 
ومنها .. قول النايغة 
دعاك الهوى واستجهانك النازل ‏ وكيفتصاب المرء والشيب شامل 


4۷ $ 


وحوه .. قول أمية 


يانفس مالك بعداللة من واق ‏ وما على حداانالد نراق 
وقالوا .. وکان عبداقه الکانب لایتدی“” س باولا ولا س ان ريت وقد جەدل 
الاس .. قول انى مام 


20 


اعد فا دمم الببن ان عدوا هیالصبابة طول الد والسمد 
من‌جیاد الابتدا آت .. وقوله 
سعدن ضربة النوى يساد فبى طوع الالبام والاجاد 
وسل بعضهم 8 احذق الشعرآء .. فقال من بتفقد الابتداء والمقطع .. ولما نظر ابو 
العمثل فىقصيدة ای تام 


وت 


هن‌عوادی پوسف وصواحه فعزماً فقدماً ادرلك الثار طاله 
فاسترذل اتد آثہا وأسقط القصيدة لھا . . حت صار اليه ابو مام 3 ووقغه على موضع 
الاحسان مها 2 عبداثله بن طاهی .. فاجازه .. ولای نمام ابتداآت كثيرة جرى 
هذ المجرى مها .. 
٤ 2‏ و ا ر ا ع 22م 
فده انب اریت ف‌الغلوآء ‏ ک تمذاون وتم سجرا ]١[‏ 
وقوله 
و وەه 2 2 e‏ 
صدقت ليا لبك المستهتر ‏ فبقيت هب صبابة وت ذكر [] 
ومن الابتداآت .. البديعة قول مسل 
‌ 2 ٍ کی ےا رو وک E.‏ 
اجررت ذیل خلیع فالہوی ضزل وشمرت ٣م‏ المذال ى على 
وقال انى العتاهية 
ننافس فی‌الدنیا وحن نمیا 
سس ل ل . 0 0 
7[ قدك ‏ اى حسبك ‏ واب استمی س وال رآ س بالدين قبل اليم خلا 
لموزانة فقد انشده بالشين المقوطة جع “هير آى صديق 
1[ - اليا - لصغيرالہو ولا الاضاءة الى القلب لقال لبياى ولبياك .. تال الاج 
( دارلسييا قابك الي ) 


#5۸ $ 


CUFERETEETCCIEEFCRCFETE E TISTE TIRE WERTEELUT EOE 
والابتداء اول مايقع فى المع هن كلامك ء . والمقطع آخر ماہتق فی النفس من‎ 
]1[ قولك. فینبنی ان یکونا جمیعا مونقین .. وقداستحسن مض المأخررن اداه‎ 


کے ےو 


أرك أم ماءالغمامة أ خر نی ,دودر وهو یکدی جر 
وله بعد ذلك ابتداآت المصابب .. وفراق ا لجاب .. ملا .. قوله 
کی اران ویكلومك الوا م اقام على فوادر ایا 


وقول s>‏ 
أباعبد الاله معاذ اى خن عنك فالهیجا مقاعى 
وقوله 
هذی برزت لا فجت رسيا ثم انصرفت وما شفیت نسسا [۲] 
وقوله , 
جلا کا بی فلي التبرع أغذآء ذا الرشاء الاغنالعيح 
وقوله 
۹د 3209 
احاد ام سداس فى أحاد لينا النوطة بالتتادی 
وقول 
َء ويم روو To / cor‏ 2 
للنبة أم فادة رفع السجف لوحشية لا ما لوحشية شف 
وقوله 
E: 2‏ م 
شای شاء لس م ارحالا وحسن الصبر زموا لا ا لمالا 
وقوله 


. 4 م 
فاد ان عنم الخلیطٌ رحيلا مطر تزید به ادود ولا 
وقال اسمعیل بن عباد پيلعمرى ان الحول ى‌الخدود . من البديع المردود .. وقوله 
پس 2 2 و 
ہنا بصور ام نہنئها ب وقل‌الذی صور وأنت له لکا 
وقوله 2 
عذړی من عذاری قی‌صدور سکن جوانحی بدل المصسدور 
1[ - يمى به ابوالطيب الى .. وقداختلفت تسح الاأملل وديواله المطبوع يعض الفداظ 
هله الایات فلیراجمہا من‌اراد 


[7] س هذه س منادی بمنی یاهذہ — وار سوس س بدايةا لحب س والاسيس — ية 
الروح‌الذی به الياة 


Gr} 


وقوله 
5 ووو , 
سرب حاسنه حرمت ذاو تا دای ااصغات بعد موصوفاما 
وقوله 
أا لای ان كنت وقت اللواتم علمت با بى ين تلك السام 
وقوله 
ووقت وفا بالدهن لىعند واحد وفلى بأهليه وزاد ڪئيرا 
وقوله ‌ ووو و ر 
شديد البعد منشرب الشمول رخ الهند اوطلع النخيل 
وقوله 
۾ ÛL‏ .ر 
أرا ع كذاكل الام هام وسح له رسل الاوك مام 
وقوله 


اوه بديل منقولى واها ‏ لى ناث والبديل ذكراها 

فھذہ وما شا کلھا ابتدا آت لا خلاق لها .. واذا کان الابتداء حسنا بدیما . وملیحا 
رشیقا .کان داعية الى الا اع لا بجی“ بعده من‌الکلام : ولهذا المعى هول الله عن وجل 
mo...‏ وطس . وطسم. وكهیعص . فيةرع اسماعهم بشی“ بدیع لیس لهم له عهد 
ليكونذلك داعية لهم الىالاستاع لما بعده واه اعلم بکتابه .. ولہذا جعل 'کرالاتدا ات 
(الجدة) لانالنفوس”تشوف للشناء على الله فهو داعية الىالاستاع .. وقالرسول الل صلى الله 
عليه وسل (کلکلام بدا فيه محمداللتمالى فهو أبتر) .. فاماالابتداءالارد .. فابتدا ا المتاهية 

الآمالسيدتى مالا ٠‏ ادت فمل إذلال 

چ الفصبل الٹانی من‌الباب الماشر که 

فی زک القاطع دالقرل فی الفصل دارمل 
قبل لغارسى ماالبلاغة .. فقال معرفة الفصل من‌الوصل.. وقالالامون ابعضهم من 
ابلغ الناس.. فقال من قرب الاس البعيدالمتناول والصعب‌الدرك بالالفاط السيرة ..فقال 


ماعدل سهمك عن‌الغرض .. ولكن البلیغ من‌کان كلامه فیمقدار حاجته ولامحجیلالفكرة 
فی‌اختلاس ماصعب عليه من‌الالفاظ ولایکره امعائی علیاتزالھا فی غير منازلها ولا تعمد 


{r} 

الغريب الوحشى ولا الساقط السوق فان البلأغة اذا اعتزلتها المعرفة إبمواضع الفصل 
والوصل کائت کاللا ”لی بلا نظام »» 

وقال ابوالمباس السفاح لكاتبه قف عند مقاطع الكلام وحدوده . واياك ان تخلط 
المرعى بالهمل . ومن حليةالبلاغةالمعرفة إمواضعالفصلوالوصل .. وقالالاحنف ,ن قيس 
ما رايت رجلا تکلم فاحسن الوقوف عند مقاطع الكلام . ولا عرف حدوده . الا 
عرو بن الماص ( رضی‌اله عنه ) کان اذا تکلم تفقد مقاطع‌الکلام . . وأعطى حق‌المقام . 
وفاص فى استخراج المعنى بالطف مخرج . حتى كان قف عندالمقطع وقوفا حول ريه 
وین آبیعته من الالفاظ . وکان کثږاً ما نشد 

اذا مابدا فوق الما قاثلا ٠‏ أصاب با بومى اليه المقاتلا 


ولا اعرف فصلا ف یکلام منثور احسن ما اخبرنا به ايواحمد .. قال حدتنا الصولى 
قال حدٹنا مد بن زکربا قال حدثی المتی عن‌ابیه .. قال کان شییب بن شبة وما قاعدا 
بباب المهدى.. فاقبل عبد الصمد بن الفضلالرقائى ..فلما رأه..قال اكوا کلم الاس 
فلما جاس قال شيب تكلم با ابا المباس.. فقال أمعك ا أا معمر وانت خطبا وسيدنا 
قال لم .. فوالته مارأیت قلبا اقربمن‌لسان منقلبك من لسانك .. قال فىایشی“ تحبان 
انكلم .. قال واذا شيخ معهعصايت وكا" علا .. فقال صف لنا هذه الصا .. فحمدالله عن وجل 
واڻی عليه ثم ذکرالساء .. فقال رفعهاالة بغیر مد وجعل فما مخوم رجحم وخوم اقنداء 
وادار فا سراما وقرا نرا لنعلموا عددالسنین والحساب.. واتزل نما ما ء مبارکا احیابه 
الزرع والضرع وأدرٌ به الاقوات وحفظ به الارواح والبت به الواعا ختلفة يصرفها 
من حال الیحال .۔ تکون حبة مم جعلھا عرقا ثم قیمھا على ساق فیبنااراها خض ر آء ترف 
اذ صارت بابسة تتقصف ليتتفع مها العباد وتممر مها البلاد .. وجمل منييسها هذ المصا 
2 اقل علىالشيخ . . فقال وان هذا نطفة قى صلب اسه مصار علقة حن خرج مله م 
مضغة ثم ل وعظما فصار جنا اوجده اله إعدعدم و وانشاه صدا ووفقه مكلا ونقصه 
شیا 3 صار الى هذه الال من الك فاحتاج فى خر حالاله الى هذه العصا فتبارك 
المدر للعاد .. قال شبيب ما سمعت كلاما على يديه احسن مله .. وقال معاوية يا أشدق 
قم عند قرومالعرب وجحاجها . فسل لسانك . وجل فى ميادين البلاغة . وأيكن التفقد 
لقاطع الكلام منك على بال . فأنى شهدت رسول الله صلى الله عليه وسم أملى على على ن 
طالب ( رضیاللة عنه ) كتابا وكان بتفقد مقاطع الكلام كنفقد المصرم صرعته » 


ا“( 

ولا اقام ابو جعفر صاطا « خطيبا محضرة شبيب .. فقال يا اميرالمؤين ما رأبتكاليوم 
ايبن بيانا . ولااربط جنانا . ولا افصح لسانا . ولاابل" رعا . ولااتمض‌عروقا . ولاحسن 
طرما.. الاان الجواد عسي م برش . فحملته القوة على تسف الاكام وخبطها وتر 
الطريق اللاحب 9 وابماله ان لوعف فی خطبته مقاطع الكلام لکان افصح من نطق 
بلسان .. وقالالأمون ما اجب بكلام احد اجان بكتاب القامم بن عيسى .. فاله يوجز 
فى غير تجز. ويصيب مفاصلالكلام . ولاندعوء المقدرة الىالاطناب . ولاميل «الغرارة 
الیالاسپاب . جلى عن ص اده فیکتبه. ویصیب‌المغزی فی‌الفاطه ..وکان زد پړ 'ن‌معاوية 
.. قول ااك ان تجعلوا الفصل وصلا . قله اشد واعيب س‌اللحن .. وکان اكم بن 
صينى اذا كاتب ماولك الماهلية ول لكتابه افصاوا بين كل منقضى معى . وصاوا اذا كان 
الکلام ممجولا بعضه ببعض.. وکانالحرث ۾ بن شمر الغسای.. ول لکانب‌المرقش 
اذا تزع بكالکلام الی‌الابتداء بممی‌غير ماأنت فيەقافصل ينه‌ وين "بيمته من‌الالفاظ فانلك 
ان مذقت الفاظك بغیرماحسن ان عذق قرت القلوب عن وعہا وملته الاساع واستئقلته 
الرواة.. وکن زر جهر.. قول اذامدحت رجلا ووت آخر فاجعل پان القو لن فصلاحتی 
تعرف‌المدح منالهجاء ک تفعل فىكتبك اذا استأنفت القول وا كات ماسلف من ‌اللفظء» 

وقال امسن نسہل لکاتبه الرانى . مامنزلة الکاتب فی قوله وفعله .. قال انیکون 
مطبوءها محتنكا بالنجر بة . الما محلال الكتاب والسنة وحرامها . وبالدهور فى "داولها 
وتصرفها . وبإللوكفسيرهاوايامها . معبراعةاللفظ . وحسن‌التنسيق . وتأليف‌الاوصال . 
مشاكلة الاستعارة . وشرحالمغى . حتى تنصب صورها بقاطع الكلام . ومعرفة الفصل 
من‌الوصل فاذا كان ذلك كذلك فهو انب ميد .. والقول اذا استکمل آله واستم مناه 
فالفصل عنده ». وكان عبداله الكانب اذا استخبرالرجل فىكتابه فكتب .. خبرك . 
وحالك . وسلامتك .. فصل ین هذهالاحرف وقول قداستکمل کل حرف ما آلته 
ووقع الفصل عليه »» وكان صا إن عبدالرحمن الميمى الكاتب فصل ينالايات كلها 
وبين ”يسا من‌الكتاب كيف وقعت وكازة قول مااستؤنف ان - الاوقع الفصل ٠٠‏ 
وکان جبل بن زید فصل بان الفا آت كلها وق دكره بض الكتبة ذلك واحبه عض » 
وقصلالمأمون عند حى كيف وقعت وأميكتابه بذلك .. فغاط احمد بن وساف 
ووصل حتى با بعده من‌الافظ .. فلما صرض‌الكتاب على المأمون أ باحضاره .. فتال 
لمن‌الله هذ القلوب حين اكتّت العلوم بزعكم . واجتنت نمر لطايفالحكمة بدعوا ٠‏ 
قد شغاتموها باستظراف ماعزي عنكم علمه . عن تفهم مادوتوه . وتفحص ماچتموه 


وتعرف مااستقدمتموه . اليس قدتقدمنا اأيكم بالفصل عند حى حي وقعت من‌الالفاظ .. 
فقال يااميرالمؤمنين قد نبوا اليف وحوصمم . ویکوا المجواد وهوکرم . وکان لایعود 
فى شو* من ذلك .. وكان يام كتابه بالفصلل بين .. بل . وبلى . وليس .. وأ 
عبدالملاك كتابه بذلك الا لس ء» وقالالمأمون ما افحص من رجل شيا کتفحصی عن 
الفصل والوصل فىكتاب . والتخلص من‌الحاول الى المعقود .. فان لكل شى جالا . 
وحلية الكتاب وجاله اع الفصل موقعه . وشحذ الفكرة واجالها ف لعلف التخلصس 
من‌المعقود الى الحاول »ء 

وقانا ومعنى المعقود والحلول هاهنا .. هو الك اذا ابحدأت مخاطبة .. ثم م لته 
الى موضع التخلص عا عقدت عليه كلامك سی الکلام معقودا .. واذا شرحت المستور 
وابنت عن الغرض المنزوع اليه سمى الكلام حاولا .. مشال ذلك ما كتب إعضهم »» 
وجرى لك من ذكر ماخصك الل به . وافردك شضيالته . من شرف النفس والقدرة . 
وبميدالهمة والذكر. وكالالاداة والآلة . والقهه فالسياسة والابالة . وحياطة اهل الدين 
والادب ٠‏ واتجاد عظيا لمق بضعیفالسبب . مالازال مجری مله عند كل ذكر خذ ذلك. 
وحديث يؤر عنك ء٠‏ فالكادم من اولاامصل الى آلخر قوله — بضعيف السبب س 
معقود فلما اتصل ا بعده صار محلولا .. وماکتب عم رعا کانت مودة السبب . 
اوكد من‌مودةالنسب . لان‌المودةالى تدعوا الا رغبة . اورهبة. اوشكر نعمة . اوشاكلة 
فىصناعة . اومناسبة بمشاكلة مودة معروفة وجوهها. موثوق خاوصما . فتوكدها بحسب 
السبب‌الداعى الہا. ودوامها بدوامه. واتصالها باتصاله. ومودةالقرى وان او جنا اللحمة. 
فهى مشوبة محسد ولفاسة . ويحسب ذلك بقعالتقصير فا بوجبه الال . والاضاعة لا يازم 
من‌الشكر. والةيعل انى اودكمودة خالصة تدع الما رغبة فيزيلها استغناء عنما . ولااضطرت 
الها رهبة. فبقطعها أمن مما . وانكنت جوا للموحبات محمدالة . ومقصدا منمقاصد 
الرغبات. وكهفاوحرزا من الموبقات .. فهذا الكلام كله معقود الىقولهمشاكلة مودة 
فلما اتصل با بعده صار محلولا ء» وقال إعضمم انظر سددك الله ان لاتدعوك مقدرلك 
علىالكلام الى اطالة المعقودفان ذلك فساد نما اكننته فىصدرك واردت تضمينه كتابك 
واعل ان اطا المعقود بورث نسيان ماعقدت عليه كلامك وارهبت به فكرتك » 
وکان شيب بن شبة .. قول م ار متکلما قط اذ كر لا عقد عليه كلامه ولا احفظ 
لما سلف من نطقه من خالد بن صفوان يشبح المعقود بالمعاى الى يصعب الخروج مها 
الى غيرها ثم يأنى بالحلول واضحا ينا «شروحا منورا وكان السامع لايعرف «غزاء 
ومقصده ف‌اول کاامه حتییصیر الى آخره »» وقال بعضہم لیس محمد من‌القائل ان یعمی 


(rp 
معرفة مغزاه علالسامع لکلامه اول ابتدابه حی تہی الى آخره .. بل‌الاحسن ان‎ 
یکون فی صدر کلامه دلیل على حاجته ومیان لمغزاه ومقصده .. ا اڻ خر يات الشعر‎ 
ما اذا سمعت صدره عرفت قافیته »» وکان شبیب بن شبة .. عولالناس موكلون بتعظم‎ 
جودة الانتداء ومرح صاحبه . واا موکل بتمظم جودة المقطلع ولح صاحه .. وخر‎ 
6“ وېن موقع فصوله‎ ٠ الكلام ماوقف عند مقاطعه‎ 
قلنا وما م سين موضعالفصل فيه فاشكلالكلام .. قولالخبل لازبرقان بن يدر‎ 
]١[ وابوك بدرکان بسا حمی وأ المواد رييعة بن قال‎ 
فقال الزبرقان .. لابأس شيخان اشتركا فى سنعة .. وقلما رأينا بيغا الا وهو بقطلع كلامه‎ 
على مى بديع . اولفظ حسن رشيق .. قال لقبط فى آخر قصيدة‎ 
ت‎ 9 

لقد محضت لكم ودی بلادخل فاستیقظوا ان خير الملل مضا [۴] 
فقطمها على كلة حكمة عظيمة الموقع .. وعثله .. قول امرئالقيس 

الا ان بعد الملدم للمرء وه وبعدالمشيب طول عر وما [] 
فقطعالقصيدة ايضا على حكمة بالغة .. وقال اهو زيدالطائی ۾ فى آخر قصيدة 


کل شی تحتال فيه الرجال ‏ غیر أن لیس للنابا احتيال 
وقال ا وکر 
Ly ۰.‏ 2 2 
فاذ وذلك لیس الاذکره واذا مضی شی کأن لم عل 
[3] - سبق المصنف الا'ستشهاد به وذكرنا اختلاف المح فيه ويسر لنا تطبيقه على ثلاث 
سح غیر الاولیتان فح ویکون حینئد وجه المطأً فيه موالاته بین اسم ابه وامم پدر فاشتبه بان 
ذلك جع لہما فی اتباس الممی اى خقي 
[] - الدخل ‏ كالدغل اى الفساد .. وقول خير ال٣م‏ مالفا .٠‏ هو الحكمة فى البيت وجاء 
فى نة خير التول والبيت من قصيدته اأقى 
يادار صمرة من محتلها الجرها هاجت لى الهم والاحزان وااوجا 
وهى من مختار الشعر المرب وبسبها قط عم كسرى لسان لقيط هذا وسنوردها والدكاية تر جته 
ان اء اله 
[1] - القنوة ‏ بالكسر وتفم وذك الكسبة من الال يقتنيه .. وقوله بمد المشيب هكذا 
فی دواته وف‌الاصل وبمد الشاب فان معت هذه الرواية تاج لنقدير بقدره لبقي به الى والاً 
فتكون المكمة غير بالفة فتأمل 
٤٥(‏ ) - صناعتین - 


f rot ¥‏ 
فینبنی ان یکون آخر بیت قصیدتك اجود بیت فہا وادخل ف‌المعی‌الذی قصدت له 
فی نظمها .. کا فمل ابن الزيعرى فى آحر قصيدة يمتذر فما الىالنى صلى الله عليه وسلم 
ويستعطغه 


فخذ العضية عن ذنوب قدخلك . واقبل تضرع ملتضيفر لالب ا 
فجعل لفسه مستضيفا ومن حق المستضيف ان يضاف واذا اضيف فن حقه ان يصان 
وذكر تضرعه وتوبته ماسلف وجمل‌المفو عنه مع هذه‌الاحوال فضيلة .. فجمع ف‌هذا 
الييت جيع ماحتاج اليه فیطاب‌المفو .. وقول تأبط شرا ف آخر قصيدته 
تقرعن على الس س ندم اذا تذكرت وما بعض أخلاق 
هذا البيتاجود بيت فما لصفاء لفظه . وحس مناه .. ومثلهقولالشنفرى فى آخرقصيدة 
۰ ۴ ۶ ِ“ 
وای لو ان ارید حلاونی وص اذا نفس العزوف أت 
َة e a‏ 5 
آیی لا آیی قریب مقادی لال کل فس تی فی مسرلی 
فهذان اليتان اجود مافخر به من هذه القصيدة .. وقال بشر بن ایی خازم فی آلخر 
قصیده [۱] 
a. ew BH‏ ء 
ولاعجی من‌الغمرات الا إرراكاء القتال أو المرار 
فقطعها على مثل سار والامثال احب الى‌اللفوس لاجتها البها عندالحاضرة والجالسة .. 
وقال الهذلى 
عصاك الا ”قارب فی أمرهم ‏ فرايل بأمرك اوخالط 
کو و 2 
ولاتسقطن سقوط النوا :من كف عرتضخلاقط 
فقطمهاعلی تشبيه‌مليح‌ومثل حسن .. وحكذا فمل الكتاب‌الذاق . والمترساونالميرزون .. 
الاترى ماكتب الصاحب فى آخر رسالةله .. فان حنثت فيا حلفت. فلاخطوت لتحصيل 
جد . ولانهضت لاقتناء مد . ولاسعيت الى مقامفخر . ولاحرصت‌على عاو ذکر . وهذه 
اليين الى لوسمعها عام بن الظرن لقال هىالغموس . لاالقسم باللات والعزى ومناة 


1[ س اابرا کاء س الثبات المرب والد واصله من‌البروك 


ي (toe ٤‏ 
الثاللة الاخرى .. فى باعان رة ومعان ضببة .. وكتب ايا فى آخر رسال .. واا 
متوقع لكتابك . وع الظماً ءن للم ء الزلال . والصوام لهلال شوال ٠٠‏ وكثب آلخر 
اخری .. وسثل ان اخلفه فی نئم مولای الى هتا الجمع . لبقرب عاينا تناول البدر 
مشاهداه . ولس الشمس إبغرته .. فال ركف معطم كلانه على كل مى بديع ولفظ 

شريف ٠‏ 
ومن حسن المقطع وجودة الفاصلة وحسن موقعها ومكنها فى موضعها وذلك على 
ثلاثة اضرب .. فضرب منها ان يضيق علىالشاعر موضع القافية فبأنى بلفظ قصير قليل 

ا مروف فیتمم به اليبت .. قول زهير 
وع ماقالبوم والامس قله ولكتى عن عل ماغد مى 
وقول الابغة 


كالا”قحوان‌غداة غب سما [ا] جفت أعاليه وأسغله بّدى 


وقال‌الاعثی 
, ۰ 
وکأس شربت على لذةر واخری آداویت منھا بها 
وقول ای 'القیس 
مكر مفر مقبل مدير معا كلمودصخر حطه السيلمنعل 
وقول طرفة 
وک 
اذا اتدرالقومالسلاح وجد تی منيعا اذا بلت شاه دی 
وقول النابغة 
2 2 ` ٍ 
زعم الهمام ولأذقه اه بشن برد ثالباالمطش‌الصدى 
وقال آخر 


الااشان بَا لاتصما ٠‏ فطيا جيما بانوى أوقماسًا 


وقول متم ۾ ا 
فلا تغرقنا انى ومالك لطول اجتاع بت ليلة معا 
وقول‌الاعثی 


مه 9 ور 
فظالت أرعاها ولل محوطّها ٠‏ حى دلوت اذا الظلام الها 
E‏ 
7[ المماء س المطر اى بعد المطر 


وقول الابغة[١]‏ 
لابا بغد ولا اهلا به 
ٍ , < 
أفد الترحل غر أن ركنا 
وقول ابن ا حمر [۲] 


وقال عدی بن زید 


وقال ابن ای حية * 

و 
فقان لها سرا فديناك لاإرح 
[فألقبٌ قناعا دولهالشمس واتقت 
وقالت فلما أُفرغت ف‌فوء آده 
فود بجع الا"ق لون عه 

ومن شمر الحدثين .. قول ابن اى عينة 
CF‏ 
دوعیا د مات بالوقاء على الصفا 
وقال لخر 
تى تۇننى فى اكا 
تقول وف قو لهاحشمة 
فقلت اذااستحسنت غیک 


فان كانت النعماء عندك لامری ر 


۶ 
ان کان تفريق‌الاحبة فىغد 


٤د‏ 
لا زل راا وکان قد 


لا بها فاجزالمطالب أوزد 


جبحا وال تقليه فألمى 

رمم ١ے‏ 
وعينيه منها السحر قلن له م 
ادوا وقالوا فى الاخ له تي 


وا اصطفینڭ للھوی ایی 
انى بعهدك والثق قق ى 
فأھلا ہا وہتایہا 
ترائی بعین وتبی ما 
امت الدموع بتأدببها 


 ][‏ البیت امانى فىدبواته متدم صلى‌البيت الأول ء. وبينهما قوله 


ذم الفداف بأن رحلتنا غدا 
س امداق س الفراب 


وذ ك خبرتا القداف الا سود 


.٠‏ وقوله س أفد س اى دنا وقرب س والركاب الال ولايتدال 
راكب الا لر اكب البعير خاصة كذا شرح ديواته 


[] ہ یتین من‌الاصل ذکرابن ار ولم یذ کر الشعر وکتب ھام احد*ما مکنا 


الام وباق الح ا پتمرضوا ل کر ابن اجر 


{ov} 


فقول س رای این وای پا e‏ وقلت 


سیقشی لى رضااك برد مالی 
وقلت 


وذقت مهوى النجم را خْصراً 
وقد نعمت شر عطرر 


وس حسن رأ كکثْفٌ ما 


لو کان من ااجود مر ماعدا 
لو کان من فار سسك کان دا 


والضرب‌الاخر . وهو ان شی به اکان ایشا ویسچز عن ابرا کله سال تاج 
الى اعراب ليم بها الببت . .. فيأنى بكلمة معنلة لا تحتاج الىالاعراب فيتمه به .. مثل قول 


اصی' الس 
بعشا ريا قبل ذاك تجلا 
وقول زهیر 
حا القلب عن‌سلمی‌ وقد كاد لايساو 
ثم قال 
وقد کنت من‌سلمی سنبنا مانب 
وقال 
لذىی الم من ذیان عندی مودةٌ 
خوف ڪان الطر فى منرلانه 
وقوله 


وأراك تفری ما خلقت وب 
وقول ابی کی [۳] 
[ ولقد ربأت اذا السحاب تواكلوا 


2 [1 


[ - قولہ ملیصیر اس ای على اشرافی ام 


بكسرالمباد فالعرر 


کذثب‌الغضایشیالض ر آء وبتتق ]١[‏ 
[ اقفر من‌سلمیالنماليق فالتقّلٌ] 
عل می امار وا وب 


4 0 
وحفظط ومن بلحم بى الشر انسج 
عل جف السری عالیں ی 


ض القوم خلق ثم لافرى 


حرالظرة فىالبقاع الاأطول ] 


شی الضرآء ‏ هی‌المغى فيا إواريك عن كيده وتختله 


». وضبط هذا المرف بير الاسل 


1[ - ربأت - منرباً القوم پرباۋهم اذا اطلع عام من‌ئرفی س وأطرا “عاب ~- اهوجاج 
تراه‌فیه .. والاطرهنا مصسدر واقع معن المفعول ‏ والمابل س بالقح جع معبلة بالكسر وهى 
نمل طويل عريض - والمسبكة ‏ مرالر اذا ميت مراشديدا 


O: 


[ فی راس مشرفة الال كأنا 


وسابلاً مل الات کہا جر عسهكةر 


SEFEREEEREERTEN URRTREREE UEDGEE VI TEE IEEE 


اط السحاب ما راض الجدل ] 


مە 


تب مَل 


[ فقوله ‏ لمصطللى ‏ متمكنة ف موضعها ] وقول ذى‌الرمه 


ٍ 
اراح فريق حيرتك لر 
وي , 
فکدت اموت من حزن عله 


[ فقوله ‏ إلا س مجيبةالموقع ] اخذه من 


وقول الحطثة 
دع المكارم ا رحل لغبتها 
وقال آلخر 


وحوه لوان المدلين أعتشوا ا 


وم ار حادى الاظمان إلا 


.. قول زهیر 


I:‏ و 
ولكن آم آوفی لاال 
وأقعد فانك أنت الطاعمالكاسى 


صدعن الدجی حتی ری اللیل نجل 


والضرب الثالث .. ان تكون الفاصلة لاعة با تقدمها من‌الفاظ المحزء من الرسالة 
اوالبتمنالشعر .. وتکون مستقرةنی‌قرارها. ومتمكنة فىموضعها .. حتی‌لایسد مسدها 
غيرها .. وان تكن قصيرة قايلةالحروف كقولالتةتمالى ا والههوأضحك وأبک واله هو 
امات وأحی واه خلق‌الزوجین ال ذکروالا ى )و قولهتعالى (أ وللا خرة خيرلك من‌الاولی 
ولسوف يعطيك ربك فترضی ) .. فابى مع اضحك . وأحي مع‌امات . والای مع 
الذكر. والاولى معالاخرة . والرضى معالعطة هه قى نپابةالمحودة. وغاية حن الموقع e‏ 
ومن‌الشعر .. قول الحطيئة 
هم القوم الذين اذا الت منالاام مظلمة اضاؤ 
وقول عدی ن اارقاش 


or‏ ت 
صلی الاٴله على امری ودعته وام نعمته عليه وزادا 


¢ ۹ $ 


وقول زياد بن جيل ۾ 
و و mM‏ . فا 
هم البحور عطاء حان تسئلهم وق اللقاء اذا لی er er‏ 
وهنا مستحسن جدا لا تضمن من‌التحنيس .. ومن ذلك قول البحترى 
ظللنا ترم فيك الظنون أحاجه أنت أم اجه 
وقول ابی نواس 
اذا امتحن الدنيا لیب كفت لعن عدو فی تیاب صدیق 
الصديق ‏ هاهنا جيدالموقع .. لان منىالييت سقتضيه وهومتاج‌اليه .. وقول جيل 
رور م ت ۰ 
وسن أنك قد رضيت بباطل ‏ فا فهل لك فى اعتزال الياطل 
الباطل س هاهنا جيد الموقع للطابقته مع الباطل الاول .. وقلت 
وقد زيب أسواقه بطرايف ‏ اا انصرفت عا اليون امود 
تعود س اهنا جید متمکن‌الموقع .. وما عیب س القوانی .. قول ابن قیسالرقیات 
.. وقد الشد عبد المملك 


ay 


ان الحوادث بالمدينة قد أوجعتى وقرعن عرونيه 
وجبنى جب السام فل يركن ريشا فىمناكيه 
فقال له عبد الملك احسنت الا الك تحنثت فى قوافيه .. فقال ما عدوت قول الله 
عن وجل ل ما اغى عى ماليه هلك عى ساطانيه ) ولیس کا قال .. لان فاصلة الا ية 
حسنة الموقع وفى قوا فى شعره لين ٠٠‏ 
ومن عيوب القوا فى .. ان تكون القافية مستدعاة لافيد منى واا اوردت ايستوى 
الروى فقط مثل .. قول اى مام 
كالظية الادماء صافت فارتمت ‏ زه العرار الغض وال جانا 
ليس فى وصف الظية الا ترتى ‏ المنجاث - فايدة وسوآء رعت الجنجاث 
اوالقلام اوغير ذلك من‌النبت .. واذا قصد لنعت الظببة بزادة حسن قيل الها لعطوا 


3( 
ل مامات عخروقة مها ذاعر روع مُؤام 
بصف اا چن ت عینېا ومد جيدها فيبدو للمین اسنها .. قال زهیر 


وقریب منه قول الا خر [۲] 
وسابغةالادال زف معاصة ‏ تكتمها مى بجاد مخطط 
وليس اتخطيط البجاد مى إرحع الى الدرع ولا الى السيف .. ومثله قول الاخر 
أا نشرالير فيمن ليس يعرفه ٠‏ وانثزالدر بين العمى ف الغلس 
لس انكر الفلس مع العبى مى .. لان الاحى يستوى عند الغلس والهاجرة 
ولوقال العمش لكان اقرب منااعمى على ان ايع لاخير فيه .. وس هذا النوع .. 
قول القرشی 
ووقتَ المتوفق س وارث وا ل وباك سالا رب هود 
لبس سبةابله تعالی الى اله رب هود باولی من نسبته ایاه عی اسمه الى الەرب لوح او 
غبره .. وقول ابن‌الروعی 
الا رما سۇت الغیور وساءنی ‏ وبات کلانا منأخيه على وخر 
وقبات افوا ها عذابا كأنا ‏ بتابيع خرحمبت لۇلۇاليحر 
فقوله ‏ لؤلؤ البحر - أفسدالييت واطفأً نورالمخى لان اللؤلؤ لأيكون فى غيرالييحر 
فنسبته الىالبحر لافاندة فيه الا اقامة الروى على ماقدمناه [ ورأيت‌المعى جيداً فقلت ] 
[ م بنا پستمیله السکر ‏ وکیف بصحوورقه خر ] 
[ قلت فيه على مراقة ‏ انوع خمر حصباژه در ] 


1] - هنا بياض ف‌الاصل وكذا عند قوله قال زهير وحرر فى هامش لمخة كتبت ف المائة 
ا جامسة كذا فالام .. وقد ظفرت ببيت الطرماح فى فصل عيوب اأتلاف المنى والقافية من‌النقد 
فاأزلته مكانه والله الموفق 

1 - قالله على بن مد البصرى - والزغف ‏ بحرك ويسكن الدرع المعكبة .. وفى فير 
الاصل ‏ الاد الغطط ‏ بأل الشعريف 


و( 


ومن‌القوا فالردة قول رۇبة 
ay‏ 


يكين من لين الشباب يا 


س الع الفرو وای حسن للفرو فيشهبه شباب النساء . وماقال احدعايه س‌الشباب 
اومن ا لجسن فرو .. والما قال ردآء الشاب . وبرد الشباب . وثوب الشاب وم 
قواوا ‏ قيص الشباب - وهو اقرب منالفرو واوقاله قائل بحسن لاله إيستممل 
واا احتاج الى المم فوقع فىهذه الرذية ٠‏ 

وها باب لواطلقت العنان فيه لطال فيشغل الاوراق الكثرة ويصرم فبه الزمان 
الطويل وفا ذكرناه كفاية ان شاءال تعالى 


سو چچ 


الفمل الثالث من‌الباب الماش به 
في الدج س النسيب الى المرع ويره 


کانت العرب فی اکر شعرھا تیتدی“ بذکرالدیار والکاء علہا والوجد راق 
ساکنہا .. م اذا ارادت الخروج الى معنى آخر .. قالت ‏ فدع ذاوسل الهم عنك 
بکذا ‏ کا قال 
فدع ذاوسل الهم عنك مجسرة ٠‏ مول اذا صام اللبار وجرا 
وكا قال النابغة 
IR‏ ور 
فسليت ماعندى إروحةعرمس [1] خب برجلى مرة وشاقل 
وریا ترکوا المغیالاول واوا وعیساو وهوجاء س وما اشبه ذلك .. کا قال علقمة 
اذا شاب رأسالمرء أوقل ماله فليس له فى ودهن نصيب 
وعیس بریٹاھا کان عونا قوارر فی أدهانهن لصوب 
فاذا ارادوا ذكرالممدوح .. قالوا ‏ الى فلان ‏ ثم اخذوا فی مدمحه .. کا قال علقمة 


ا ا 
[] - العرمس _ الههضرة وشبهت بها الناقة اذا كانت صلبة شديدة 
)٤٩(‏ - صناعتین - 


(Hy $‏ 
na NA TRAIAN 1‏ 
3 و ۶ 
ولاجية أفى ركب ضاوعها وحركها جر ودب 


وبح غب الرى وکأہا مولعة تخثى القنبص بوب 
فوصفها ثم قال 


الىالمارث الوهاب أعلت اى لكلكليا والقصرين وجب 
وقال الحرث بن حازة 
ك 2 ‌ و‌ 
مى الى حرف مذ كرة ‏ تمض الممیجناسم ملس 
E‏ ورس 
افلا عديها الى ملك شم المقادة حازم الفس 
ثم اخذ فیمدمحه .. وریا ترکوا المنی الاول واخذوا ف‌الشانی من غیر ان يستعماوا 
ماذكرنا ..قال اللابغة 
ت < ەر 
تقاعس حى قلت ليس بنقض ولیس الذى ررعى النجوم بابب 
عو لمرو لعبة بد لعمةر لوالده ليست بدات عقارب 
وقال ایا [۱] 
على حين انيت الفوأد علىالسى ‏ وقلت ألا صح والشيب وازع 
حال م دون ذلك تخل ولرج الشتاف غه الاصابع 
وعید اى قابوس فىغیر ڪيه آتانی ودوئی راک والضواجع 
والبحترى يسلك هذه الطرقة فى اكر شر .. فاما الخروج المتصل ما قبله فقليل ف 
اشعارم .. فن ‌القليل .. قول دجانة بن عبد قيس الميبى 
وقال الغوانى قد تضمر جلده ٠‏ وكان قدا ناعم ادل 
فلا تس انی قد تلافیت شیبتی ‏ وہزالغوانی من‌شہیط عمجل 
عشرةر الہادى نبد عنانها ٠‏ بين الفلام الملجم المتدلل 


[ ۔ را کس - واد - والضواچم جع ضاجعة وهی منخی‌الوادى 


{wy 


فوصل وصفالفرس بيا تقدم من وصفه الشيب وصلا .. وقال تأبط شرا 


نى اذا حل ضنت با لما 


تجوت منها جآ ئى من ية إذ 


وامسکت بضعيف اليل احذاق 


القيت لبلة حت الرهط ارواق 


وقریب مله .. قول اوس بن حجر فیوصف السحاب 


ثم قال 


ر 


5 رە روو 
دان مسف فویق‌الارض هیده 


ستی دیاری ی عو ف وساکنها 


وقال زهیر 


واما المحدثون .. فقد اكوا فىهذا انوع .. 


انالبخیل ملوم حیث کان ول 


اذا شتا ان تسقبانى مدامة 
خلطنا دما من کرمة بدماً شا 
وقظى انيت النوم فا بسكرة 
ضشلامیف الهو أولامفی‌الندى 


وقال منصور النمری ف‌الرشيد 


اذا امتنع المقال عليك فامدح 
فی ما ان رال به رڪاب 


وقال انوالشیص 


اکلالوجي وما وميم 
ولقد أتتك على الزمان سواخطا 


وقال ان وھیب ي 


0 
مازال يمى م‌اشغه 


,اد بدفعه من قام بالراحج 
ودار علقمة الخير ابن صباح 


کن المواد على علاته هرم 
قال مسل بنالولید 

فلا تقتلاهاکل ميت حرم 
فأثر فیالالوان ما الم الم 
لصهباء صرعاها من‌السكر نوم 
أبا حسن زد الندی فہو الوم 


امىرالمۇمنين جد مقالا 
وصعن مدا حا ولن مالا 


فأنولء أنقاضا على قاض 
ورجعن عنكوهن عله رواض 


8 1 
ویعلی الاریق والقدح 


{NE} 


n 


حتی اسرد الليل ‏ خلمه 

ودا الصباح كان 
وقال 

لبس اللى فكأنعما وجدا 
وقال الطائی 


و ت 
صب الفراق علیتا صب م ن كّبر 


اساءة اطادنات استبعلى قا 
قال امةن الغذل “٠‏ 
ولاح الصباح فشبهته 
وقال البحرى 
کانہا حین لت فی تدفقہا 


شقایق حملن الندى فبا 

کان بدالفتع بن خاقان أقبات 
وقال سل 

اجدلكد هل درن أن رب للة 

لہوت بها حتى حلت بغرة 


وقال آخر 
وکلانا قد احدث الراح فيه 
وقال [ الو ] البصير « 
فقلت ہا عیدالله ى 


کفرت اذا صنایعه وظّبْ 


و 
ونشا خلال سواده وضح 
ر 


وحه الخليفة حان متاح 

.< و 

بعد الاححجة مثل مااجد 
عليه اسحاق يوم الروع منتقا 
فقد اظلك احسان بن حسان 
على بن عيسى على‌المنير 

يد الخليفة لما سال واديها 


دموعالتصای فیخدود الخراید 
تتلما بتلك البارقات الرواعد 


كان دجاها من قرولك اشر 


زهو محی بن خالد بن‌الولید 
وبين الحادثاث فلا تراعی 


وتقصر نعمتی ویضیق باعی 
تعاتبه المرؤة فى اصطناعى 


{o 


وقالالبحتری فى بافوتة 
اذا الہیت فیاللحظ ضاھی ضیاڑھا 


که ووک 


وجر عل الدجن هداب لله 
تأخر عن میقاه ڪاله 
ودوية خلقت للسراب 
ری جنہا بین اضعافہا 
ڪان فة مم 
وقال دعبل 
وميثاء خض ر آء موشية 
توك اذا لاعبته الرباح 
فشه جى نواره 
فقلت بعدم ولڪنى 
فی لاری الال الا العطا 


قالت وقد ذ رها عہدالصی 
ال الامام فان مادة جوده 
وقال غیره 
وکن الرسوم اخنى عليما 
وقال الحترى 


يينالسقيفة فاللوى فالاجر ع 


فكانما ضمنت معالمها الذى 


جينك عغدالجود اذ بشألق 


اوآځره فيه واوله علندی 
اوصاڂ قد بت منه على وعد 


$ 

فامواجه بیښا آزخر 
5 2ر 

حلولا كانم البرر 
0 

فالیشمم خشن ازور 


بها انور بزهں من‌کل فن 
تأود كالشارب المرجحن 
بد یبا چک ری وعصب الین 
اشبهه جناب الحن 
ولا اكز الا اعتقاد المأن 


باليأس تقطع عادة الماد 
المزداد 


موصو لة بز دة 


بعض غاراتنا على الاعد اء 


دمن حيسن علالراح الاديع . 
ضمنته احشاء الحب الموجم 


{my 


اقول لشجاج الغمام وقد سرى 
أقل أو اكز لست تبلغ فاي 
قى لست مه اللبالى محاسنا 


3 ِ‫ 
قد قلت الغیث الرکام و فی 
لالعرض عفر متشا 
لعمرك ماالدنيا بناقصة المحدى 
ابرق تجلی آم بدا ابن مدر 


وو EY‏ 
ادارهم الاولى بدارة جلحل 
حیالك کی بوسف بن مد 


کان سناھا بالمشی لشرہہا 
ليت لااحعل الاعدام حادثة 
ایام غصن الشباب ہز کا[ 


لاوالذى سن للمدامة وال 
مارمقت مقلتای اسمح فیا 


وقال على بن جل 


وغیث تاه نوؤه 
تظل الریاح مہادی به 
ڪأن تواليه بالعرا 
تااعی م غداة ال 


ا 
و ۶ 

تین بها حى تضارع هنا 

اضاء لہا الافق‌الذی‌کان مظلما 


اراقه وا ف ارعاده 
بندی بد به‌فلست مسأ ندادہ 


اذا بی الفتح بن خاقان والقطر 
. ”۰ 
بغرة مسئول رای‌البشر سالله” 


سقاك المیا روحانه وبواکره 
فروك رياه وحادك ماطره 


تبلج عسى حين يلفظ بالوعد 


2 
خشی وعیسی بن ابراهم لی‌سند 


2 


أسمر فى راحة ن اد 


ماء نکاحا بغير تطليق 


فالبسه عَلَلاً أريا 
اذا ما تحيز أوضدا 
ا ىالىجلمدر حلمدا 


و 
غار بدعوا زرارة أاومصدا 


{iv} 


وقال على ناهم 


وسارية تراد أرضاً تجودها 
أنتنا بها رع الصبا فكا نها 
شا برحت بغداد حتی تفجرت 
هلما قضت حق‌المراق واهلها 
فرت فوت الطرف سعیا کالما 


وقال ايضا 


دون و للصباح مقَبّات 
فلما أن جلى قال حى 


وقالالیحتری 


»2 
سقيت رباك بکل نوء جاعل 
فاوای اعطيت فيهن الى 


قلإداعی‌الغمام ليك وأحلل 


وقال اوتام 


رک 


موو 
با صاحى تقصیا نطریکیا 
ریا لارا مشرقا قد شاه 


خلق اطل س الربیع کالہ 


مالارص معروفا لاء قری“ لہا 


شغلت ہا عینا قلیلا هیودها 
قاة تزجيها تجوز تقودها 
بأودية مالستفیق مدودها 
أتاها من‌اار ,مح الشمال بريدها 
جنود عيبدادله ولت بنودها 


اص عنه أعجاز الظلام 
اضو الصيح آم وجه‌الامام 
من وله حقا لها معلوما 
لسقيتهن بكف اإراهما 
عقلالعیس کی جيب الدماء 
2 
ریا وجوهالارض کف تصور 
. ء* 4F‏ 
زھی الری فک ”ما هو مقمر 
خلق الامام وحديه انش 


ونوا الرجاء لهم بئوالعباس 


جحد الشوق طورا ثم اقبعه 


مجاهدات القواف ف أبى دلعا 


اذا المیسلاقت بى أبا دف فقد 


داو مس شوقكالاقصی با فعلت 


تقطع ماببى وين النوائب 


ت رک وھ 
خیل ابن بوسف والابطال تطرد 


{u} 


ولقد بلون خلایقی فوجدتی 
یعجین هی اذسمحت عمهحتی 
ملك اذا الحاجات لذن بيابه 


لاوااذى هو عام ان النوى 


لا 


سقات أدجاء المیون ترکتى 
فا تيا ان الظاء بطرفيا 


ولابحر مابين الفرات ودجلةر 
وقلت اذ كر الشيب 


ارانی منھاج الہدی فسلکته 
وخب الالمهل لیس باب 
فافصح من بعد العجومة‌مادحی 
ورد الى خی الالام مدائحی 


2 


وآجر کرب ف سرں 
والمورتر نوس خلال اجب 


محمد بن ابی موان والنوب 
ce) w‏ 
سمح الیدین ببذل ود مضمر 
وكذاك أب من ساحة جعفر 
صافحن كف لواله المتيسر 
‌ َ. 
صر وان أباا مسین کرم 


ا و ,و 
کید اسقاماً ولست اعاد 
تصيد رالا والظاً ء تاد 

ت مو 
اژؤمل منه الری وهو اد 


وم تشعب فالضلال مذاهى 
الى وان الحم ليس بعازب 
وأتجم من.يعد الفصاحة مائى 
فحلت حل العقد من جیدكاعب 
کین ضرا فیجلال خُطٔب 


وعزتکې ورآیکې فاب 


وبیسک وییضکم فیا رب 


ومن ۾ يوع للنوائب صدره 
وای اذا القيت یی وها 


نازعته غلس الظلام مدامة 


افاد ته ضبق یمام ومڌهب 
ٴ 0 
آبا طاه م تدر کیف تضریی 


تتعلم الاسكار من لمحظاته 


وكا”امعصورة من خده 
تشكوا الزمان وذاك من لذاله 


وااء اسمەیل س حسنا 


ز4 


هذا تعد قى الشكاية اهس 


فى الكفاة إبرأيه وعزبمة 


عادة الايام لا أتكرها 

ان تكن تفسد ما تصلحه 

واا قام على اہج ای 

ور یك فلا فرح به 

غیر انالہی مته کا 

ومد علينا اليل وبا منمقاً 

تولت به الايام واجردت 

غدی لهالمزن نها بوادره 

تصعد فيه وهو زرق مامه 

أطفنا ميحمودالسعجية ماجد 

عمتثل فعلالسحاب اذا غدا 

وس بأ كناف اللوى خاطر الصبا 
بليل ڪما ترو الغزالة أسود 
,ريدون ان اتی واخشع للاٴٌذی 
وطهارة الاخلاق )م تظفر بها 
کحلائی الاستاذ ان جاوزتہا 
مهرية الوى السفار بتحضها 

امنت بساحة احمد بن تمد 


وارب شاك معتدی وشکاته 
کزمانه مخطوبه وهباله 
فرح تقرله لی پترج 
فکذاالدهر اذادر رع 

واذا سارعلی| لقصدجنح 

فهو کال ازر ری فذع 

مح الدهر بواد ی کح 

وأشعل فيه الفجر فهو محرق 

تع منا کیف ہی ویشرق 

محسنه ولمّات البين فاتجردا 

کان فی لی اصباً ویدا 

فتتحسب الا فى السماء لصعد 

رضاء طا ترجوامن | فرموعد 

یصفق فہا رعدها ویغرد 
فحرض شوةقا لازال بحرض 
على اله مننور وجهك أبيض 
وجار ابن عیسی کف خش ومخشع 
الا حيث طهارة الاأعاق 

جد اللایق غیرذات خلاق 
فتخالها سحتالرحال رحلا 

من انيذل عنبزها ویزالا 


- صناعتین‎ - )٤۷( 


»}.{ 
وقد دلت الدنبا على عيب لقسها اذ التفتت للؤم بعد التكرم 
فا نوكت حى استردت نوالها ٠‏ وشنت علينا ابؤسا بعد أنم 
ولک سیعدنی علا ابن احمد ‏ بى الهدى وابن الوصى الكرم 
وای می أعلق بسالب وده اتیدلت من امری سناما عنم 


صرف العنان الى التتامف فالهوى ‏ صرف الرجاء الى لوال أي على 
وهذا ميدان لوجرينا فيه الى اقصاء . أتمبنا الناسخ . وامالنا السامع والناظر . وف 
ماذكرناه كفاية تھی الہا . ونقتصر علا . لانالارتقاء الى مافوقها هذر. كا انالقصور 
علہاعی وحصر . ونعوذ الله منہما 
وقد فرغت س شرح الابواب والفصول التى تدم با الشرط فى اول الكتاب .. 
وجعاتها واضحة برة . وملحصة ية . س‌غير اخلال بقصر بها. او أكثار إزرى علا ء 
وقد قحا وأوضحتها وهذيتها وشذيتها حسب الطاقة .. واا بعد ذلك معتذر من‌الزلل 
يكون‌فما . والسقط نوجد ى ‌الفاظها اومعاليها . فاذا ربك شى“ منذلك فاغتفرالزلة فيه 
فایس ف‌الدنیا بری“ من جمیع‌المیوں ولاستقم من کل المهات .. وقد قلت 
عرالکمال فامحطی به بشر لکل خلق وان در ذوعاب 
وقلت ايا 
لاتمتمد نشراليوب ويها يسل لك الاخوان والاحاب 
واشدد يديك ما قل معابه ماقېم من لیس فيه معاب 
على انهذا الكتاب قدجع منقون ماتحتاج اليه صناعالكلام مالم مجمعه كتاب أعلمه .. 
وکل شی است رنه مس کتاں وضمنته ایاه .. فاى م اخله من زبادة تين واختصار الفاظ 
وغیر ذاك ما ,زید ف‌قیمته وبرفع‌من‌قدره .. واا اسثل‌اله تمالی‌الفع به والعون‌علی حفظه 
وايزاع التكر على النممة فالمکین م جع وھو حل تناه ولي ذلك نه ولطفه وفرغت 
منتاليفه ورصفه وتصابغه فشر رمصان ئة اربع وین وثلاماية والمجدلة رب‌العالمین 
وصاواته على رسوله محمد الی‌الامی وآلبااججعین . & 


. 
hee. 


