كف 


© 6 نه 


4 


ضيه 


6 


ووب 

كك 
ل 

بره هو 5 


“0 27 ححص وديا 
عن سمو اباط ]ناز 


.ن! - 00؟ 


ايك 


ىي6 
) »)اهو”) ع٠‏ هو + 


لزه الأول 


النايئ متبط خاب بالذاعرة 


صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى 
مكتبة المخنانجى 


للطباعة والنشر والتونيع 


ص . ب 19768 القاهرة 


الطبعة السابعة 
4ه -م9ووام 


.0 سل كه المؤلتتستت : التهودديّة بعمشصر 
0 بون 3 0 
مطضفئّة المتدف 8 شايع العباسية - القاهرة ات ١‏ 115100861 


إعدزاء 


تنك انه امالك" بك » وسحَلَ اوبذك 
5 6ه©*©*2<2 
ف ل واف ارا وَعفْتْتمَادم 
اليد وتطاول! الماك 2 أَخَامَابتَ الاحاء وش قالفين:: 


مُلدّحا 


ِدِرَصكَسَنْيدو لمنلا 3 مَلِمَسَابها الثمم واغيًا 
يلتم . 500007 أَسََ كاش ار تكن + 
وَأَعْظمَكَ فىنه ,مَتِسطفدأيعَرْكَ نالا 
نيه .ولكأي الايد أن أَحْمَط لَك فىنفسى 
لعا عمط رمتاء وأطوى اك صَيرِيِتك 


5 مث( 29 نطو ى هنو لاع . 


مقدمة المحقق 


١‏ لس عرض الكتاب 
وهذا الكتاب هو الحلقة الثانية من سلسلة مكتبة الجاحظ التى أخذتٌ 
' نفسى بإخراجها وجلائها على الناس , وهو , لا جرم , أسشيّر كتب أبى عثان 
وأكثرها تداولا » وأعظمها نفعاً وعائدة ؛ فبه تخرّج كثير من الأدباء » واستقامت 
ألسُتهم على الطريقة المثلى . فهو أستاذ أرهاط متعاقبة من المتأدبين » وهو شيخ 
جماعات متتابعة ممن صقلوا ذوقهم بصيقال الجاحظ » ورفعوا فنّهم بالتأمل فى فنه 
وعبقريته . 
؟" ‏ ل بعض أقوال القدماء 

فيه يقول أبو هلال الحسن بن عبد الله العسكرى (2 فى الصناعتين » عند 
الكلام على كتب البلاغة : ١‏ وكان أكبرها وأشهرها كتاب البيان والتبيين » لألى 
عهان عمرو بن بحر الجاحظ . وهو لعمرى كثير الفوائد . جم المنافع » لما اشتمل 
عليه من الفصول الشريفة » والفقر اللطيفة , والخطب الرائعة » والأخبار البارعة » 
وما حواه من أسماء الخطباء والبلغاء » وما نبه عليه من مقاديرهم فى البلاغة 
والخطابة وغير ذلك من فنونه امختارة » ونعوته المستحسنة . إلا أن الإبانة عن حدود 
البلاغة وأقسام البيان والفصاحة . مبثوثة فى تضاعيفه . ومنتغرة فى أثنائه » فهى 
ضالّة بين الأمثلة » لا توجد إلا بالتأمل الطويل » والتصفح الكثير » . 

وهو كلام رجل قد خبر الكتاب ورارّه » ولكنه لم يشأ أن يرسم لنا صورة 
وقتصضيلة واشية :. 


(1) توق نحو سنة 08 . 


مقدمة امحقق 


وابن رشيق القيروافى ( 55٠0‏ 457 ) فى العمدة ('2 يقول : « وقد 
استفرغ أبو عئان الجاحظ ‏ وهو علامة وقته ‏ الجهد . وصنع كتابا لا يُبلْغ 
جودة وفضلا » ثم ما ادّعى إحاطته بهذا الفن ؛ لكثرته » وأن كلام الناس 
لا يُحيط به إلا الله عز وجل » . 

أما ابن خلدون المغربى ( 7+5 6١8‏ ) فيسجل لنا رأى قدماء العلماء 
فى هذا الكتاب ؛ إذ يقول عند الكلام على علم الأدب (2 : « سمعنا من شيوخنا 
فى مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة دواوين : وهى أدب الكتاب لابن 
قتيبة » وكتاب الكامل للمبرد » وكتاب البيان والتبيين للجاحظ » وكتاب النوادر 
لأنى على القالى . وما سوى هذه الأربعة فتبع لها » وفروع عنها » . 

. تفصيل الكتاب 

إن دأب الجاحظ فى تأليفه أن يرسل نفسه على سجيّتها » فهو لا يتقيد 
بنظام محكم يترسّمه » ولا يلتزم نبا مستقيما يحذوه » ولذلك تراه يبدأ الكلام فى 
قضية من القضايا » ثم يدعها فى أثناء ذلك ليدخل فى قضية أخرى » ثم يعود إلى 
ما أسلف من قبل . وقد كانت هذه سبيل كثير من علماء دهره , كا أن علو 
سنه وجدَّةً التأليف فى تلك الأبحاث التى طرّقها » كل أولنك كان شفيعاً له فى 
هذا الاسترسال والانطلاق . ا 

ركان أبو عثان يشعر بذلك ويعتذر عنه أحياناً » فهو يقول عند الكلام 
على البيان 29 : ٠‏ وكان فى الحق أن يكون هذا الباب فى أول هذا الكتاب » ولكنا 
أتَحرناه لبعض التدبير » . 


)1( العمدة ( ١7١ : ١‏ ) فى باب البيان . 
(؟١)‏ مقدمة ابن حلدون 6١66‏ . 
(5) الجزء الأول ص 75 . 


مقدمة المحقق 


وهو يَعِدُ فى أواخر هذا الجزء 2 أن يتكلم فى الجزء الثانى على طعن 
الشعوبية على العرب فى اتخاذ المخصة , ثم يحاول الوفاء بما وعد » فى الجزء الثانى , 
ولكنه يرى أن الفرصة لم تسنح له بعد » فيعتذر بقوله : ولكنا أحببنا أن نصدّر 
هذا الجزء بكلام من كلام رسول رب العالمين » والسلف المتقدمين » والجلة من 
التابعين ). ويمضى الح الثانى بأكمله ٠‏ ولا يستطيع صاحبنا الوفاء بما وعد به 
إلا فى صدر الجزء الثالث من الكتاب . 

ونحن نستطيع أن نزرد مباحث الكتاب وقضاياه إلى الضروب التالية : 

)١(‏ البيان والبلاغة (؟) القواعد البلاغية () القول فى 
مذهب الوسط (4) اللخطابة (5) الشعر 5 الأسجاع 
(0) تماذج من الوصايا والرسائل (8) طائفة من كلام النساك 
والقصاص وأخبارهم (9) عَرْضُ لبعض كلام النوكى والحمقى ونوادرهم 
18 :عزوت مرج الاخصارات: البلاعيكت: 

البيان والبلاغة : 

تحدث الجاحظ فى تعريف البيان » وساق فى تفصيل أنواعَ الدلالات 
البيانية من اللفظ » والإشارة » والعقد, والنّصبة ("© . وعقد أبوا 0 3 اللسان 
والبيان ("2 » وصنع موازنة بين لغة العامة والحضريين والبدويين ” * » وتوه تنوبها 
بصحة لغة الأعراب فى عصره ("» . وروى مقطّعات من نوادر الأعراب 
وأشعارهم ("» وتحدث فى لكُنة النبط والروم 27 » وَعَرَض تماذج من كلام 
الموالى 290 ء وعمّد فى الج الثانى ايا الشو عار اللسطادة > عد أن تكلم 


(1) الجزء الأول ص +58 . (0) انظر ١‏ : ملا 
١ 65‏ :نكتل انرمع ا 0 ١‏ : كلدة 
(0) ولاه . (5) الجر الثالث . 


١ 60“‏ : مده (8) 5١١5م‏ دهك”ا . 


مقدمة المحقق 


فى الجزء الأول 2١«‏ على اللحن ومتى يُستملّح ومتى يُستهسن . وفى الجزه الثانى عرض 
صوراً من صور العى والحَصّر » وبسط مذهباً له فى وجوب أداء اققصص والنوادر م 
هى ‏ إن معربة فمعربة » أو ملحونة فملحونة » زاعماً أن الإعراب يفسد نوادر المولدين . 
ولم ينس أن يسوق فى صدر كتابه طائفة من الآيات التى تنوُّ بشأن 
البيان والبلاغة » ثم يعيد الكرة فى الحث على البيان والتبيين ("2 » إذ يقول : « وأنا 
أوصيك ألا تدع الفاس البيان والتبيين إن ظننت أن لك فيهما طبيعة ... » . 
وهو لايْعْفِل أن يتكلم فى عخارج الحروف ء ويبيّنَ أثر سعة الشدق وأثر اكتمال 
الأسنان أو نقصها فى البيان (2 » وكذلك أثر لحم اللّئة (©) » وكذا أثر سقوط 
الأسنان ؛ وينقل قول محمد الرومى (*2 : ٠‏ قد صحت التجربة وقامت العبرة على أن 
سقوط جميع الأسنان أصلح ف الإبانة عن الحروف منه إذا سقط أكثرها » . 
ويعقد باباً للحروف التى تدخلها اللثغة » وبين : أى لئغة أشنع وأيبا 
أظرف 2١١‏ . ولعل الذى دفعه إلى ذلك ما كان معروفاً من لثغة واصل بن عطاء 
المعتزلى » الذى حاول أن يعتذر له » وأن يجعل من هذا النقص الذى كان يتغلب 
عليه » كال وعبقرية يسوق فيها الدليل إثر الدليل 9© . 
وهو كذلك يروى طائفة صالحة من أخبار البلغاء والمخطباء والأبيناء 
والفقهاء والأمراء 2 » ومن جمع بين المخطابة والشعر 457 » ويعرض نماذج من كلام 
الرسول فى صدر الجزء الثانى (2'0 . م عقد باباً للغز فى الجواب فى ذاك الجزه . 
فإذا ما حاول الكلام فى البلاغة » وهى المرتبة التى فوق البيان » ذهب 


. :له‎ 1١ ا ان 5 59 511 (؟)‎ . ١55:١ )١١( 
20 0 1 5١:11 )5( .5١:15 )5( 


(0) 1:1 5١لك.‏ (9) ١1:لمة. 0١‏ :وله 


مقدمة المحقق 


سرد تعريفها عند الفرس «الروم والهند , والأعراب ٠‏ وأعلام البلغاء » كالعتابى 
وسهل بن هارون » وحَمرو بن عبيد » وابن المقفع ("2 . ثم لايرضيه ذلك حتى 
يظفر بترجمة لصحيفة هندية ترسم حدود البلاغة وتبين أصولها 0 . 

لم يتعرض لمسائل البلاغة التى عرفت فيما بعد » إلا ما قدّمَّ من كلام فى 
تنافر الحروف وائتلافها ("2 » وكذلك وجوب مراعاة مقتضى الخال 287 . وهو 
يتكلم فى الإيجاز والإطناب ويعيّن المواضع الصالحة لكل منهما 2 » ويروى لنا 
الشعر الذى بمدح فيه الشعراء الإيجاز 21 . ويتكلم فى المشاكلة البديعية » ويعرض 
فيها أمثلة من القران والشعر "© . 
القول فى مذهب الوسط : 

يستطيع المتصفح لهذا الكتاب أن يلمح للجاحظ مجهوداً طريفاً » فهو قد 
عوواوا امايق وال عليه 00 ,وضكى: أقوان المعارضين لأصحاب الخطابة 
والبلاغة الذين يفضلون هذا الصمت 217 , ويخصص باباً آخر يقذف فيه بطائفة 
من كلام المَعْربِين وأصحاب التقعير (''2 » وأبوابا أخرى فى مدي اللسان وشدة 
العارضة 2'١(‏ ولكنه لا يرضيه هؤلاء ولا أولنك » بل يرى أن كلا منهما قد جنح 
إلى غير الصواب » وأن الصواب والخير كله فى إصابة المَدْر فى الكلام "2 » وأن 
يكرن الألفال ب والعان اوساطلا ب 0130م 


. 15131١ )“( .55؟:5١‎ )١؟(‎ . :كمض‎ 1١ )01١( 
انكلاك.‎ 0 .١195 1:1 )08( .١19:1 ):( 
.١94:1 )0( .١٠١١:1١ )0 

(9) ١5591:1؟.‏ م ١‏ فض ” 

كله امم لش ان 00 ١‏ :لال . 

1:1١ )١69‏ هه5. 


وقد عنى الجاحظ بهذا الفن عناية خاصة . ولا غرو » فالخطابة دعامة من 
دعائم الدعوة . وكان المعتزلة يلجئون إلى الخطابة والجدال فى تأييد أمرهم » وبيان 
مذاهبهم ومقالاتهم 2١(‏ . فهو يرسم للخطابة أدبا يستحسن فيه أن يقتبس القران 
والشعر (' » ويبين ما ينبغى اتباعه فى ضروب من الخطب » كخطبة النكاح 29 , 
وما تتطلبه الخطابة من الجهر بالقول وترفيع الصوت , ذاكراً فى ذلك الخبر والمفل (4) 
ومن عرف بجهارة الصوت 2*7 , وهو يسترسل فيذكر أن الروم أهل بججهارة » وينقل 
خبراً غريباً : ١‏ لولا ضجة أهل رومية وأصواتهم لسع الناس جميعا صوتٌ وجوب 
القيص ف المغرب 2١‏ » . ويتكلم فى الدمامة ومدّى أثرها فى قدر الخطيب 
والشاعر (" »ويتعرض للخلاف فى تأثير حركة الخطيب وإشارته » أو سكونه وهدوء 
جوارحه » فى سامعيه 77 . ويتكلم فى استعمال الخاصر والعصى فى الخطبة (' وطَعْن 
الشعوبية على العرب فى ذلك (''؟ , ويذكر أسماء الخطباء وقبائلهم وأنسابهم )١١(‏ 
وأخبار خخطباء الخوارج خخاصة 2١١7‏ , ما عقد باب لأسماء الكهان والحكام والخطباء 
والعلماء من قحطان (''2 . وم نوه بخّصلة إياد وتم فى الخطب 009 وهو فى أثناء 
ذلك يسرد مختارات قوية من خخحطب الرسول والخلفاء الراشدين ومن بعدهم » وكذا 
خطب رجالات الخوارج وأهل الدعوة . 


.١1:1 )١(‏ (0) :غلك 
١ )5‏ نكلكلك. (5) ا تحكلكء 

. ١3 3”398:1 (ك)‎ . ١ 579:1١ )0( 

.ق١:11١‎ 8 للا) 1:ل؟.‎ ١ 

لتالال. )6١0(‏ 88:1 ثم أول الثانى» ثم أول الثالث . 
)1١( .؟”ءالاا١ 0١١‏ الجرء الثالثك . 

.م5:1١‎ ١4 أانمه”_.‎ )١75١ 


2 ١ 5 00-2 


مقدمة المحقق 


الشعر 

والشعر وسيلة من وسائل البيان » ومعرض من معارض البلاغة ١‏ وله 
بعك يبقَى على الدهر فى المدح والحجاء (') ؛ وله أوزان لابد منها ولابد من القصد 
إليها ؛ فمن جاء كلامه على وزن الشعر ولم يتعمد هو هذا الوزن فليس كلامه 
بشعر ؛ فقد ورد القرآن وفى الحديث كلام موزون على أعاريض الشّعر ولكنه 
لا يسمى شعرا ("2 . ومن يجمع بين الشعر والخطابة قليل © . وليس ينبغى 
للقصيدة أن تكون كلها أمثالا وحكما ء فإنها إذا كانت كذلك لم تسيرٌ ولم تجرٍ 
يجرى النوادر (4) وف المولدين شعراء مطبوعون 2*7 » وللشعراء رسوم خاصة 227 , 
وقد كان بعض أبيات الشعر سبباً من أسباب تسمية الشاعر 29 . والشعر خير 
الوسائل لتخليد الانتاج الفنى » « فما تكلمت به العرب من جيد المنثور » أكثر 
مما تكلمت به من جيد الموزون » فلم يحفظ من المنثور عشره » ولاضاع من الموزون 
عش 9 )ل 

السجع : 

وهذا الفن من البيان يثير خلافا بين العلماء والأدباء والدّيانيين ؟ فهناك 
حديث : ( أسجع كسجع الجاهلية ؟! » .فهو فى ظاهره حجة لمن يرفض 
استعمال هذا الفن ويستبجنه » وهو عند التاويل محمول على السجع الذى يراد به 
إبطال الحق 290 . على أن من الأدباء من يرى أن السجع إنما كان منهيًا عنه فى 
ناناة الاسلام » لقرب عهدهم بالجاهلية » حيث كان السجع يجرى فى 


40١‏ 55035ه١.‏ 0) :لاما 585؟. 
5 ١1:ه:.‏ (4) .5١52501‏ 
(ه) كك دمحه. (6) ١5”0:1؟.‏ 
١ 69‏ - تمض" (0) :لم5 . 


(94) 31:لام؟. 


مقدمة الحقق 


الكهانة والترجيم بالغيب , فلما زالت العلة زال التحيم ('2 . ولهذا شبيه فى النبى 
عن مرثية ابن أنى الصلت لقتلى أهل بدر فى أول الأمر » فلما زالت العلة زال 
البيون اا نوق الحاحظ من بعد ذلك عاثورا من متخير السجع وبديعه 0 


الرسائل والوصايا : 

ولقد كانت الرسائل والوصايا مظهرا من مظاهر البيان العرنى » فهو ينثر فى 
تضاعيف كتابه قدراً صا حا مختارا منها (25 , لتكون إماما يحتذى . وقالبا يُصاغ 
عليه القول . 

النساك والقصاص 

وللنساك حظ وافر من عناية الجاحظ فى الكتاب . فهوّلاء النساك 
الروحيون قد نبغ منهم نوابغ فى البيان » فهم قوم قد لانت ألستهم ودق 
إحساسهم ؛ بما حفظوا كلام الله وحديث الرسول . وهم قد تصدوا لوعظ العامة 
والتأثير فدهم ببليغ القول ومحسن ن المحاضرة » وكانت لهم جولات فى مساجد البصرة 
والكوفة » حيث كانت ” تؤثر عنهم الحكمة وتروى العظة » ويُتناقل البيان الرفيع . 

وأما القصّاص فقد كانت صناعتهم تقتضيهم العناية بقوة البيان وحسن 
الأداء ؛ وكانوا | ذوى فصاحة وبلاغة » فمنهم:موسى بن سيار الأسوارى «كان من 
أغاجيب الدانا » كانت فصاحته بالفارسية فى وزن فصاحته بالعربية » وكان 9 
فى مجلسه المشهور يه . فتقعد العيب عن بمينه والفرس عن يساره ٠‏ فيقراً 


(0) 9.0:3؟. (0) ١1:١9؟.‏ 


ا يي اا (4) انظر الجزء الثانى . 


مقدمة ا محقق 


الآية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية » ثم يحول وجهه إلى الفرس فيفسرها 
بالفارسية . فلا ُدرى بأَىّ لسان هو أبين ” 

لذلك وفدا عقد الجاحظ بابا لذكر النساك و«الزهاد من أهل 
الباق 29خ واغير الذكر القصاص (© يا روى طائفة من كلام النساك (*) 
ومقطعات من كلام القصاص 2*0 . !ا خصص ف الجزء الثالث من الكتاب 
انا كبيياً ف الزهد ساق فيه مواعظ عيسبى وداودَ عليبما السلام » ومواعظ 
الحسن وعمر وآخرين من النساك » ومن زهاد البصرة والكوفة . وأتبع ذلك 
بمختارات من دعاء السلف الصالح » والاعراب والنساك . 

النوكى والحمقى : 

والجاحظ ذلك المح الضاحك » ؛ لا يفتأ يجب الناس من هذا الخلق 
الطريف » أولئك الذين شاع ان أن يكرتوافضيدر عر وموعطة 4 ]| شاء أن 
يكونوا مصدر عزاء وتسرية عن النفس . هوؤلاء النوكى والحمقى قد يتفق 
لبعضهم من البيان السّاخر » ومن التبيين العجيب » مايكون فى الصدر المقدم 
من حسن التعبير وجميل التعليل » ٠‏ كا يتفق لبعضهم أن يريد البيان فيخطى] 
خطاً ظاهراً أو خفيا , فيكون كلامه عُوراً جديا بأن ينبه الجاحظ على 
التحذير منه » وبأن يكشف عما به من خطل ومجانبة للصواب » 5] صنع فى 
باب العى . وهو يروى فى الجزء الثانى وفى الجزء الثالث طائفة من اخبارهم 
وأقوالهم ؛ ليكون فى ذلك ترويج عن نفس المتصفح » ونفع له فى بيانه وعبارته » 
وهدّى له أن يضل السبيل . ويستطرد الجاحظ فيما يستطرد فيلحق ببؤلاء 
النوكى والحمقى طائفةَ خاصة من المعلمين 29 . لا يلبث أن يستثنى منهم 


(0 4:03م5؟. 0 .555:1١‏ 
اه 05 20 ل ة 
وه) فى الجرء الثانى . © ١‏ > الي ال 0 


مقدمة المحقق 


الاختيارات : 


والجاحظ بين الفينة والأتحرى يوشع كتابه بالميّد المتخير من النثر والشعر 
ولا سيمًا فى الجزأين الثان والثاليت » حيث تطالعك الأبيات الحسان والفمّر 
المتشماحة . فمنها مايكون شاهداً ما يبِغي أن يدعمه ويؤيده من قضايا البيان , 
ومنها مايرويه ليكون للحفظ والمذاكرة . وقد روى طائفة من مختارات المرا » ومن 
الخمريات ومن هجاء البرامكة ومديحهم » وثما قيل فى الشيب » وثما حوى الحكمة والزهد, 
وروى كذلك كثيراً من أقوال الأعراب ونوادرهم » وطائفة من أدب بنى العباس ومجموعة 
من قصار الخطب وطوالها . ومتنخّل الرسائل والوصاياء م سبق القول . 


هذه صورة لست أراها كاملة التكوين مستوفية الوضوح ‏ 0 تقرب 
الكتات إلى قاريه تقويبا "تفل الخطوط الرئيسة التى يستطيع بها اران يتتبع ما يحوى 
الكتاب من فن . 

حت أثر الكتاب 

لعل من نافلة الكلام أن أردد القول فى عظم أثر هذا الكتاب . ويمكننى أن 
ل ل 

منه . وقلما تجد أديباً من الحدّثين لم يتمرّينْ بما فيه من أدب . 5 كان من هذا 
الكتاب مادة غزيرة استمدّها كبا و« الؤلفين القدماء فى مؤّلفاتهم كابن قتيبة ('2 فى 
عه اللجارر» رفن 10اتن العمل با وين عيبي 110 فى للقن : 
والعسكرى 257 فى الصناعتين ‏ والحُصْرى 7" فى زهر الآداب وَجمْع الجواهر, 


. 585-51٠١ ب كلا؟ . (5) سنة‎ 5١7 سنة‎ )١( 
. 596 لاكم5؟, (؟) توفى بعد‎ 5:5 95 


(5) توفى سنة امع . 


مقدمة المحمق 


وام رشق (2 فى العمدة » وعبد القاهر الجرجانى ('2 فى دلائل الإعجاز 
وأسوار البلاغة » وأسامة بن وحقيل 0ق البالت الآداب:ة 
ه تاريخ تأليفه 

نا من ذلك فى مقدمة الحيوان (4» » وسقت الدليل على أن 
الحاحظ ألفه فى أخريات حياته » حين علت به السنٌ وقعَد به المرض » وذكرت 
ا أنه ألفه بعد كتاب الحيوان ؛ إذ أننى عذيت على نص قاطع فى البيان 
والتبيين يدل على ذلك » وهو قوله >« نانك :العادواق نت يران أن اجغل 
قَْ كل مصحف من مصاحفها عشْر ورقات و مقطعات الأعراب ونوادر 
الأشعار ل 0 من عجبك بذلك ان أن يكون عل هذا الكتاب 

ومن المعروقت أن الجاحظ أهدى كتاب البيان والتبيين إلى القاضى أحمد بن 
أبى دواد ج أهدى من قبله كتاب الحيوان إلى الوزير محمد بن عبد الملك بن 
الزيات المتوفى سنة +78 » وكتاب الزررع والنخل إلى الكاتب إبراهيم بن العباس 
الصولى المتوق سنة 74# » وأن كلا منهم أعطاةٌ خمسة الاف دينار”') 

0 . كان 0 
وكان من امبحاب واصل بن عطاء المعتزل » فصار بذلك إلى الاعتزال » وكان 
ذا حو عند افون 2 وقد ا به أخناة المعتصنم ؛ » فلما صارت الخلافة إليه 
جعله قاضى القضاة بعد 0 عزل ينحبى واكم را مات ا معتصم وتولل ولده 


0 .وم 59:. (0) توق سنة 110١‏ . 
ك5 26:؛ د 4مه. (:) مقدمة الحيوان ص 5١‏ . 
(م لكلرساء؛؟. دم إرشاد الأريب (0 ٠١51:2015‏ ) 


2 ١ 5 


مقدمة المحقق 


الوائق حسنت حال أنى دواد فى أول خلافته » فقلد المتوكل ولدّه محمد بن أحمد 
القضاء مكانه ‏ ثم عُزل وقلد يحيى بن أكثم ثانية » وتوفى أحمد سنة 4ء وكان 
بين محمد بن عبد الملك وبين أحمد بن ألى دواد منافسة شديدة » وكان الجاحظ 
ملازما محمد بن عبد الملك خاصًا به » وكان منحرفاً عن أحمد بن ألى دواد للعداوة 
كانت بين أحمد وحمد » ولا قبض على محمد هرب الجاحظ فقيل له : لم هربت ؟ 
فقال : ٠‏ خفت أن أكون ثاقى اثنين إذ هما فى التنور "١‏ . يريد ما صنع بمحمد . 
وإدخاله تنور حديد فيه مسامير » كان هو صُئّعه ليعذب الناس فيه » فعذّْب هو 
فيه حتى مات 

وبروى ياقوت 1100 أواديعة قل ابن الزيات جىءَ بالجاحظ مقيداً إلى 
مجلس ابن بن ألى دواد » فجرت بينه بين القاضى تحاورة انتصر فيها الجاحظ » وكان 
من عاقبتها ان رضىئ عنه ابن ألى دواد وأجازه وقربه إلى نفسه . 

وهذا الخبر يعين لنا أن كتاب البيان والتبيين لم يظهر إلا بعد سسنة 97# » 
وهى السنة التى قتل فيها ابن الزيات . 

5 لس نسخ الكتاب 

النسخة الأولى والدسخة الثانية : 

يدك 'ياقوت (" أن كتاب البيان والتبيين نسختان : ( أولى وثانية » والثانية 
أصح وأجود ) . فيشتد سوال الأدباء. : أين أولاهما وأين الأخرى ؟ وكان من صنع 
اله حينا اتجهت إلى معارضة أصول الكتاب بعضيها ببعض ء أن تّن لى فى أثناء 
ذلك أن نسخة مكتبة كوبريل » هى أصح نسخةٍ من أصول الكتاب ؛ ولحظت 
أيضاً أنها كثيراً ما تنفرد ببعض النصوص «العبارات . التى لا توجد فى 


.) إرشاد الأريب ( 16 ولا‎ )١( 
ايم‎ ١١١ إرشاد الأريب‎ )١( 


2 0 


مقدمة ال حمق 


سائر النسخ » أو توجد ولكن بعبارة أخرى مخالفة . م أن سائر التسيخ كثيرا 
ما تتفق فى ذكر نصوص وعبارات لا نجدها فى نسخة كويريل » أو نجدها ولكن 
بصورة أخرى . ومهما يكن من شىة فلا ريب عندى أن نسخة كويريل هى 
أصح النسخ وأوثقها وأوفرها نصا » ونستطيع أن نترجم هذا بآن القائم لدينا من 
أصول الكتاب نسختان : إحداهما نسخة كوبريل » والأخرى ما عداها من النسخ 
التوائم التى قلما تشذ واحدة منها عن الأخحرى (2 . 


وصف اخطوطات : 


جعل الجاحظ كتابه هذا فى ثلاثة أجزاء » كا نص على ذلك فى أول 
الجزأين الثانى والثالث . وقد توافر لى من نسخ الكتاب أربع مخطوطات : 

( الأول ) : نسخة مكتبة كوبريل (" المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم 
47089 أدب ) » المرموز لها بالرمز ( ل ) . وهذه النسخة المصورة فى أربع 
بجلدات أصلها الخطوط جزءان اثنان » ولكنها مع ذلك تنبّه فى اخر كل جزء من 
تقسمم الحاحظ على أنه قد انتبى وابتدأ الذى يليه . والجزء الأول فى 757 صفحة 
والثانى فى ه75 » وفى كل صفحة ١١‏ سطراً » وبكل سطر نحو عشرين كلمة . 
وهذه النسخة القديمة مكتوبة بخط جميل وضبط دقيق . وفى نبايتها : ١‏ كمل 
السفر الثانى . وبتامه تم الكتاب بأسره بفضل الله وعونه . والصلاة على سيدنا 
محمد واله فى الجمعة سابع ا حرم بن سنة أربع ومانين وستائة . علقه الفقير إلى الله 
أحمد بن سلامة بن سالم المعرى © . 


(1) تجد أيضا أن افتتاح نسخة كوبريل وحدها و الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ؛ » أما 
سائر النسخ فتتفق فى أن افتتاحها ٠‏ بسم الله الرحمن الرحيم . وصلى الله على محمد النبى الكريم وسلم » عونك 
اللهم وتيسيرك ؛ . 

(؟) نص خاتم وقف هذه المكتبة «هذا مما وقفه الوزير أبو العباس أحمد بن الوزير أبى عبد الله محمد , 
عرف بكوبريل » أقال الله عثاره ٠١84‏ »2 . 


مقدمة المحقق 


( الثانية ) : نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم ( 41/١‏ أدب ) وهى 
المرموز لا بالرمز ( ب ) وهى فى مجلد واحد يقع فى ٠١‏ صفحة بكل صفحة 
واحد وعشرون سطراً » وبكل سطر نحو ١‏ كلمة » وهى مكتوبة بالخط الفاربى 
الجميل وليس بها ضبط » وعنوانها عجيب ١‏ كتاب البيان والتبيين لألى عؤان 
عمرو بن يحبى ( كذا ) الجاحظ وهو كتاب جيد النظم والنثر الموضوع على 
منوال كامل اميد ( كذا ) بل يفوق عليه حسناً وبلاغة » . وكتب فى صدرها 
أيضأً ١‏ فيما صار نسخه بالمدينة المنورة على ذمة الكتبخانة الخديوية . ومضاف 
فيماه مايو سنة ١8857‏ » . وكلمة ( فيماه ) مكونة من ( فى ») العربية » و ( ماه » 
الفارسية التى بمعنى شهر , فتاريخ هذه النسخة يرجع إلى سنة ١515‏ الهجرية . 

( الثالشة ) : نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم ( ١810/7‏ أدب ) 
وهى المرموز إليها بالرمز ( ج ) وهى فى مجلد يقع فى ١ه‏ صفحة بكل صفحة 
واحد وعشرون سطراً » وبكل سطر نحو ١١‏ كلمة . وهى مكتوبة بالخط المعتاد 
وليس بها ضبط » ولكن بها أثر قراءة وتصحيح , وبعض كتابات ذاهبة فى الندرة 
بخط المغفور له العلامة محمد محمود بن التلاميذ التركزى الشنقيطى » وقد ألصق 
بآخرها ورقة بها تعليقات فهرسية لمواضع متفرقة من الكتاب بخطه أيضاً . وفى 
خاتمة هذه النسخة : « وكان الفراغ من كتابه هذا الكتاب يوم الخميس البارك 
الموافق ١١‏ محرم الحرام سنة ١١٠8‏ ثلئائة وتسعة بعد الألف . على يد كتبها 
الفقير راجى عفو الكيم » محمد سلم » . 

( الرابعة ) : نسخة المكتبة العيمورية المحفوظة برقم ( 444 أدب ) » وهى 
فى مجحلد واحد به .//ه صفحة مكتوبة بالخط الفارسى المعتاد » وبكل صفحة ١9‏ 
سطراً وبكل سطر نحو ١7‏ كلمة » وببوامش هذه النسخة تعليقات كثية 


خا ده 


مقدمة المحقق 


بخط الناسخ وكتب فى صدرها : « من كتب الفقير عبد السلام المويلحى فى ” 
رجب سنة 2001١1548‏ وهذه النسخة مجهولة التاريخ » وبها عدة أسقاط قيّد 
موضقها ق أول «الكناب العلامة :العفو له أحند تيمور ياشنا . وتبلغ هده 
الأسقاط نحو ٠١‏ صفحة من مواضع متفرقة . 


الطبعات السابقة : 


)١(‏ النشرة الأولى فى مجلدين فى 5١١‏ صفحة و ١9.‏ صفحةء 
وذللكه بالمظيعة العليية نه كله ا اح ماماو عتن نيا حبين أفدئ 
الفاكهانق إلى نباية الكراسة السابعة من الجزء الأول » وباق الكتاب بعناية 
الشيخ محمد الزهرى الغمراوى . وهذه النشرة مجردة من الضبط . وبها تعليقات 
يسيرة فى الجن الاول فقط . 

(8) النشرة الثانية ف ثلاث مجلدات فى 4١؟‏ صفحة ,ع ١+‏ 
صفحة .» ٠5١5‏ صفحة . وذلك فى مطبعة الفتوح ومطبعة الحمالية سنة 
0 أغرفي علنيا الأبناف الكثير الميك نيه الدي اللتطنين وغيف ف 
نباية الجزء الثالث : « وكتب بعض حواشى هذا الجزء إبراهم بن محمد 
الدلجموق الأزهرى (1 » عُفَى عنه ؛ . وهذه الطبعة بها قليل من الضبط وقليل 
من التعليق » وتمتاز عن سابقتها بالإشارة إلى بعض روايات النسخ المخطوطة , 
وثما يجدر ذكره أن تلك النسخ المخطوطة غير معينة . 

(* » 4 ) النشرة الثالثة والرابعة » صنع الأستاذ الجليل حسن السندوبى 
ه33٠‏ 2 ١5>؟٠١‏ وكل منبما فى ثلاث مجلدات . وتمتاز الرابعة بكثرة 
التعليقات والتراجم » وألحق بهما بعض الفهارس . 

هذا وقد طبع كتاب عنوانه « منتخبات من البيان والتبيين » يقع فى 


(1) كان غفر الله له من أعلام أدباء الأزهر , وقد تلمذت له عاما فى الأزهر سنة 4٠‏ +١..ومن‏ 
اثاره شرح ديوان الحماسة المنسوب للرافعى ؛ ونشرة من كامل الميرد . 


2 0 35 


مقدمة المحقق 


انين صفحة » وذلك بمطبعة الجوائب ١70١‏ ثم بمطبعة الرغائب ..١7/8‏ وكتاب 
آخر عنوانه « مختار البيان والتبيين © باعتناء الأدييين : خليل بيدس » وشريف 
النشاشيبى » وهو فى 18 ١”‏ صفحة طبع بمطبعة بيت المقدس سنة 857 ١‏ الميلادية . 
ا تحقيق الكتاب ٠‏ 

عندما فرغت من تحقيق تلك المَعْلمة الكبيرة » أعنى كتاب الحيوان » رأيت 
أن أتمس شيئاً من الهدوء والرّوح , إثر ذلك المجهود العاق , ولكن تلك الرغبة الملحة 
فى بعث مكتبة الجاحظءوهى رغبة توشك أن تكون جهاداً حملتنى أن أدخل فى 
الميدان كرة أخرى » استجابة لدعوة النفس » وتلبية لإرادة صديق كريم أثير لدى, هو 
الأستاذ « عبد السلام محمد الناظر » , الذى سعدتٌ بأخوته وزمالته زهاء ربع قرن 
قضينا منها تمانى سنين جنباً إلى جنب زمانَ الطلب بدار العلوم » فقد أرادنى على أن 
أعجل بوفاء ما وعدت به من قبل » فكان بتلك الرغبة الكريمة وبما أخذ على عاتقه من 
المشاركة فى نفقات الطبع»صاحب فضل عظم فى ظهور هذه النشرة الحديثة من 
البيان التى جعلت إهداءها إليه . ٠‏ 

ركان الأدباء من قبل يجدون كثيراً من العسر ء ويلمسون كثياً من 
الاستغلاق » الناجم عن تحريف النصوص وتصحيفها » وقلة التعرض لبيان ما بها من 
إشارة » وحل مافيها من رموز » فلما شرعت فى تحرير هذا الكتاب هالنى ما رأيت فى 
الطبعات السابقة من تحريف وتشويه » مع أن الذين تولوا هذه النشرات علماء 
فضلاء » ذلك أنهم لم يعنوا بدراسة الأصول المخطوطة دراسة متصلة » ولم يراعوها 
مراعاة تامة » فلم يسعفهم فضلهم الواسع بإخراج النسخة القريبة من السلامة » أما 
نسختنا هذه فقد عورضت على الخطوطات التى أسلفت وصفها فى القضل السابق 
وفكسك قينا نف دغل باتقتطية أبالنيع النقر' المديك ا وأعدت :ا 
الفهارس الكاشفة عن خباياها وما بها من خير كثير . 


مقدمة امحقق 


وقد انُخذتُ نسخة كويريل أصلاً لهذه النشرة ء منبهاً على ما بينها وبين 
سائر النسخ من خخلاف . وما كان من زيادة فى سائر النسخة على سائر النسخ لم 
أنبه عليه . وهو كثير » وما كان من زيادة فى سائر النسخ أضفته بين معقفين : 
[ ]ونبيت عليه . على أننى فيما بعد صفحة 714 من هذا الجزء قد أضربت عن 
هذا التنبيه ؛ تمنَْاً للإاسهاب , وجعلت وضع الكلمة بين المعقفين دليلاً على أنها 
من سائر النسخ » وقد أثبت أرقام نسخة الأصل على جوانب الصفحات مكتفياً 
بذكر الصفحات عن ذكر رقم الجزء ؛ فإن الجزء الثانى من الأصل إنما يبدأ فى نحو 
منتصف الجزء الثانى من نشرتنا هذه » وسأنبّه على ذلك فى حينه . 

وعُنيت بضبط الكتاب محققاً مابه من الألفاظ الغريبة والكلمات الفارسية 
والبصرية ونحوها » 5 عنيت خاصة بتحقيق الأعلام وترجمتها على ما فى ذلك من 
عسر شديد وجهد جهيد » فقد أَيْبَتَ الأعلام المترجمة فى هذا الجر فقط على 
الأزبعمائة والأربعين » وبذلت العناية فى تحقيق النصوص وتخريجها » ونسبة الشعر إلى 
قائله » منباً على المراجع من الدواوين وغيرها من كتب اللغة والأدب والتاريخ 
والسثير والحديث والتفسير والقراءات . 

وأما تقس الكتاب فقد أبقيته كما صنع الجاحظ » ثلاث مجلدات » لم 
حرق هيا .ول اضف وليه شيعا من المتارية. . 

وقد شك بعضهم فى التفسيرات اللغوية التى وردت فى صلب 
الكتاب فظن أنها من زيادات القراء والناسخينءوقد فاته أن الجاحظ قد عمد إلى 
تفسير كثير مند: لغات كتابيه : الحيوان ‏ والبيان . ويجد القارئة فى ثنايا الحيوان 
كثيراً من التفسيرات والنصوص اللغوية التى تناقلها اللغويون ورووها عن الجاحظ . 
ولقد استطعت أن أستخرج فهرساً كبيراً للمواد اللغوية الجاحظية فى كتاب 


مقدمة المحقق 


الحيوان » وقع فى نحو ١1‏ صفحة (2», لذلك حافظت على هذه النصوص 
وأبقينا فى امكاما من ضلت الكتابه : 
6 الفهارس 
وستضاف إلى الكتاب فهارس تقتضيها طبيعته » وهى : 
١‏ - فهرس البيان والبلاغة 


؟* سنت ذلا المخطب 5 

9“ ل « الرسائل والوصايا . 

تم )ا الاشعار والارجاز : 

ه ل و الامثال . 

5 « اللغات . 

لا ل ( الأعلام 1 

لم «١‏ القبائل والأزهاط والطوائف . 
8 « اللبلدان . 


ع 

. ب ( ايام العرب‎ ٠ 

. معالم الحضارة‎ ( ١ 

«١ ١‏ الكتب 

ويلحق بها من بعد جريدة تعيين المراجع والمصادر ٠‏ وطائفة من 
الاستدراكات العامة للكتاب . 

اللهم منك نستمدٌ التوفيق » وبك نستعين » وعليك نعتمد . والحمد لله 
رب العالمين . 


١‏ شوال منة ١51/‏ ها 


أغسطس منة 1948م 
عبد السلام محمد هارون 


منشية الصدر فى صبيحة الاثنين 


.)5١8 انظر الحيوان ( لا : ممه ا‎ )1١( 


مقدمة المحقق 


مقدمة الطبعة الثانية 

كنت فل افق أراخخر الجزء الرابع من الطبعة الأولى أننى عغرت على 
نسخة خامسة من أصول الكتاب » جلبها معهد الخطوطات بجامعة الدول 
العربية من مكتبة ( فيض الله ) بالاستانة . ورقم هذه النسخة ف المكتبة هو 
ورقمها فى المعهد 810 وهى مخطوطة بمخط أندلسبى كتبها بخطه لنفسه 
محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن حجاج بن زهير اللخمى » وهو 
نقلها عن تشحة إلى ذرين غمه رن مسعود الى + وعلييا عاط أن ذر ما 
فيد أن تصليكة أى ذر عندتوضةمن نسخة أن مسر النداقف :ن ونسحة أن 
جعفر هذه كتبت فى غرة ربيع الآخر من سنة 547 . وقد رمزت هذه النسخة 
بالرمر ( ه ) . 

فكان من حظ هذه النشرة الثانية أن تظفر بمقابلة كاملة على نسخة 
مكتبة ( فيض الله ) . وبذلك امتازت هذه الطبعة بكثير من التصحيحات » 
وتعديل فى الشروح والتعليقات » وببعض الإاضافات الحديثة . 

وقد وجدت اشتراك نسختى ( ل ) و ( ه ) فى كثير من الإضافات 
الى كنت قد وضعتها فى النشرة الأولى بين علامتى الزيادة [ ] مقتبسة من 
نسخة ( ل ) فقط . فلما وجدت هذا الاشتراك ساريا فى الجمهور من هذه 
المواضع أغفلت وضع علامتى الزيادة فى كل مااشتركا فيه ؛ لما وضح لى أنهما 
أصلان عظيمان فصول الكتاب . 

وقد أدخلت: ق. أصول: الكتاب: وحواشيه ما كان قد عن الى امن 
تصحيحات » وماظهر لى من صواب أخطاء الطبع » فجاءت هذه النشرة 
أصح من سابقتها وأدنى إلى الكمال الذى نبغى . والحمد لله وحده . 


صورة الصفحة الأولى من نسخة مكتبة فيض الله 


صورة الصفحة الأغيرة من نسخة مكتبة فيض الله 


) . ثيو“ ‏ سيا ته هو ١‏ 


ابره الأول 


علل سارعا روك 


قال أبو عؤان عمرو بن بحر » رحمه الله : 

الم نا وذ لسرن" فتنة:القرل )اعرذ جلف مزع خجنة العا مونم 
بك من التكلّف لما لا نُحسن ؟ نعوذ بك من العُجْب بما نحسن » ونعوذ بك 
من السلاطة والهَذّر "2 » يا نعوذ بك من الهى والحصّر . وقدياً ماودو ه 
بالله من شرّهما » وتضيّعوا (" إلى الله فى السلامة منهما . 

وقد قال الثّمر بن تولب (©: 

أعِذْنى رب من حصرٍ وعِي ومن نفس أعالبجهًا عِلابا 
وقال الهُذَلَ ©) : 
ولا حصير بِحُطبَته إذاماعَرتِالحُطَّبٌُ © 0 


. السلاطة : حدة اللسان » والصخب . والهذر : كثق الكلام فى خطأ‎ )1١( 

(؟) كتب إزاءها فى ل : « ورغبوا » إشارة إلى أنها كذلك فى نسخة . 

(*) الفر بن تولب : شاعر تضرم » أدرك الإسلام فأسلم وحسن إسلامه » ووفد إلى النبى عََبتهِ 
ركتب له كتاباً ؛ وروى عنه حديثاً . وكان أحد أجواد العرب المذكورين وفرسائهم . الاصابة .8 ١6‏ 
والشعر والشعراء لابن قتيبة . والخزانة ( 59١ : ١‏ ) . ويقال « الفر ٠‏ بكسر المم . وصحح ابن دريد فى 
الاشتقاق ١١7‏ أنه بفتح النون وسكون المم . 

(4) هو أبو العيال الحذلى ؛ أحد الشعراء الخضمين . عمر وعاش إلى خلافة معاوية . وكان هو 
وبدر بن عامر يسكنان مصر . خرجا إليها فى خلافة عمر بن الخطاب ء الأغانى ( ١517 : ٠١‏ ) 
والاصابة 6م من باب الكنى . 0 

(ه) الببت من أبيات فى الأغانى . والقصيدة فى شرح أشعار الهذليين للسكرى 17 » ومخطوطة 
الشنقيطى من الذليين 48 . وفى شرح السكرى : « عزت : غلبت وقلت , عند ملك أو فى جمع » . 

(5) مكى بن سوادة البرجمى البصرى ٠‏ ذكه المرزيانى فى معجمة 47١‏ . 


1١ه‎ 


الح 
5 ع ا 0 ع 
مل َهْرٍ | والتفاتٍ وسَعْلةٍ ‏ ومسحة عنونٍ وفتل اصابع ١١‏ 


زقا د مرا بيه الع قرا 00 
وما بىّ من عِىّ ولا أنطنٌ الحَئا إذا جمع الأقوام فى الخطب مَحَُفِل 


وقال: الراجز وعيو يمتح بدلوه : 
علقتٌ يا حارث عند الورد بجابيء لا رَفِلٍ التَروَى ©) 
> ولا ع بابتناء المجل (4) . 


وهذا كقول بشارٍ الس 
ل الفعَالِ كهى المقال وف الصّمت ع كمى الكل 
وهذا ا 00 
ولا يشعبون الصّدْع بعد تفاقج وف رفق أيديكم لِذى الصّدْع شاعبٌ07) 
ومثل هذا قول رَبّانَ بن سَّيّار 29 : 
ولسنا كأقوام أجدُّوا ريّاسة يرك مانّها 3 يُحَسنَّ فعَالها 
يُريغون فى الخصّب ال رّ ونفعهم قليل إذا الأموال طال هُرالُها 8 


| . ليبسك : «الأصابع»‎ ٠١ هذه رواية ل . وفى سائر النسخ والكامل‎ )١( 

(؟) هو يحبى بن سعيد » 5 فى العققة والبررة لابى عبيدة . نوادر الخطوطات ( 5 : 584 ) . 

(5) الحابىء : الذى يطلع فجأة . والرفل : الذى يجر ذيل ثوبه . والتردى : لبس الرداء ٠١‏ 
ل :« فجاءنى » صوابه فى سائر النسخ . والرجز فى الحيوان ( ”* : 4١9‏ ). 

(4) ل : هللا عيباً » وفى هامشها : ٠‏ الرواية : يجالى؟ . ولا عَبِى » . 

(0) شتم بن خويلد : شاعر جاهل » 5 فى الخزانة ( 4 : ١54‏ ) . وشتم بهيئة التصغير . 

(5) ل : ١‏ لدى الصدع »© . 

() ه : « وهذا كقول » . وزبان بن سيار بن عمرو الفزارى . شاعر جاهل كان بينه وبين 
الحادرة الذبياى مهاجاة . الأغانى ( © : ولا ١‏ ) والاشتقاق ١/8‏ . 

(4) يريغون : يطلبون ويدبرون . الأموال : الإبل . 


58 بللا عى وسسّنا بطاقة إذا النارٌ نار الحرب طال اشتعالها 
لأنّهم يجعلون العجرٌ والعى من الخُرْق , كانا فى الجوارح أم فى الالسنة . 
وقال ان عر الباهل + 
أ كك «اظا علفت وكقي ل «العلس ود د ال 00 
2 . 5 5 7 ا 0 
وقالوا فى الصمت كقولهم فى المنطق . قال احيحَة بن الجلاح : .0 
والصمت أَجْمَل بالفتى هلم يكن عِى يَشْينُةُ (") 
والقول ذو تحطّل إذا مَالمى يكن لب بيت 
وقال مُحررٌ بن علقمة : 
لقد وارّى المقابر من شرِيِكُ كير نحل وقليل عاب () 
عبدوا "لق الخالين. عن 2 .مكدر" .عن" نطو بالفواي .+ 
وقال مكى بن بتوادة:- 
ندل التكورتة هن الونت”. . لكان السكك "أجلت اللشيدت 
ويرتجل الكلامٌ وليس فيه سوى الهَذَيانٍ من حَشدٍ الخطيب 
قال اع 30 


)١19‏ فى هامش ل : «٠‏ تدبر ها هنا من الإدبار » . وى اللسان : « وعرف الأمر تدبراً » أى 


أَخَرَة . قال جرير : 
ولا تتقون الشر حتى يصيبكم ١‏ إلا تعرفون الامر إلا تدبرا 0 
(؟) فيما عدال : «١‏ أحسن بالفتى » . وسيعاد البيتان فى ( * : ز” ) . 


(5) ل : « كبير تلم ٠»‏ , والوجه ما فى سائر الند لخ 3 


ع ف الكامل 5 م 1 وقال حل 5200 وجلا م إياد بالعى 7 وكا أبوه عملا وضماله 2.84 


(ه) فيما عدا ل : « وكنت بعري .وق الكامل ا مليقا ) . 


أبوك مهم فى الكلام ومُخْوّل وخالك وثَابُ الجراثيم فى الحُطَّبْ 
وقال حُمَيدُ بن ثور الحلال (0: 
أتانا ولم يعدلهُ سحبان وائل2 بياناً وعلماً بالذنى هو قائل 
م 5 0 ف ع8 س و 
فما زال عنه اللقم حتّى كانه من اليمى لا أن تكلم باقل 
ء سخبان مكل فى البيان ء وباقِل مثل فى العىّ » وما أخبارٌ . 
وقال الآخر : 
ماذا رُزِينا منكِ أمَّ الأسُودٍ من رَحَبٍ الصدَّرٍ وعقل مُتْلّد (") 
وقال آخر (” 
ع اس اه م8 م 0 ع م 8 : 
1 لو صَّحْبتَ شهرين دابا لم تمل وجَعلتٌ تكثر من قول وبل ©4) 
حبّكَ للباطل 0 ا اليم أجل 


)١(‏ كذا. لصواب أن صاحب الشعر هو حميد الأرقط ٠‏ 5 فى اللسان ( بقل 55 ) . وحميد 
/ ل ام اين شر ا الي > معاصراً للحجاج . ؟ فى الخزانة ( ؟ : 484 ) نقلا 
1 عن الأنساب . وقد ذكر الحجاج ف قوله من أبيات هذه المقصيدة : 

يقول وقد ألقى المراسبى للقرى أبن لى ما الحجاج بالناس فاعل 

وأما حميد بن ثور الهلالى فصحانى عاش إلى خلافة عنان . الإصابة ١8٠١‏ . 

(؟) يقال رجب رحباً كحسن حسناً» ورحب رحبا كتعب تعبا . والمتلد : القديم . وفى اللسان ( تلد) : 
2 ماذا رزينا منك أم معيد من سعة الحلم وخلق متلد 

() هوأبو الخطاب عمر بن عيسى البهدلى » شاعر كان فى عصر هارون الرشيد؛ كافى أمالى ثعلب 194 . 

(غ) تقرأ أيضاً ٠‏ وبل » كفرح » كا أشير ذلك فى هامس ل . وفى أمالى ثعلب : 9 من قول العلل » . 


أ 5 


قال : وقيل لبْرْرُ جمِهْرٌ بن البختكان القاقع 4417 اى لو أشتر 
اي ل ا 
قالوا : فإن لم يكن له مال . قال : فإخوان يعبّرون عنه . قالوا : فإن لم يكن له 
أخوانٌ يعبّرون عنه . قال : فيكون عييًا صامتا . قالوا : فإن لم يكن ذا 
اث قورف رق ير رافق اذه كر دار الحاء 

وسأل الله عر وجل موسى بِنْ عمران » عليه السلام » حين بعثه إلى 
فرعونَ بإبلاغ رسالته » والإبانة عن حسّته , والإفصاح عن أدِلته » فقال حين 
ذكر العٌقُدة التى كانت فى لسانه » والحُبْسةَ التى كانت فى بيانه : 8 واخلل 
عُقدَةَ مِنْ لِسَانى يَفقَهُا قَولى »* . 

وأنبأنا الله تبارك وتعالى عن تعلق فرعونَ بكل سبب » واستراحته إلى 
كل شمْب ء وتبّهنا بذلك على مذهب كل جاحدٍ معاند » وكل مُخْتالٍ 
مكايد » حينَ خّرنا بقوله : «( أَمْ أنا تر مِنْ الى هُوَ مَهِين ولا يكادٌ ين 4 . 

قال حون عل دز ولخن غازون نهر المع تولى السانا دازيلة 
مَعِىَ ردْءًا يُصَدقنَى 4 وقال : ل وَيَِيقُ صتذرى ولا يط لستانى 24 رغ 
منه فى غاية اإفضاج بالحجة )» المبالغة فى وضوح الدّلالة ؛ لعكون الأعناف 
إليه أُميَلٌ » والعقول عنه أفهمَ , والنفوسُ إليه أسرعَ » وإن كان قد يأنى من 
وَراءِ الحاجة » ويَبْلغْ أفهائهم على بعض المشقة . 

ولله عزّ وجل أن يمتحِنَ عباده بما شاء من التخفيف والتَثقر ٠‏ ويسلو 
أخباتهم كيف أحَبٌّ من المحبوب والمكروه . ولكل زمانٍ ضرب من المصلحة 
ونوع من المِحْنة » وشكل من العبادة . 


)0 بزرجمهر بن البختكان » حكم فارسى » وهو الذى قص تاريم انتساخ كتاب كليلة ودمنة 
وترجمته من كتب الهند . وتحد كثثراً من أقواله وحكمه متثورة فى عيون الأخبار لابن قتيبة . وه بن البختكان ؛ 


- البيان ‏ أول) 


05 


ومن الذّليل على أن الله تعالى حَلَّ تلك العقدة » وأطلق ذلك التعقيد 
والحبْسة , قوله : 9 رب اشرّح لي صذْرى . وَيَسرَ لي أمرى . وَاخلل عُفْدَةٌ 
2 2 اه رو هه #2 0 
من لسانى يُفقهوا قولي . وَاجعل لي وزيا مِنْ أهْلى هَارُونَ اخى . اشْدّدْ به 


3 0 2 0 8 ا 2 و 
ازرى . واشركة فى امرى © إلى قوله : 9 قد أوتِيتٌ ُلك يا مُوسَى » . فلم 


تقع الاستجابة 2 على شى؟ من دُعائه دون شوء » لعُموم الخبر . 

00 موسى عليه السلام ومسألتِه » فى موضعه من هذا 
الكتاب إن شاء الله . 

ل 2 

وذكر الله تبارك وتعالى جميل بلائه فى تعلم البيان » وعظيمٌ نعمته فى 
تقوم اللسان . فقال : <إ الرُحْمِنُّ . عَلْمَ القرْآنَ . تلق الانْسَانَ عَلّمَهُ 
الْبَيآنَ 4 » وقال تعالى : ا هذا بَآنَ لِلئّاسِ »4 » ومدح القرانَ بالبيان 
والإفصاح » وبحسن التفصيل والإيضاح » وبجودة الإفهام وحكمة الإبلاغ » 
اه رقانا كا سمّاه قرانا . وقال : عَربى ؛ مُبين ("42 » وقال : <3 وَكَذَلِكَ 
اناه آنا عَرَيياً 4 » وقال : © وَتزلنَا عَلَيِكَ ع عَليِكَ الكِتَابَ انا لكل شَى © 2 
وقال : « وَكُلٌ شَرْءٌ فَصلئَاهُ 00 : 

وذكر الله عزّ وجل لنبيّه عليه السلام حال قريش فى بلاغة المنطى » 
ورجاحة الأحلام 3 وصحة العقول 2 وذكر العرب وما فيها هق من الدّهاء 


والنّكراء والمَكْر » ومن بلاغة الألسنة » واللّدَدٍ عند الخُصومة » فقال تعالى : 


9 فَإِذًا ذَهَبَ الحَؤف سَلْقَوَكمْ اليه ةِ جِدَادٍ »4 . وقال : : 9 وتنذر به 0 
أذ > ووقك + ولنية بن على قا قل وق الك الت 4 رقال .+ 


. 6 الإجابة‎ ١ : ل‎ )١( 
. » بلسان عربى مبين‎ 9 : ١56 وهذا لسان عربى مبين » . وفى الشعراء‎ ١ : ٠١7 فم فى النحل‎ 


(59) ل : دمما فهم»؛. 


« عَالِهَياَ حَيرٌ أمْ هُوَ اضر لَك إلا جكلاً بَل هُمْ قوم تحصيمُونَ » . ثم 
حا لوي اا 0 بلس ملف اشوا 
يَقولُوا تَسْمَعْ لِفَوْلِهِمْ » . ثم قال:ط وَمِنَ النّاسِ مَنْ يُعْجِبكَ قَولهُ في الحيآة 
الدّنْياً # مع قوله : « وَإِذَا تولّى سَعَى في الأزض ليُفسيد فا وَيُهْلِكَ 
الحَرْت وَالتَسْل # . 

وقال الشاعر فى قوم يُحسنون فى القول ويسيئون فى العمل » قال أبو 
حفص (0) : أنشدن الامننيش ‏ الجكر ال 07 
كسالى إذا لاقيتهم غير منطتق يُلَهّى به المحروب وهو عناء 
وقيل لهمان (): ما تقول فى مُخزاعة ؟ قال تحووء واجادية: 


وفى شبيه بهذا المعنى قال أفنون بن ضرم التغلبى : 
لو أننى كنتٌ مِن عادٍ ومن إِرَم عَذِىٌ قيل ولقمانٍ وذى جَدَنِ ©) 
لَمَا وِقَوًا بأخيهم من مهُولَةٍ أخا السّكونٍ ولا حادُوا عن السك (*» 
نّى جَرََا عامراً منُويَى يفعلهم أم كيف يَجرُوننى السُوَى من الحََسّنٍ(") 


. أبو حفص ء كنية عمر بن ألى عمان الشمرى‎ )1١( 

)١(‏ المكعير الضبى اسمه حريث بن عفوظ » ا فى حواشى الكامل 48 ليبسك . والبيت التالى 
من أبيات منسوبة إليه فى الكامل . ولكنها فى الحماسة ( 5 : ١97-1901‏ ) منسوبة إلى ولده محرز بن 
المكعبر . وهو يهجو بالشعر بنى عدى بن جندب » وكان استنجد بهم ليستردوا له إبله التى اغتصبتها 
بنو عمرو بن كلاب ء فلم يصنعوا شيئاً . و « المكعير » يكسر الباء . وفى اللسان : « ويقال كعيره 
بالسيف » ومنه سمى المكعبر الضبى ؛ لأنه ضرب قوماً بالسيف » . وضبط ف الحماسة بالفتح » وأجاز 
التبريزى الكسر أيضأ » تبعأ لابن جنى ف المبيح 5” . 

(7) ما عدا ل ». ه : «١‏ للو ممان » , 

(4) ماعدا ل ء ه : ١‏ ربيت قيهم ومن لقمان أرجدن ؛ . والأبيات مشروحة مفصلة فى 
المفضليات ؟ : ؟5 وخزانة الأدب ( 4 : 51: ) . وانظر أمالى الزجاجى ١ه‏ والقالى ( ؟ : 2١‏ ) . 

(ه) ل : ولا فدوا » وأشير فى هامشها إلى رواية ٠‏ وقوا » . ل , ه : « ولا جاروا » . 


(3) ل » ه : ه سوعا » وأشير فى هامشهما إلى رواية : « سوءى »2 . 


١ 


ء. 7 ف ابي 2 اع عه ًَ 
ام كيف ينفع ماتعى العلوق به رِرمَانِ أنف إذا ما ضَنّ باللبن 
رئمان » أصله الرقة والرّحمة . والرَهُوم أرق من الرووف . فقال : 
١‏ رئمان أنف 6 ء كأنها تَبْرَ ولدّها بأنفها وتمنعه اللبن . 
5 .بي 2 03 9« 
ولآن العربَ تجعل الحديث «البّسط . والتانيس «التلقى بالبشر » من 
حقوق القَرَى ومن تمام الإكرام به . وقالوا : « من تمام الضيافة الطّلاقة عند 
أَوّلِ وَهلة 3 وإطالة الحديث عند المواكلة 00 . وقال شاعرهم وهو حاتم 
الطلاق200) - : 
سلى الجائعم العُرنان يا م مَنْذر إذا ما أتانى بين نارى و مجررق 
لد ال 3 عآٌّ 0 2 1 0 ُ 
هل ابسط وجهى انه اول القرى وابذل معروفى له دون منكرى 
وقال الاخحر 0) : 
إنَّك يا ابن جعفر خير فى وخيرهُمٌ لطارق إذا أنى 
ورت نضو طَرَقَ الحى سر صادفٌ زاداً وحديثاً ما اشتهى 
ه إن الحديث جانب من القَرّى ه 
وقال الآخر 0 
لحافى لحاف الضّيف والبيتٌ بينّه ولم د نبي عنه غزال ‏ مقنّمُ 
أحَدّئْه إن الحديث من القرى 2 وتعلمُ نفسى أنه سوف يهجمُ 


ولذلك قال عمرو بن الأهتم 29 : 


)١(‏ لعل هذه العبارة من زيادة بعض القراء . وإلا فإن الشعر ليس حاتم » بل هو لعروة بن الورد 
فى ديوانه 48 والحقاسة 9 5 : 304 ) . 

(؟) هو الشماخ ؛ وليس فى ديوائه . وانظر معجم الشواهد ‏ : 554 . 

(؟) هو عروة بن الورد العبسى ؛ ديوانه ٠٠١‏ . ونسب البيتان فى الحماسة ( ؟ : ه38 ) ٠.‏ 
إلى عتبة بن بجير » أو مسكين الدارمى . ونسبا مع غيرهما فى الأغافى ( ١48 : ١١‏ ) إلى العجير 
السلول » وذكر أن من الناس من ينسيهما لعروة . 

(4)) هو عمرو بن سنان ‏ وهو الأهتم ‏ بن سمى بن سنان بن خالد , كان سيدا من سادات 
قومه . خطبباً بليغا شاعراً شريفاً جميلا , وكان يقال لشعره : ٠‏ الحلل المنشرة ٠‏ . وفد إلى رسول الله مله 
في وفد بنى تم » وسأله حبن الزبرقان بن بدر فمدحّه ثم هجاه ء ولم يكذب ف الخالين + تقال 


١١ 

فقلت له أهلاً وسهلا ومرحبا فهذا مُبيت صالح وو 90 
5 0 8 0 له 0 2 ّ 7 
اضاحكٌ ضيفى قبل إنزال رخله . ويخصب عندى ولحل بججديب 
وما الخصب للأضياف أن يكثّر القرَى 2 ولكنمًا وجة الكريم خصيبٌ 


ثم قال الله تبارك وتعالى فى باب آخر من صفة قريش والععرب : «امْ 
ررره 5 لم - 4 ا 
تَامرهُم أَخْلَامَهُمْ بهذا #* وقال : 95 فَاغْتَبرُوا يا أولى الأبْصَارٍ #» وقال : 
«( الظز كيف صرب ا لَكَ الأمكال » . وقال : © وَإِنْ كان مَكَرُهُمْ لِترُول منْه 
الجبّال 4 : 

وعلى هذا المذهب قال : 8 وَإِنْ يكادُ الذِينَ كفروا ليرْلموئك 
بابْصَارَهمم * . وقد قال الشاعر فى نظر الاعداء بعضهم إلى بعض : 
يتقارضون إذا الَقَوًا فى موقيف تظراً يزيل مَوَاطِوءَ الأقدام 0) 

وقال الله تبارك وتعالى : 92 وَمَا التقاع نشول إلا ينان قري لين 
لَهُمْ 4 ؛ لأن مدار الأمر على البيان والتكن 2499 وعلى الإمهام والتفهُم ١‏ “». وكلما 
كان اللسان أَبْيَنَ كان أحمد,» ؟ أنه كلما كان القلبُ أشدّ استبانة كان أحمد . 


والمفهمُ لك والمتفهّم عنك شريكان فى الفضل » | أن المفهم أفضل من المتفهُم 


- رسول الله : و إن من الشعر حكماً وإن من البيان سحراً » . 
)١(‏ البيت من قصيدة طويلة لعمرو بن الأهم فى المفضليات ( ١5* : ١‏ 155 ) برواية : 
د فهذا صبوح راهن وصديق» . ْ 


(؟) هو الخرنى » ا فى عيون الأخبار ( ١‏ : 79 ) . والخرمى هو إسحاق بن حسان بن 


قوهى » 6 فى الحيوان ( ١‏ : 5564 ) 

(؟) وكذا ورد إنشاده فى اللسان ( قرض ) . وقد أشير فى هامش ل إلى رواية : « يزل مواقع 
الأقدام » فى نسخة . وفيما عدا ل : « يزيل مواقع » . 

(4) ما عدا ل . ه : ١‏ التبيين » . 

(ه) ما عدا ل »ه : « والتفهم » . 


1١١ 


وكذلك المعلّم والمتعلّم . هكذا ظاهرٌ هذه القضية » وجمهور هذه الحكومة , 
إلا فى الخاص الذى لا يُذكر » والقليل الذى لا يُشهرٌ . 

وضرب الله عرٍّ وجل مغلا ع اللسان ورداءة البيان » حين (') شبَه 
أهله بالنساء والولدان : فقال تعالى : 3 ا فى الجليّة ة وَهُوَ في 
الخِصام غَيْرُ مين » . ولذلك قال التمر بن تولب : 

وُكَل خليل عليه العا اث والحُبُلاتُ » ضعيف مَل (؟) 

اميك امامو ليت ف عل ما بسك 14 م مليف 
الحلى 5 والواعحدة ل 

وليس » حَفظك الله » مضرَّة سلاطة اللسان عند المنازعة » وسَقَطات 
الخطل يوم إطالة الخحُطبة » بأعظعَ مما يحدّث عن العى من اختلال الحبّة , 
ومن الحصّر مِنْ فوت ذَرَك الحاجة . والناس لا يعيّرون الخُرْس , ولا يلومون 

من استولى على بيانه العجز . وهم يذمون الحَصيرٌ » ويونّون العيى » فإن 

تكلفا مع ذلك مقاماتٍ الخطباء » وتعاطيًا جره البلغاء (» » تضاعف 
عليهما الذم وترادةف عَلِيما التأنين وتماتنة الى الحصر للبليغ المصقع » فى 
سبيل ممائتة المنقطع المفحم للشاعر المفلق (؟) ؛ وأحدّهما أَلومُ من صاحبه » 
والألسنة إليه أسرع . 

وليس اللّجلاج والتمتام » والألشغ والفأفاء » وذو الحبسّة والحكلة والييّة (*) 
وذو اللَمف والعجلة("2 ءفى سبيل الحَصير فى خطبته »والعيى فى مناضلة خصومه » 


)١(‏ ل:ه حتى؛. 

. البيت فى اللسان ( رعث ) . والتفسير بعده ساقط من ها‎ )١( 

(؟) ل : ١‏ مناضلة البلغاء » . 

(4) ماتن فلان فلاناً . إذا عارضه فى جدل أو خصومة . 

() الحكلة : شبه العجمة » لايبين صاحبها الكلام . والرتة : عجلة فى الكلام وقلة أناة . 
(7) رجل ألف ء أى عبى بطوء الكلام » إذا تكلم ملا لسانه فمه . 


1١ 


6 أ انيل لمكو عند" الفسراد ع اليك وين لط ار وشيلو ف اتصيل 
المسهب الترثار 0 والخطل المكثار 
ثم اعلم ‏ أبقاك الله أن صاحب التشديق والتقعير والتقعيب )١(‏ 
: بن امصاء واللقاة حب جرد كاسم ركم الريلر» أعدر مين عي 
يتكلف الخطابة » ومن حَصرٍ يتعرض لأهل الاعتياد والدُّرّبَة . ومَدارٌ اللائمة 
نف المدمَة حيث أي اه يخالطها التكلف »2 6 يمازجه العزيد : 
إلا أن تعاطِيّ الحصير المنقوص 0 الدرب كم ؛ أقبَحُ من تعاطى البليغ 
الخطيب » ومن تشادق الأعرابٌ الفح ١‏ واتتحال المعرو ف ببعض العَزارة 0 
المعانى والألفاظ , وف التحبير والارتجال , أَنّه البحرٌ الذى لايُترّح » والعَمْر 
الذي يي 4 ندر من انتحال الحَصر المنحُوب أنه فى مسلاخ التام 20 
الموفر » والجامع المحكّك © . وإن كان النبى ع2َِهِ قد قال : « إياى 
والتشادّق » » وقال : « أبغضكم إلى الترثارون المتفيبقون 290 » , وقال : « من بدا 
خها اوعاب الفذاوية *واللمبريدين » فق جهارة الصوت واتفحال سعة الأكداق 
وه اي 2 0 ع َِ 3 
ورخب الغلاصم وهَدَّل الشّفاه » واعْلّمنَا أن ذلك فى أهل الوبر أككر » وفى أهل 
المدّر أقل فإذاعابٌ المدرى بأكثرٌ مماعاب به الوبرى 237: فما ظّك بِالمُولّد القَرَوى 
و - 20-07 7 0 2 5 رو و9 
والمتكلف البلدى . فالحَصر المتكلف والعيى المتزيدٌ » أَلوَمٌ م.., البليغ المتكلف 


. التقعير : أن يتكلم بأقصى قعر فمه . والتقعيب ف الكلام كالتقعير فيه‎ )١( 

. المنخوب : الجبان الضعيف القلب . والمسلاخ , الجلد . أراد أنه فى هيكته ومنزلته‎ )١( 

() المحكك : المنجذ . الذى جرب الأمور وعرفها . 

(8) المتفييقون : الذين يتوسعون فى الكلام ويفتحون به أفواههم . مأخوذ من الفهق » وهو 
الامتلاء والاتساع . 

(5) فى الحيوان ( ه : لا.ه ‏ 8.ه ) : ( الفداد : الجاى الصوت والكلام ؛ . وقد ساق فى 
ذلك خبرا وحديثا . 

(3) المدرى : الحضرى ء ومبانى أهل الحضر بالمدر » وهو قطع الطين اليابس . والوبرى : ساكن 
البادية » والبداة يتخذون بيوتهم من الوبر . 


ه16 


00 


١ 


لأككر مما عنده . وهو أعذر ؛ لأنّ الشّببة الداخلة عليه أقوى . فَُمِنْ أسوأ حالاً 
أبقاك الله ممّن يكون ألْوَمَ من المتشدّقين » ومن الكرْارين المتفيبقين » 
ومن ذكره النبى َيه نصاً » وجعل النّهَى عن مذهبه مفسا » وذكر مقته له 


وبغضّه إيأه . 


ولّما علم واصل بن عطاء ('" أنّه ألم فاحش اللكَغْ » وأَنّ مخرج ذلك 
منه شنيع » وأنه إذ كان داعية مقالةٍ » ورئيسَ نحلة » وأنّه يريد الاحتجاج على 
أرباب النحل وزعماء الملل , وأنّه لا بْدّ له من مقارعَة الأبطال » ومن المخنطب 
الطوال » وأ البيان يحتاج إلى تمبيز وسياسة » وإلى تريب ورياضة » وإلى تمام 
الآلة وإحكام الصنعة » وإلى سهولة المخرج وججهارة المنطق » وتكميل الحروف 
وإقامة الوزن ٠‏ ,ِأَنَ حاجة المنطق إلى الحلاوة » كحاجته إلى الجزالة 
والفخامة ('2 .وأن ذلك من أكثر مائّستال به القلوب . وِنْتَى به الأعناق 9 
وتزيّن به المعانى ؛ وعلِمَ واصل أنه ليس معه ما ينوب عن البيان التامّ » واللسان 
المنمكن والقوة المتصيفة ع كنحو ما أعطى الله تبارك وتعالى نبيّه مونى علية السلام 
من التوفيق والنُّسديد » مع لباس التَقَوى وطابّع النبوة»ومع المخنة7©) 
والاتّساع فى المعرفة ‏ ومع هدي النبّين وسَمْت المرسَلين» وما يُعَشهم الله به من القبول 


)1١(‏ هو أبو حذيفة وأصل بن عطاء المعتزل . وكان يجلس إلى الحسن البصرى » فلما ظهر 
الاختلاف وقالت الخوارج بتكفير مرتكب الكبائر , وقالت : الجماعة بأمهم مؤمنون وإن فسّقوا بالكبائر 
نرج واصل عن الفريقين » وقال : إن الفاسق من هذه الأمة لا مؤمن ولا كافر » بل هو بمنزلة بين 
لمنزلتين » فطرده الحسن عن محلسه فاعتزل عنه » وجلس إليه عمرو بن عبيد » فقيل لهما ولأتباعهما 
معتزلون . ولد سنة 6٠١‏ وتوق سنة ١8١‏ . وابن خلكان » ولسان الميزان ( 5 : 15١4‏ ). 

. » إلى الجلالة والفخامة‎ «٠ : فيما عدا ل‎ )١( 

() فيما عدا ل : ه : ١‏ وتنشنى إليه الاعناق » . 

(:) انحنة : الامتحان والاختبار . فيما عدا ل : وانحبة » . 


والمهابة . ولذلك قال بعضٌ شعراء النبى عي (2 : 
لو لم تكن فيه آيات مُبيّنة كانت بداهه تُنبيك بالعخبر 
ومع ما أعطى الله تبارك وتعالى موسى » عليه السلام » من الحبّحة البالغة » ومن 
العلامات الظاهرة » والبرهانات الواضحة » إلى أن حل الله تلك العقدة وأطلَق تلك 
الحبْسة ("2 » وأسقط تلك المحنة ؛ ومن أجل الحاجة إلى سن البيان » وإعطاء 
الحروف حقوقها من الفصاحة رام أبو حذيفة إسقاط الراء من كلامه , وإخراجها 
من حروف منطقه ؛ فلم يزل يكابد ذلك ويغالبّه » ويناضله ويساجله , ويتابّى لستره 
والراحة من هُجُنته » حتّى انتظم له ما حاول , وانّسق له ما أَمّل . 
ولولا استفاضة هذا الخبر وظهورٌ هذه الحال حتّى صار لغرابته مثلاً ‏ 
ولطرافته مَعْلماً » لما استجرَنًا الاقرارٌ به » والتأكيد له . ولستٌ أَعْنِى مُحطّبه المحفوظة 
وزسائله اخلدةة لأ ذلك حمل المكبعة + وزها عدي اكة اللتضوم ومتافلة 
الأكفاء » ومفاوضة الاخحوان . 
واللّنغة فى الراء تكون بالغين والذال والياء » والغينُ لها قبحاً » وأُوجَدُها فى 
كبار الناس وبلغائهم وأشرافهم وعلمائهم . 
كانت للنه عمد يق بيني التكلم م بألفيق 2 اوإذا عل عل ينه ركم 
لسائه أخرج الراء .. وقد ذكره فى. ذلك أبو الطروق الصْبَىّ 0© فقال : 
عليم بإبدال الحروف وقامع لكل خطيب يغلبُ الح باطله 


)١(‏ هو عبد الله بن رواحة الأنصارى . انظر الإصابة 47717 . وبعض أبيات القصيدة فى 
السيرة 957 جوتنجن والمؤتلف ١١7‏ . 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ ورفم تلك الحيسة » . 

(©) أبو الطروق , لم أجد له ترجمة إلا ما قال ابن خخلكان . أنه كان شاعرا من شعراء المعتزلة » 
وأنه مدح واصل بن عطاء بإطالة الخطب ء واجتنابه الراء على كغة ترددها فى الكلام . انظر الوفيات فى 
ترجمة واصل بن عطاء . وقد ذكره المرزبانى فى معجمه ١ه‏ فى باب ذكر من غلبت كنيته على اسمه . 
واتظر الحيوان( 5 : 95 ). 


١ 


1١1 


وكان واصل بن عطاءٍ قبيحَ اللنغة شنيعها , وكان طويل العنق جداً ؛ 
ولذلك قال بَثتّارٌ الأعمى : 
مالِى أشَايعٌ غيّلاً له عنقي كيقنق التو إن ولّى وإن مكلا<') 
عحْقَ الرَرافةَ. ما بالى و«بألْكم أنكْفِرون رجلاً أكمروا رجلا 
فلما هجا واصلا وصوّبٌ رأ إبليسَ فى تقديم الثّار على الطَين » وقال : 
الأزض مظلمة والنارٌ مُشرقةة و«النار معبودة مذ كانت النارٌ 
وجعل واصل بِنّ عطاءٍ غَرَّلا » وزعم أنَّ جميعَ المسلمين كمّروا بعد وفاة 
الرسول َيه » فقيل له : وعلى أيضاً ؟ فأنشد : 
وما اشر الثلائة آم عرو «بصاحبك الذئ :لا تصتبينا 0) 
قال واصل بن عطاء عند ذلك : « أمَا هذا الأعمى الملجد المُشئّف المكَنّى بألى 
معاذٍ مَن يقتله (©.. أما والله لولا أن الغِيلّة سجيّة من سجايا الغالية » لبعمْتٌ إليه 
من يبعَج بطنه على مضجعه » ويقَئّله فى جوف منزله وفى يوم حَفْله ‏ ثم كان 
لينو ذلك مته إلا عقيل أو «متكوسى 4099 
قال إسماعيل بن محمد الأنصارى » وعبدُ الكريم بن روح الغِمَارى : قال أبو 
حفص عُمر بن ألى عؤان الشّمرى : ألا تريان كيف تنب الراء فى كلامه هذا وأنها 
ِنّذى تريان من سلامته وقلة ظهور التكلّف فيه لا تظنّان به التكلّف , مع امتناعه 


من حَحرْف كثير النّوران فى الكلام . ألا تريانٍ أنه حين لم يستطغ 


. التقنق » بكسر النونين : ذكر النعام . والدو , والدويّة » والداويّة . والَّاويَةٌ : الفلاة‎ )١( 

)١(‏ البيت لعمرو بن كاثوم فى معلقته . ل : ٠‏ وما دون الثلاثة » وهى رواية غربية . صبح 
القوم :سقاهم الصبوح : والماد به الخمر . ما عدا ه : «٠‏ لا تصحيينا ) . 

(*) المشنف : الذى لبس الشتف » وهو بالفتح : القرط فى أعلى الأذن . وفيما عدا ل : 
والمكتنى » بدل « المكنى » . وانظر الكامل 548 ليبسك . 

(4) بشار بن برد من أصل فارسى » وكان أبوه برد مولى لأم الظباء العقيلية السدوسية » فادعى 
بشار أنه مول بنى عقيل لنزوله فيهم . الأغانى ( © : ٠١‏ ) . 


1١١ 


١ا/‎ 


أن يقول بشّار » وابن برد » والممحّث » جعل المشئّف بدلا من المركّث » والملجد 
بدلا من الكافر ؛ وقال : لولا أَنْ الغيلة سسجيّة من سجايا الغالية » وم يذكر 
المنصوريّة ولا المُغيريّة ('2 ؛ لمكان الراء ؛ وقال : لبعثت من يبعج بطنه » ولم 
يقل : لأرسلتٌ إليه ؛ وقال : عَلَى مضجعه , ولم يقل : على فراشه . 
وكان إذا أراد أن يُذْكر البْرّ قال : القمح أو الحنطة . والحنطة لغة كوقيّة 
قمح أو حنطة . وقال أبو ذؤيب الحذلئٌ © : 

لا دَرّ دَرَىَ إن أطعمتٌ نازنهم قف الحَتِى وعندى البر مكنورٌ ) 

وقال أميّة بن أبى الصلت فى مدي عبد الله بن جُجدذْعان 9©) : 


له داع بمكة مشمعل ا فوق دارته يُنادى 


)١(‏ المنصورية : إحدى فرق الغالية من الشيعة » وهم أصحاب منصور العجلى » وكان يزعم أن 
علياً هو الكسف الساقط من السماءء وأن أول ماخلق الله عيسى عليه السلام » ثم على بن ألى طالب . 


انظر الملل ( ” : ١4‏ ) ومفاتيح العلوم 7١‏ والمواقف 450 والفرق بين الفرق 5١1‏ . والمغيرية : فرقة من 


غلاة الشيعة أيضاً » وهم أصحاب المغية بن سعيد العجل . وكان مول لخالد بن عبد الله القسرى » 
اي الة ينه رضلا ىسق عل غلا اما + امقر الال« + 1.٠7‏ اشاح اللو ٠:‏ لاف 
45> والفرق بين الفرق 559 والحيوان ( 35 :551/1 ). ش 

)١(‏ وكذا نسبه الجاحظ فى الحيوان ( ه : 7586 ) . وفيما عدا ل : ١‏ المتنخل الهذلى » . وهذه 
النسبة الأخيية فى القسم الثانى من مجموعة أشعار الحذليين ص 817 وجمهرة ابن دريد ( ١‏ : 77 ) . وانظر 
اللسان ( ه : 558/ 18 : ١179‏ ) وجمهرة الأمثال للعسكرى ١9/86‏ . 

(5) القرف ء بالكسر : القشر . والحتى : سويق المقل ١‏ وقيل رديئه » وقيل يابسه . 

(4؛) عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تبم . أحد أجواد العرب فى الجاهلية » 
وكان ممدحاً لأمية بن أبى الصلت . مدحه بقوله : 

أأذكر حاجتى أم قد كفاق حياؤك إن شيمتك الحياء 
ثم بقوله : 

عطاك زين لامرىك إن حبوته يذل وما كل العطاء يزين 


وكان له أمتان تسميان : الجرادتين ء فوهبه إياهما . الأغانى ( 8م : 7 ل 4 ), 


١4 


إلى . ردخ «من. الشيزى عليبا لاب الير يُلبك. بالعياد (0) 


وقال بعض القرشيّين يذكر قيس بن مَعْد كرب ومَقدمَه مكة فى كلمة له : 


قيس أبو الأشعث يطريقٌ امن لا يسأل السائل عنه ابن من (5) 
أشبع ال الله من ب عدن 
وقال عمر بن الطاب رحمه الله : « أَتَروْنَ إنّى لا أعرف رقيق العيش ؟ 
لباب ال يضغار الملق 09 , 
ومع الحسِنٌ لد يعيبا الفالوذق ؛ فقال : ( حت لبر 3 يلعاب 
التحل » بخالص السّمن » ما عاب هذا مسلمٌ ! © . 
وقالت عائشة : « ما شبع رسول الله عت من هذه اليرَةِ السّمراء 
حتّى فار الدّنيا » . 
وأهل الأنمناد إنّما يتكلمون على لغة النازلة فيهيم من العرب ٠»‏ ولذلك 
تجد الاحتلاف فى ألفاظٍ من ألفاظٍ أهل الكوفة والبصرة والشام ومصر . 
المُناذِر الشاعر (؟» : ليست لكم معاشرٌ أهل البصرة لغة فصيحة , إِنّما الفصاحة 


)١(‏ الردح : جمع رداح ء كسحاب ». وهى الجفنة العظيمة . والشيزى : خشب أسود تتخذ منه 
القصاع . واللباب : الخالص . والشهاد » بالكسر : جمع شهد . وهو العسل . وقد نسب البيت فى 
اللسان ( شيز ) إلى ابن الزبعرف » وفى ( روح » شهد ) إلى أمية . 

(؟) ل : ١‏ يا ابن من » . والسائل تقرأ بالرفع بمعنى أنه لا يحتاج إلى التعريف بأبيه » وبالتصب 
بمعنى أنه يعطى من يعرف ومن لا يعرف . 

(5") انظر الحيوان ( 8ه : 44١‏ ). 

(5) هو محمد بن مناذر . مولى بنى صبير بن يربوع » كان إماما فى علم اللغة وكلام العرب » 
وكان فى أول أمره ناسككًا ملازما للمسجد كثير النوافل جميل الأمر ء إلى أن فتن بعبد المجيد بن عبد الوهاب 
الثقفى . فتبتك بعد ستره . وفتك بعد نسكه . وكان معاصرا للأصمعى , وخلف الأحمر , وألى العتاهية » 
وأبى نواس . ومناذر ء بضم المم . محمد أخبار حسان ف الأغانى ( 11 : 9 - .8 ) . 


١ 


لنا أهلّ مكة . فقال ابن المُناذِر : أمَا ألفاظنا فَأَحْكّى الألفاظ للقرآن » 
وأكثرّها له موافقة » فضَعُوا القرانَ بعد هذا حيثُ شم . أنتم تُسمُون القدر 
برْمَة وتجمعون البُرمة على برام » ونحن نقول قدر ونجمعها على قدور . وقال الله 
عز وجل : لل وجفان كالجَوابى وقدور رَاسِياتٍ 20 # . وأنتم تسمّون البيت 
إذا كان فوق البيت عُلَيّةَ 29 , وتجمعون هذا الاسم على عَلقَ » ونحن 
نسمِّيه غرفة ونجمعها على غرفاتٍ وغرف . وقال الله تبارك وتعالى : :9 عرف 
نْ فوقها عرف مَبنية » وقال الور في اكرات امِنُونَ © . وأنتم تسمون 
الطَلعَ الكافورٌ والأخريضَه ونضحن سيا الطلع . وقال الله تبارك وتعالى : 
«( وَنَخْل طَلْعُها هَضِيمٌ * . فَعَدٌ عشر كلماتٍ لم أحفظ أنا منها إلا هذا . 
ألا تزى أن أهلٌ المدينة لما نزل فيهم ناسنّ من الفرْس فى قديم الدّهر عَلِقَوا 
بألفاظٍ من ألفاظهم , ولذلك يسمُون البطيخ : الجزيز » ويسمُّون السميط : 
اردق » ويسمُون المَصُوص : المَرُور (©» ٠‏ ويسمون ال 
الأسترئج » فى غير ذلك من الأسماء . وكذلك أهل الكوفة ؛ فإنّهم يتوق 
لمحف بال جبوال: الفا + 

ولو عَلِق ذلك لغة أهل البصة إذ نزلوا بأدنى بلاد فارس وأقصى بلاد 
العرب كان ذلك أشْبّهَ , إذ كان أهل الكوفة قد نزلوًا بأدنى بلاد النّبَط وأقصى 
بلك اعردب ة.: 


)١(‏ كالجوانى , هذا ما فى ل . ه : وهى قراءة ورش وأبى عمرو فى الوصل ٠‏ وابن كثير ويعقوب 
فى الوصل والوقف . وقراءة سائر القراء : كالجواب . وهى ما فى سائر النسخ . وانظر الحيوان ( 4 : 
:059 . 

(؟) العلية » بكسر العين وضمها مع تشديد اللام المكسورة » لغتان . 

(5) السميط » كشريف وببيئة التصغير أيضاً : الآجْرٌ القائم بعضه فوق بعض . والرزدق » 
فارسى معرب » وأصله بالفارسية « رسته » ومعناه السطر والصف من التخل وغيو . وفى الأصول : 
« الروذق » مرف . 


(4) المصوص : لحم ينقع فى الخل ويطبخ . 


"6 


ويسمى أهل الكوفة الحَؤْك : البادَرُوج (2 » والباذزوج بالفارسية » 
والحَؤْك كلمة عربيّة . وأهل البصرة إذ التقت أربعُ طرق يسمُوئها : مُربّعة » 
ويُسميها أهل الكوفة : الجهار سوك . والجهار سوك بالفارسيّة . ويسمّون السُوق 
والسُويقة : « وازار » » والوازار بالفلرسيّة . ويسمُّون القِنّاء : خيّاراً » والخيار 
بالفارسيّة . ويسمُّون المجدوم : وَيذِى » بالفارسية . 

قد يعدت اام الفاظا وستعملرةا :زغها اذلف لات أل 
ترى أن الله تبارك وتعالى لم يذكر فى القرآن الجوعَ إل فى موضع العقاب أو فى 
موضع الفقر المذْقَع والعجز الظاهر . والناس لا يذكرون السعب ويذكرون 
الجوع فى حال القدرة والسلامة . وكذلك ذكر المطر ؛ لأنّك لا تجد القرانَ 
يلفظ به إلا فى موضع الانتقام . والعامّة وأكثر الخاصّة لا يُفصيلون بين ذكر 
المطر وبين ذكر العّيث . ولفظ القرآن الذى عليه نَل أَنّه إذا ذكر الأبصار لم 
يقل الأسماع , وإذا ذكر سبع سموات لم يقل الأرضين . ألا تراه لايجمع الأرض 
أرضين » ولا السممَ أسماعا . والجارى على أفواه العامة غير ذلك » لا يتفقدون 
من الألفاظ ما هو أحقٌ بالذكر وأولى بالاستعمال . وقد زعم بعض القرّاء أنه لم 
يجد ذكر لفظ النكاح فى القران إلا فى موضع التزويج . 

والقانة "ريك السكقك أئل اللنون وام تيماء تمل تاهو اقل ىق 
أصل اللغة استعمالاً وتدَعّ ماهو أظهر وأكثر . ولذلك صيرنا نجد البيت من 
الشعر قد سار ولم يسر ماهو أجودُ منه . وكذلك المثل السائر . 

وقد يبلغ الفارسُ والجوادٌ الغاية فى الشهرة ولا يُررّق ذلك الذكرٌ والتنوية 


بعضٌ من هو أولى بذلك منه . ألا ترى أَنْ العامة ابن المريَةِ ("» عندها أشهر فى 


. أنه ريحانة معروفة‎ ٠١ الباذروج . ذكر ف المعتمد‎ )١( 
(؟7) ابن القرية » هو 3 سليمان أيونية بن زيد » كان أعرابياً أمياً . وهو معدود فى الخطباء‎ 
> المشهورين » قتله الحجاج بن يوسف سنة 84 . و«القرية » بكسر القاف وتشديد‎ 


"15 


الخطابة من سحبان وائل ع الله بن الحر 200 أذكر عندهم فى الفروسية 
من رُهير بن ذؤيب . وكذلك مذهبّهم فى عنترة بن شدّاد » وعُتَيبة بن الحارث 
ابن شهاب () . وهم يضربون المثل بعمرو بن مَعديكرب » ولا يعرفون بسطام 
د 11 , 
وفى القران معان لا تكاد تفترق » مثل الصلاةٍ والركاة » والجوع 
والخوف » والجنة والنار . والّغبة والرهبة » والمهاجرين والانصار » والْجنّ والإنس . 
قال قطرب : أنشدنى ضيرار بن عمرو (*» قول الشاعر فى واصل بن عطاء : 
ويجعل البَرٌّ قمحا فى تصرفه وجائب الراءَ حتّى احتال للشعَر””) 


> الراء المكسورة : اسم لإحدى جداته . وذكر الأصبهانى فى الأغانى أن ثلاثة أشخاص شاعت أخبارهم 
واشتبرت أخبارهم ولا حقيقة لهم ولا وجود فى الدنيا » وهم : مجنو ليلى » وابن القرية » وابن ألى العقب . 
انظر وفيات الاعيان والمعارف 558 والاغانى ( ١51 : 1١‏ ). 

)١(‏ عبيد الله بن الحر الجعفى : قائد من الشجعان الأبطال ؛ وكان بينه وبين مصعب ين الزبير 
منافسة » صمد عبيد الله لجال مصعب صموداً » ولكن أصحابه تفرقوا عنه فخاف أن يُوْسر قألقى 
بنفسه فى الفرات فمات غرقاً . وكان عبيد الله شاعراً فحلا . انظر ابن الأثير فى حوادث سنة 548 والحيوان 
الي 042 

000 ا ل ل ا ا 
أمواه معد , ما لم يلقنى دونها عبداها أو حراها » . يعنى بالحرين : عامر بن الطفيل » وعتيبة بن الحارث » 
وبالعبدين : عنترة » والسليك بن السلكة . الأغاق ( 05114: 397 ) . 

() بسطام بن قيس بن مسعود الشيبافى » سيد شيبان » ومن أشهّر فرسان العرب فى الجاهلية » 
أدرك الإملام ولم يسلم . وقتله عاصم بن خليفة الضبى يوم الشقيقة . 

(4:) ضرار بن عمرو » صاحب مذهب الضرارية من فرق الجبرية » وكان فى بدء أمره تلميذا 
لواصل بن عطاء المعتزل » ثم خخالفه فى خلق الأعمال وإنكار عذاب القبر . الاعتقادات للرازى 59 
والفرق بين الفرق 7٠١١‏ . ويحكى عن ضار أنه كان ينكر حرف عبد الله بن مسعود » وحرف ألى بن 
كعب ء ويقطع بأن الله لم ينزله . الملل والنحل ( ١١5 : ١‏ ) . قال أحمد بن حنبل : شهدت على ضرار 
م ن الجمحى القاضى » فأمر بضرب عنقه فهرب » وقيل إن يحبى بن خالد البيمكى 

خفاه . لسان الميزان ( ”0 5١7:‏ ). 

(ه) من أسماء الشعر مما ليس فيه الراء « السبّد » بالتحريك ٠‏ وه الحلب ٠‏ بالضم ء 
و والمسيحة ؛ ., وجمعها مسائح . ووالحمة ؛ : ماطال من الشعر » و ١‏ اللمة » : مازاد على الجمة . 
و الخصلة ؛. بالضم : ما اجتمع من الشعر » كذلك . انظر التخصص ( 55:0١‏ - 55 ). 


"33 


وم يُطِقْ مطرا والقول يُعجلّه فعلاً بالغيث إشفاقاً من المطَر 
قال بماك عُنْانَ البرئ 00 : كيف كان واصل يصنع فى العدد ؛ 
وكيف كان يصنع بعشرةٍ وعشرين وأربعين ؛ وكيف كان يصنع بالقمر والبدر 
ويوم الاربعاء وشهر رمضان . وكيف كان يصنع بامحرم وصفر وربيع الاول وربيع 
الغ .اذى الآخرة أوضعت © "قال مال :فيه قزل إلذ مافال مفوات” : 
ملقّن ملهمٌ فيما يحاوله. بم خواطك جرَابُ آفاق 
وأنشدى ديسم (") قال : أنشدق ل محمد اليزيدى : 
ول اللفظ فى الياءات إن ذكرّت << كَكُلَّة اللفظ فى اللامات والأُلفٍ 0) 
وتصلة الرّاء فيها غيرٌ خافية 2 فاعرف مواقعهافالقَولوالصحُحي9؟) 
يع أن هنك اروف اك كوادا ترد غيها ع واتلابحة إلا شق : 
واعتبر ذلك بأن تأخذ عِنَةَ رسائل وعدة خطب . من جملة خطب الناس 


ورسائلهم ؛ فإنّك متى حَصّلتَ جميع حروفها » وعدذت كل شكل عَلى 
حدّة » علمت أن هذه الحروفٌ الحاجة إليبا أشدّ . 


: 77 هو أبو سلمة عثان بن مقسم البرى الكندى البصرى . قال السمعانى فى الأنساب‎ )١( 


هذه النسبة إلى البر وهو الحنطة . وهذة النسبة إلى بيعه . والمشهور ببذا الانتساب أبو سلمة عثان بن 


مقسم البرى الكِندى مول هم من أهل الكوفة يروى عن قتادة » وابن ألى إسحاق , وحماد بن ألى 
سليمان » وجابر » وعاصم بن أبى النجود » . وكان قدريا معروفا بالكذب ووضع الحديث . السان الميزان 
.)١ ١8:5١‏ 
(؟) هو ديسم العنزى أحد من هجاهم بشّار . الحيوان ١(‏ :18 ) . وكان بشار كثير الولوع 
ف الخلة » بالفتح : الخصلة . فيما عدا ل : ١‏ إن فقدت » ؛ والمعنى يتجه بكل منهما . 


(4) أشير فى هامش ه إلى رواية : 9 وحصة » فى نسخة . 


3 


ذكر ما جاء فى تلقيب واصل بالغزال ومن نفى ذلك عنه 
قال أن عقا # من :ذلك ما ينا يه الأضمى قال + أنشدق 
المعتمر بن سليمان » لاسحاق بن سويد العدوى : 


5 . 7 5 2 َس 0 1 
برئت من الخوارج لست منهم منّ العَرّال منهم وابن باب (0) 
إذا ذكروا عليًا يدون السَّلامٌ على السحاب 


ولكتن.. الله .يكل.. قلى. ..وأغلة أن :215+ من «الصوات 
نسول "الل والمتديق . 1 .بن اوضر عدا حكن الوا 
+ 0 0 9 35-7 5 2 

مالى أشايعُ غَزَّلاً له عنقي كتميق الدّوٌ إن ولى وإن مكّلا(") 
ومن ذلك قزل معدان الشميطة 00م 

يوم تشفى النَمَوسُ من يَعْصرٍ اللو عم ويثتى بسامّة الرحال 7) 

اه 0 رده 

وعد وتيمها وثقيففت وامَئ وتغلب وهلالٍ 

لا حَرُورا ولا النواصيبُ تنجو لاملا صّحْبٌ واصلي الغزّال )١(‏ 


(1) يعنى بالغزال واصل بن عطاء . وابن باب ء هو عمرو بن عبيد » من شيوخ المعتزلة » وأحد 
الزهاد المشهورين . توف بمران سنة ١44‏ ورثاه المنصور . قالوا : ولم يسمع بخليفة رنَى من دونه سواه . 
تاريخ يغداد ولمعارف 5١7‏ . وانظر لتعليل تسمية المعتزلة بالخوار ج الفرق بين الفرق 59 حيث 
أنشد البينين . وفى اللسان ( عزل 4709 ) : « من العزال » بالعين المهملة . وانظر الكامل 015 . 

259 قيما عدا ل 8 حسن الماب 8 . 

(9) سبق البيت فى ص 3١١5‏ . 

(4) هو أبو السرى معدان الأعمى الشميطى المدييرى . ونسبته إلى الشميطية » وهى فرقة من 
الشيعة الإمامية الرافضة . تنتمى إلى أحمر بن شميط صاحب الختار . وقد قتلهما معأ مصعب بن الزبير . 
ما عدا ه : « السميطى » تصحيف . انظر الفرق بين الفرق 77 ٠‏ 79 ومفاتيح العلوم 5١‏ » وكامل 
اميد 547 والملل والنحل ( ” : ” ). 

(ه) يعصر : أبو قبيلة » وهو يعصر - ويقال أعصر أيضا - بن سعد بن قيس بن غطفان . 
انظر الاشتقاق ١14‏ » والمعارف 75 والقاموس ( عصر ) . وسامة . هو سامة بن لوْى » ولقبه بالرحال 
لأن أخاه عامر بن لؤى توعده حين فقأ عينه » فرحل إلى عمان هارباً حيث لقى حتفه فى الطريق . انظر 
سيرة ابن هشام 7 جوتنجن . 

() التواصب ء والناصبية » وأهل النصب : المتدينون ببغضه على ؛ لأنهم نصبوا له » - 


( 4 س البيان # أول ) 


1١. 


؟" 


وكان بنارٌ كثيرٌ المديج لواصل بن عطاء قبل أن يدين بَشَارٌ بالرّجْعة ‏ 
ويكفْرٌ جميع الأمّة.وكان قد قال فى تفضيله على خالدٍ بن صفوانَ 2١(‏ وشبيب 3 
ابن شيبة ("2 » والفضل بن عيسى 7( » ويومَ خطبوا عند عبد الله بن عمر بن 
عبد العزيز والى العراق : 
أبا خذيفة قد أوتيت مُعْجبة فى محطبة بَدَهَثْ من غير تقدير 
إن قلا يروق الخالدين معأ لمُسْكِتٌ مُخرِسٌ عن كل تمبير(؛) 
لأنه كان مع ارتجاله الخطبة التى نزع منها الراء 2 » كانت مع ذلك 
أطول من خطيهم . وقال بشّار : 
تكلم القول والأقوامٌ قد حَفَلوا وحَبّروا خطباً ناهيك من طب 
فقام مرتجلاً تغلى بداهته كمِرْجَل القيّْن لما محف باللّهب 
وجائبٌ الراءً لم يشعُرٌ بها أحد قبل التصمّح والإغُراق فى الطّلب0") 
وقال فى كلمة له يعنى تلك الخطبة : 
فهذا بديةٌ لا كتخبير قائل إذا ما أراد القول رَوَّرّه شهر(") 


- أى عادوه . فيما عدا ل » ه : « النوائب ؛ تحريف . صواب هذه « النوابت » كاف ه . وقد أشير 
إلى هذه الرواية الأخية فى هامش ل . 

» هو خالد بن صفوان بن عبد الله بن الأهتم » كان قريعاً لشبيب » وعلما من أعلام الخطابة‎ )١( 
ما من ليلة أحب إلى‎ ٠ : وقد وفد إلى هشام » وكان من سمار أنى العباس » وكان مطلاقاً » روى أنه قال‎ 
من ليلة قد طلقت فيا نسانى » فأرجع والستور قد قلعت , ومتاع البيت قد نقل » فتبعث إلى بنتى‎ 
. 1/7 بسليلة فيبا طعامى . وتبعث إلى الأخرى بفراش أنام عليه » . المعارف‎ 

(؟) شبيب بن شيبة » كان من رهط خالد بن صفوان . وكان بينهما منافسة شديدة . وهو 
شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عبد الله بن الأهتم . وسييد ذكره فيما بعد . 

(9؟) فى هاشم ه : «١‏ يعنى بالخالدين خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة © . 

(4) هو الفضل بن عيسى بن أبان الرقائى ؛ وسيترجم له فى باب أسماء الخطباء والبلغاء . 

(5) خطبة واصل بن عطاء التى جانب فيها الراء » محفوظة فى مكتبة مدرسة النبى شيث 
بالموصل . انظر مخطوطات الموصل ص ٠١8‏ . وقد عثرت على نسخة من الخطبة ملحقة بنهاية نسخة 
فيض الله من البيان ونشرتها محققة فى نوادر المخطوطات ١84-11١9 : ١‏ ,. 

(5) فيما عدا ل : ولح يشعر به أحد ٠ء‏ وهى رواية الأغافى ( * : 8ه ) . 

(0) زور الكلام : أصلحه وهيأه . 


هو 


فلما انقلب عليهم بشارٌ ومَقاتِله لهم بادية » هجوه ونقوه » فما زال 
غانيا حى ناك غمروة بن عُبيك + وقال. ضفؤان: الأنضارق: : 
متى كان عَرَّال له يابن حَوْشَبٍ غلامٌ كعمرو أو كعيسى بن حاضير”") 
أمَا كان عُمَانُ الطويل أبن -خالد. أو المَرْمُ حفص ثهية للمُنخال 9) 
له خلٌ شعْب الصَّين فى كل تُْْة إلى سمُوسها الأقصى وتحلف البرابر9©) 
فل ذعاةة ال ل وتاي وك ار ةا ا 
إذل"قالثروا “فق القتساء #طرغتوا” :وإن كان سيت يح شور اذ 00 


5 5 0ك 1م 3 رمه 1 
ا ا : 8 أع ا : 3 


: ١ ( عيسبى بن حاضر » أحد رجال المعتزلة » وكان صاحب عمرو بن عبيد » انظر الحيوان‎ )١( 
لاا‎ 

(؟) حفص . هو حفص الفرد » ذكره ابن النديم فى الفهرست ١55‏ مصر 18١‏ لييسك » 
وذكر أنه من الج , وكان من أهل مصر ء قدم البصرة فسمع بأنى الهذيل واجتمع معه وناظره ٠‏ فقطعه 
أبو الهذيل . والنبية » بالضم : غاية كل شىء » كالنهاية . واتخاطر : الذى يخاطر غيرو » أى يراهنه . 

(”) السوس الاقصى : كورة بالمغرب مديتتها طنجة . والسوس الادلى : بلدة بالاهواز . 

(4) العزيم والعزمة والعزم والمعزم , بمعنى . والتبكم : التكبّر ‏ ويقال تبكم عليه » إذا اشتد غضبه . 

(ه5) تطاوع للأمر وتطوع به وتطوعه : تكلف استطاعته . فيما عدا ل : ٠‏ تطاوعوا » و : « وإن 
كان صيفا )© . 

(5) أثقب الزند : قدحه فأخرج منه النار . وأورى الزند إيراء : أثقبه . 

(0) التشاجر : التنازع والاختلاف فى الخخنصومات » أراد النزاع الكلامى . 

() الشدق : جمع أشدق . وهو المتفوه ذو البيان . 

(9) النخار » هو النخار بن أوس العذرى ؛ قال فيه صاحب القاموس « أنسب العرب 4 . وكان 
معاصراً لجميل الشاعر ؛ وقد هجاه بشعر فى الأغانى ( 7 : 48 ) . وسيأق قول الجاحظ فى علة تسميته 
بالتخار » أنه ربما حمى فى الكلام فخر . ودغفل 6 هو دغفل بن حبظلة - 


5 ؟" 


ولا القالة لأعلّون رهط مكحل 


مجمع من الجَفين راض وساخط 


إذا تَطقوا فى الصّلح بين العشائ ١‏ 


8 5 ع وى 11 
وقد زرحعت بداؤهم للمَحَاضِرٍ2") 


انان : بكر وتم . والرّوؤقان : بكر وتغلب . والغاران : الايد وتم . 


0 ذلك 0 عار ا 


ل 


تلقَبَ بالعَزّال واحدٌ عصي,ه 
ومن لِحَرُورِي وآخر 
وأمر بمعروف وإنكار منكر 
يُصيبون فَصْلٌ القول فى كل موطن 
تراهُمْ كأن الطيرّ فوقٌ رعوسهم 
وسيماهُمٌ معروفة فى وجوههم 
وفى ركعة تأق على الليل كله 
وف قصّ هُدَابٍ وإحفاء شارب 
وعَنفقةٍ مصلومة ٠‏ ولنعله 


فتلك علاماتٌ تحيط بوصفهم 


"© » وهى الجمع . وهم العمائر أيضاً : 


فمنْ لليتامى والقبيل المكائر 
وآخرّ مرجئ وآخحر جائر؛) 
وتحصين دين الله من كل كافر 
كا طَبّقتْ فى العظم مُذْيةٌ جازر 
على عِمَةٍ معروفة فى المعاشر 
وفى المشيى ححجَاجا وفوق الأباعر 
وظاهر قول فى مثال الضمائر 
وكَوْرٍ على شيب يُضوء لناظ (0) 
قبالاتٍ » فى رَدْنٍ رحيب الخواصر (5 


وليس جهول القوم فى علم خاب () 


- السدوسى , أدرك النبى ولم يسمع منه شيئاً » ووفد على معاوية . وقتلته الأزارقة . انظر أمثال الميدافى 


7 أنسب من دغفل ( والإصابة 6؟ . 


وكا البداء: 


جمع باد » وهو ساكن البادية . والنحاضر : 


المناهل يجتمعوك عليها : 


(*) الجف »ء والروق » والغار : الجمع الكثير من الناس 


(؟) ها ب «١‏ حائر ). 


(5) الككور : لوث العمامة » أى إدارتها على الرأس 
(59) العنفقة: : مابين الشفة السفلى والذقن . قبال التعل : زمامها 


(0) هاء ب : «١‏ فى جرم خابر 6 


وى واصل يقول صفوان : 


3م فيا قن :دقار مل ادها 


3/ 


ولا عرف الوب الذى هو قاطعه 


وفيه يقول أسشباط بن واصل الشيبانىٌ : 


ويك - أن الله سنالك" واد 


النقيبة 


وأنّك لكمود إل و شيم 


ولا قام بشار بعذر )00 إبليس فى ان الثار خير من الارض 1 وذكر 


واصلا بما ذكره به » قال صفوان : 


تعمتٌ بِأنّ النارّ أكنمُ عنصراً 
مُخْلى .. فى أرحامها وارومها 
وفى القعر من كح البحار منافع 
كذللة د ارط قلسي كله 
لا بِدّ من أرض لكل مُطيّرٍ 
كذاك وما ينساح فى الأض ماشيا 
ويَسْى على جلد يقيم خزوره 
وق قل الأجبال. “خلت- مقطم 


)١١‏ فيما عدا ل :ع ها: 


. يعنى أن النار كامنة فى الحجارة والزتد‎ )١١ 


« يعذر 4 


وفى الأرض تحُيا بالحجارة والرَندٍ (5) 
أعاجيبٌ لا تُحصى بحخط ولا عق(" 
من اللوْلوُ المكنون والعنبر الوَرَدٍ 
وفى العّيضة العْنّاء والجبل الصَّلدٍ 
وكل سَبُوجٍ فى الغمائر من جل (*) 
على بطنه مَشنىّ المُجانِب للقصّد (©) 
تعمج ماء السّيل فى ع م 
جك أماذك الوك ضاعة افر 


رع الاروم 5 جمع أرومة » وهى الاصل 5 والعقد 5 ضرب من الحساب : 
(:) ماعدا ه : و لكل مطهر ؛ ولا يستقم به المعنى » وصوابه من ه والفرق بين الفرق حيث 
أنغد القصيدة . والغمائر : جمع غمير » وهو الماء الكثير . والجد , بالضم والفتح : شاطىء النبر . أى 


لابد لكل سابح من شاطىء . 


(5) ينساح : يمشى على بطنه . ل : « كذلك ماينساح 9 . 


(5) التعمج : التلوى . والصبب : الموضع المنحدر . 


(7) المقطم : جبل يمتد من أسوان على شاطىء النيل الشرق حتى يكون منقطعه طرف القاهرة . 


قال ياقوت 


-3 وذكر قوم أنه جبل الزبرجد كك 


والأملاك : الملوك . 


1١ه‎ 


58 


وف الرة الإجلام لقَى معادة 
من الذّهبٍ الإبريز والفضة التى 
وكلّ فِلْرَ من بحاس وائكِ 
وفها زرانيخ ومَكرٌ ومَإرْتكٌ 
وفهها ضروب القارٍ والشّبٌ والمَّهًا 
ترى العِرّق. منها فى المقاطع لائحاً 
ومن إمد جَونٍ وكلس وفْضّة 
وفى كلل أغوار البلاد معادنٌ 
ا 


لل 


5. 


هنَّ مغارات تَبَجَسُ بالتّقدِ 0 
رون وتُصْبى ذا القناعة والرُهد 
ذفن وقئق حى ولؤشادن ريع 60 
ومن مَرَفَشِينا غير كاب ولا مُكدى (7) 
وأصناف كبريت مطاولة الوقد (9) 
5 قدت اللمتاء ‏ ناشية ١‏ اليد 
ومن تُوتياء فى معادنه هِنْدى 
وفى ظاهر البيداء من مسو جد (*) 
من الأرض والأحجارٍ فاخرةٍ المَجدٍ 


05 


وفيها مَقَامُ الخل والركن والصّفا مِمُسَلمُ الحُحجَاح من جنّة الخُلِدٍ 


)١(‏ الخرة : أرض حجارتها منود . والرجلاء : التى لا يستطيع المشى فيها حتى يترجل فيها ؛ 
لخشونتها وصعوبتها . تبجس بالنقد » أى تنفجر بالذهب والفضة . 

(؟) الفاز : جواهر الأرض كلها . والآنك : الأسرب , وهو الرصاص القلعى . وقال كراع : هو 
القزدير . وجعل الزئبق حيا لسرعة حركته . والتوشاذر » بالذال المضمومة » ويقال بالمهملة أيضأ : حجر 
صاف كالبلور . انظر حواشى الحيوان ( © : 749 ) . فيما عدا ل , ه : « ونوشادر ؛ . وفى الفرق بين 
الفرق ١ : 1١‏ ونوشادر سندى »© نسبة إلى السند . قال داود : « يكون بالبلاد الحارة » . 

(*) الزرنيخ : معدن له ألوان كثييق » منها الأصفر والأحمر والأغبر » وأجودها الصفائحى الذى 
يستعمله النقاشون الذى له لون كلون الذهب » وكانت صفائحه تنقشر وكاتها مركبة بعضها فوق بعض . 
المعتمد لابن رسولا ١6١‏ . وف اللسان أنه لفظ أعجمى » وضبط فيه وفى المعرب ١74‏ يكسر الزاى . 
والمكر » بالفتح : المغرة » وهى طين أحمر يصبغ به . والمرتك : مبيض المرداسنج . والمرادسنج : رصاص 
عبيط وأسرنج أو رصاص محروق . يسبك حتى يمتزج » وتبييضه أن يلف فى صوف ويطبخ بفول » وكلما 
نضج غير الصوف والقُول حتى يبيض . تذكرة داود . وهو فارببى معرب . والمرقشينا : صنف من الحجارة 
يستخرج منه النحاس . المعتمد . 

(5) المها : جمع مهاة » وهى البلورة التى يَبصٌّ لشدة بياضها . فيما عدا ل , ه : « النبى ؛ » 
وهو بالفتح : ضرب من الخرز . 


(5) النجد : ماغلط من الأْض وارتفع واستوى . 


حل 


ال ا 


مفاخرٌ للطّنٍ اذى كان 0 


وتفخر بالميلاء 6 عاصم 


وتحكى لدى الأقوام شُنْعة رأيه 
وسمّيتَه العرّل فى الشّعر مطيبا 


5.9 


وف الحجر الممْهى لمُوسى على عَمْدِ(') 
لآم و فصيا ذى رغاءِ وذى ود 000 
ونحن بَنُوهِ غير شلكٌ ولا بَحد 
وأوضحٌ برهانٍ على الواحد الفرد 
لضفي ' اقواة: اقوس لال 


ومولاك عند الظلم قَصِنه مُه (©مَرَدٍى 


يقول : إن مرلاك ملاح ؛لأن الملاحين إذا تظلّموا رفعوا المرادى ‏ 


ع 2 
فيا ابنَ حليف الطين واللوم والعمى 


اعجو أب بكر بكر وتخلعم بِعْدّه 


كانك خسان . عل الذي “كله 
رجَعتٌ إلى الأمصارٍ من بعد واصل 


: صخة الخضر‎ )١( 


التى نسى عندها الحوت 


وأبعد خلتٍ الله من طرق ا 
علا وشو كر اك إل زد 
وطالبُ ذَحْلٍ لا يِّيت على حِقدٍ 
وكنت شريداً فى التّهائم والْنْجدٍ 0) 


وف سورة الكهف : (قال أرأيت إذ أوينا إلى 


الصخرة فإ نسيت الحوت ) . والخضر » بكسر الخاء » ويقال فيه أيضاً خضر ككتف . أمهى الحجر : 


ظهر هاوه » إشارة إلى ضرب موسى بعصاه الحجر . 
)١(‏ إشارة إلى الصخرة التى ظهرت منها ناقة صالح عشراء » ونتجت سقبا . 
« وجد ٠‏ بالجم » وأثبت مافى ل » ه »ء والتيمورية . 


سير الابل . باء جد . 


والوخد » ضرب من 


(5) ديصان : صاحب الديصانية من المجوس الثنوية . والقمش . جمع قماش » وهو الرذال من 


كل شى؟ . 


(4) الميلاء » هى حاضنة ألى منصور العجلى صاحب المنصورية . 
وأبو الجعد , كنية لواصل بن عطاء » وكنيته المعروفة « أبو حذيفة » . 
ا ان الم 

«إما قال ابن حليف الطين ؛ لأن أباه كان فخارا يصنع الجرار » . 


2508 . 
(5) فى هامش ه : « القصة 


(0) فى هامش ل : 


ا 


انظر الحيوان ( ؟ : 


(0) التبائم : الأرض المتصوّبة إلى البحر . ومنه تهامة . والنجد بضمتين » وسكن الجم الشعر : 


جمع نجد , وهو ما غلظ 


من الأَْض وأشرف واستوى . 


١م‎ 


٠‏ و 


51 8 د 2 
اتجعل ليلى الناعظية نحلة وكل عريق فى التناسخ والرُدٌّ (') 
عليك بِدَعْد والصّدوف وفررْتَى 2 وحاضبتَئَىٌ كسيف وزاملتئ هِنْد90) 
تثب أقماراأً وأنت مُشوّه بأقربُ خلق الله من شبّه ارد 
رلذلف قال فيعاة عر 40 بعد ذف 
ويقال إنه لم يجزعٌ بشار من شى؟ قط جزعّه من هذا البيت ©). 
وذكره الشاعرٌ وذكر أخويه لأمّه فقال : 
لقد ولدث أمّ الأكيمهٍ أعرّجًا وآخبرٌ مقطوعٌ القفا ناقص العَطَدُرُْ (*) 
وكانوا ثلاثة مختلفى الاباء والأم واحدة » وكلهم وُلِد زَّمِنا . ولذلك قال 
بعض من يبجوه : 
إذا دَعاهُ الخال أقعى وتنك وسُّجنَةَ الاقراف فيه بالحصّع" 200 
لا تشهدن بخارجئ مُطْرِف ١‏ حَّى ترى من نجله أفزاسا 9) 


)١(‏ ليلى الناعظية : إحدى نساء الغالية » منسوبة إلى بنى ناعظ » بالظاء المعجمة » وهم بطن من 
العرب . انظر القاموس واللسان والجمهرة ( “ : ١51١‏ ) . نحلة : أى صاحبة نحلة ومذهب . 

(؟) دعد ء وأختاها من الأسماء الشائعة فى غزل العرب . والكسف » هو أبو منصور العجلى . 
انظر الحيوان ( ” : 555 / 5 : 888 ) . والزامل : من يزمل غيره » أى يتبعه . 

(5) حماد عجرد , بالإضافة » هو حماد بن عمر بن يونس . شاعر من مخضمى الدولتين » ٠١‏ 
ولم يشتهر إلا فى العباسية . وكان بينه وبين بشار مهاجاة فاحشة . توفى سنة ١5١‏ وقيل 1١54‏ . 

(:) انظر الحيوان ( غ : 7/55 558:5 ). 

(5) الأكيمه : مصغر الأكمه . وهو الذى ولد أعمى . 

(5) الإقراف : الحجنة من قبل الأب » عنى أنه لم الأم والأب . 

200 أى لا تشهد به المحافل والحروب . والخارجى من الخيل : الذى يخرج بنفسه من غير أن 
يكون له عرق فى الجودة . والمطرف », كالطارف : المستحدث . 


7١ 


وقال صفوانُ الأنصارى فى بِشَارٍ وأتحويْه » وكان يخاطب أمهم : 
لَذْتِ تُحلداً وذيخاً فى تشتّمه 2 وبعده مُحرّزاً يشتدٌ فى الصّعد )١(‏ 
ثلانّةَ من ثلاث فرّقوا فِرقا فاعرف بذلك عِرقٌ الخال فى الولد 

الخد : ضررب من الجرذان يولّد أعمى . والذّيخ : ذكرٌ الضباع, وهو أعرج . 

والْخرّز : ذكر الأزانب » وهو قصير اليدين لا يلحقه الكلب فى الصّعُد 9" , 
وقال: بعد ذللك: ليما الأعمن ٠‏ أحو .مسل بين :الوليك الأنصارئ 

الشّاعر 9" » فى اعتذار بشّارٍ 0 حصال الأرض : 
لابدٌ للأرض إن طابث وإِنَ بيت من أن جيل إليها كل مغروس 
ورب الْض إن جيدت وإن فُحِطَّتْ 2 فحَمُْلها أبدا فى إثر منشوس 9©) 
وبطنها بفِلرٌ الأرض ذو حبر بكل ذى جوهر ف الأرض مرموس 77 ) 

ح القلز : جوهز الأرض هر الذَهي والفضية والوخاس والاللك وغين ذللة نت 
وكل آنية عَمَتْ مرافّها ول مُنتَقدِ فيها وملبوس 
وك ماغونها كالملح مرفقة وكلّها مُضجك من قول إبليس (0) 


)01 التشتم » أراد به الشتامة : وهى القبح . والصعد : جمع الصعود , بالفتح , وهى العقبة الشاقة . 

(5) انظر الحيوان ( ه : 5/447 : جه" : 2-3 ا 

9 وكذلك فى الميوان ( 5 : 155 ) لكن ياقوتا فى معجم البلدان ( ٠١‏ : 558 ) والصفدى 
فى نكت الحميان ١70‏ قد جعلاه ابناً لمسلم , بن الوليد . قال ياقوت : «وهو ابن مسلم بن الوليد ع 
المعروف بصريع الغوانى » الشاعر المعروف ء كان كأبيه شاعراً مجيداً » . 

(4) جيدت : مطرت بالجود » وهو المطر الغريز . والمنفوس : المولود . 

:لك دك ل بكلا جرعة 6 اوالزمويي 7 مرق 

(5) الماعون : كل ما انتفع به . 

(7) الخلعاء : جمع خليع » وهو المستهتر بالشرب واللهو , والذى أعطى نفسه هواها.قيما عدا 
ل » ه : « خلفاء بغداد » وهو تحريف . وسيعاد البيتان فى ( © : ١51‏ ) الأصل . وقبلهما : ٠‏ وقال 
بعض الطياب ؛ . والطياب , بالكسر : جمع طيب » وهو الفكه المرّاح . انظر سيبويه ( ؟ : 5١١‏ ) 
والحيوان ( ” : 50 ). 


دنا 


عجبث من إبليس.. ى- كبره وقبْح ما أظهَرَ من ثيته (0 
تأه على َم قَّ سجدة وصار واد سحت فق 
وذكره بهذا المعنى سليمان الأعمى » أخو مسلم الأنصارئ 20 , فقال : 

يابَى السّجود له من فرط نحُوته وقد تحوّل فى مسلا هَوَادٍ 
وقال صفوان فى شأن واصل وبشّارٍ » وفى شأن الثّار والطين » فى كلمة 


وى جوفها للعبد أسئرٌ منرل وى ظهرها يُقضى فرائضّه العبدٌ 
تج لْقَاظَ الملح مَجّا وتصطفى سبَائِك لا ئصّدا وإن قدّم العهل 
وليس بمُحص كنْة مافى يُطونها حساب للا تحط وإن يلع الْجَهْدُ 
فسائل بعبد الله فى يوم حَفْلِهِ وذاك مَقام لا يشاهده وَعُدُ ©) 
أقام شبيب وابنّ صَفوانَ قبلّه بقول خطيب لا يجانبه القَصدُ ©» 
وقام ابن عيسى َم قفاه واصل فأبكعَ قلا ماله فى الورى يد 
فما نقَصَنْهُ الرامُ إِذْ كان قادراً على تركها واللفظ مطُردُ سرْدُ 
فْفضّل عبدُ الله مخطبة واصل 2 وضوعف فقس الصّلاتلهالشّك0) 
ا ل 
5 


قد كتبنا احتجاج من زعم أن واصل بن عطاء كان غَرالاءواحتجاجٌ مَن 


.)» وحبث ما ابداه‎ «١ : ها2 ب‎ )١( 

(؟) ل : ١‏ فى سجلته ٠»‏ . 

(5) انظر ما سبق فى #"١‏ س 5 . 

(4) يشير إلى ماكان من اجتاع شبيب وخالد بن صفوان والفضل بن عيسى وواصل » عند 
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز . انظر ما سبق فى ص 74 . ءْ 

(ه) القصد : المعتدل الذى لا يميل إلى أحد طرق الافراط والتفريط . ل » ه : « أقام شبيبا » . 

(5) الشكد , بالضم : الجزاء والعطاء . 


وذ 


دقع ذلك عنه » ويزعم هؤلاء أن قل الناس : واصل الغرّال » كا يقولون : خخالد 
الحَذَّاء ('22 وكا يقولون : شام الدّستَوان ("2 . وإنما قيل ذلك لأنّ الاباضيّة 9©) 
كانت تتعلف لتعهرم خرنة فادها قايا. مايقو افكان: كوه الات اللاي 
يكونون بالجَئّاب 2*7 » فأجابوه إلى قول الإباضيّة » وكانوا قبل ذلك لا يزوجون 
الهُجنَاء » فأجابوه إلى النّسوية ورَرّجوا هجيناً » فقال الهجين فى ذلك : 
إنا 'وجدنا الدّستوائينا الصائمين ‏ المعبدينا 
أفضل منكم حَسَباً ودينا ‏ أخزى الإلهُ المتكبرينا 
ل ” 


وقال : إنما قيل ذلك لواصل لأنّه كان يكثر الجلوسَ "2 فى سوق الغرّالين » 
إل أف عبد اشع مول قطن الهلال , وكذلك الع دحال نعالد العذاء الففيه. وها 
قالوا : أبو مسعودٍ البدرى 7(" لأنه كان نازلا على ذلك الماء . وما قالوا : أبو مالك 


)١(‏ هو خالد بن مهران » ويكنى أبا المبارك » مولى لقريش لآل عبد الله بن عامر بن كريز . قيل 
إنما سمى حذاء لأنه كان يتكلم فيقول : احذ على هذا الحديث . المعارف 7١9‏ . وقيل إنه تزوج امرأة 
فنزل عليها فى الحذائين فتسب إليها . السمعاقق 15٠6‏ . 

, هو أبو بكر هشام بن بن أبى عبد الله سنبر  كجعفر  الدستوائى البصرى البكرى‎ )١( 
وكان يرمى بالقدر » روى عن قتادة » وروى عنه يحيى القطان . ودستوا » بفتح الدال والتاء » من بلاد‎ 
وله تمان وسبعون سنة . معجم البلدان » والمعارف 77 ء وتهذيب‎ ١84 أو‎ ١67 فارس . مات سنة‎ 
.) 1١856 : ١ ( التهذيب » وتذكة الحفاظ‎ 

(7) الإباضية : فرقة من فرق الخوارج ؛ نسبة إلى عبد الله بن إباض ٠‏ الخارج فى أيام مروان بن 
محمد . انظر اراءهم فى الملل ( ١8١ : ١‏ ) والفرق بين الفرق 85 والمواقف 5708 . 

205 الجناب » بالفتح : موضع فى أرض كلاب ف السماوة » بين العراق والشام . ل  :‏ بالحباب » تحريف . 

)2 الهجين : عربى ولد من أمّة » أو من أبوه خير من أمّه . 

(7) فيما عدا ل « لكثرة جلوسه » . 

(7) هو أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصارى البدرى . وشهرته بكنيته . صحانى شهد 
العقبة وبدرا » توق سنة .1 . الاصابة 5599 والسمعاق 8" . 


3 


السُدّى (2 ؛ لأنه كان يبيع الخُمّر فى سُدّة المسجد 29 . 
وهذا الباب مستقصّى فى كتاب « الأسماء والكنى » » وقد ذكرنا جملة 
منه فى كتاب ( أنثاء السترارى والمُهيرات 6 . 


ذكر الحروف التى تدخلها اللثغة وما يحضرنى منها 


قال أبو عئان : وهى أربعة أحرف : القاف ». والسين » واللام » والراء . 
اما "التن لون عل اسيك المحعية افذلاك يل لا مضوره البخط > الآنه لمن شن 
الخروف المعروفة » وإنما هو مَخْرجٍ من الخارج . والخارجٌ لا ُحصى ولا يُوقف 
عليها . وكذلك القولُ فى حروف كني من حروف لغات العجم ؛ وليس ذلك 
فى شىء أكثرٌ ينه فى لغة الخوز . وفى سواحل البحر من أسياف فارسَ ناس 
كثير » كلامهُم يشبه الصّفير © . فَمَنْ يستطيع أن يصوّر كثرا 
من حروف الزّمزمة » والحروف التى تظهر من فم امجوسى إذا ترك الإفصاح عن 
معانيه » وأَحَدّ فى باب الكناية وهو على الطعام ؟! 

فاللئغة التى تعرض للسّين تكون ثاء » كقوهم لأبى يُكسوم 20 : أبى 
يكثوم ؛ وكا يقولون : بُعرَة » وبكّم الله » إذا أرادوا بُسرة » ويسم الله . 

والثانية اللتّغة التى تعرض للقاف ؛ فإن صاحبها يجعل القاف طاءً » فإذا 
أراد أن يقول : قلت له » قال : طّلت له ؛ وإذا أراد أن يقول : قال لى » قال : طال لى . 


)١(‏ فى القاموس ( سدد ) : « وإسماعيل السدى لبيعه المقانع فى سدة مسجد الكوفة » . ومثله 
فى اللسان . وفى تبذيب التبذيب : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى كريمة السدى » أبو محمد الكوفى . 
مات شنة سبع وعشرين ومائة . وذكر السمعانى 754 أنه مولى زيب بنت قيس بن مخرمة » حجازى 
الأصل » سكن الكوفة . 

. السدة : بالضم : الباب » أو ما حول المسجد من الرواق‎ )١( 

(") فيما عدا ل : « شبيه بالصفير ؛) . 

(5) أبو يكسوم : كنية أبرهة الملك الحبشى » صاحب الفيل الذى وجه لحدم الكعبة » وكان له 


ابن يسمى ( يكسوم 1 : وبه كان يكتى 5 انظر السيرة ١غ‏ جوتنجن . 


مم 


وأما اللئغة التى تقع فى اللام فإن من أهلها من يجعل اللام ياء فيقول 
بدل قوله : اعتَللتٌ : اعتييت » وبدل جَمَل : + جَمَى . واخرون يجعلون اللامم 
كافاً » كالذى عرض لعُمَّر أختى هلال , فإنه كان إذا أراد أن يقول : ما العلة 
عدا قال + تكمكة :هذا : 

وما اللنغة التى تقع فى الراء فإنَّ عددّها يُضعِف على عدد لنغة اللام ؛ 
لأنّ الذى يعرض ها أربعة أحرف : فمنهم من إذا أراد أن يقول عمرو » قال : 
عَمْى » فيجعل الراء ياء . ومنهم من إذا أراد أن يقول عمرو » قال : عَمْغْ , 
فيجعل الراء غينا . ومنهم من إذا أراد أن يقول عمرو . قال : عَمْدْ » فيجعل 
الراء ذالا . وإذا أنشد قول الشاعر () : 

واستبدّت مَرّهَ واحدة إما العاجرٌ مَن لايستبد 

قال : 

اش 0 واحدة إنما العاجز من لا يستبدٌ 

فمن هؤلاء على بن المجُنيد بن فَريدى . 

ومنهم من يجعل الراء ظاءٌ معجمة . فإذا أراد أن يقول : 

واستبدت هرة واحدة- إنما العاجز من لا يستبدٌ 

يقول : 

اقلم نولعفي ٠‏ #زقا عامسو لف 

وتت من تعمل الزادا عيبا معتحمةة هادا أراد أن كته عنذا انيت قال 

وافتبدات مقة «واخلة” “إن الناكر من لأايسة 

ما أن الذى لتّغته بالياء » إذا أراد أن يقول : « واستبدّت مرة واحدة » يقول 


« واستبدت مَية واحدة ) . 


220 هو عمر إن ألى ربيعة ) من قصيدة 3 ديوانه 7 مطلعها : 


ليت هندا انجرتنا سا تعد وشفت أنفسنا هما لخد 


2 


571 


وأما اللشغة الخامسة التى كانت تعرض لواصل بن عطاء » ولسليمان بن 
يزيد العدوئ 2١7‏ الشاعر » فليس إلى تصويرها سبيل . وكذلك اللئغة التى تعرض 
فى السين ('») كنحو ماكان يعرض محمد ب ل شعي 
كاتب أم جعفر ؛ فإِنَ تلك أيضاً ليست لها صورة فى الخط تُرى بالعين » وإنما 
يصوّرها اللّسان وتتأدّى إلى السمع . وريّما اجتمعت ف الواحد كُفْتان فى 
حريين: “كتهو لفقة ارش + ضاتتن اعد الله بالك الامرف :6 فإنة كان 
يجعل اللام ناك ولا عاج عا فر الشوات وو الى توه نامرلا ارول الى 
والأئغة التى فى الراء إذا كانت بالياء فهى أحقرهنّ وأُوضَعُهنٌَ لذى المروءة » ثم 
التى على الظاء » ثم التى على الذال . فأمًا التى على الغين فهى أيسرهنٌ » 
ويقال إِنّ صاحيّها لو جَهَد نفستّه جَهْده » وأَحَدَ لسائه 7 وتكّف مخرج 
الراء على حها والإفصاح بها »لم يك بعيداً من أن نجه الطبيعة »ووثر فيه 
للك الثعين أت جنا .: 

وقد كانت لكّغة حمّد بن شبيب المحكلّمْ » بالعين » وكان إذا شاء أن 
يقول عَمْرو » ولعمرى » وما أشبه ذلك على الصحّحة قاله » ولكنه كان يستثقل 
التكلّف وايوٌ لذلك » فقلت له : إذا لم يكن المانغ إلا هذا العذر قلست 
أشلكٌ أنك لو احتملتٌ هذا التكلف والتبّعَ شهرا واحداً أن لسانك كان يستقم . 

فأمًا من تعتريه اللغة فى الضاد وربّما اعتراه أيضاً فى الصّاد والراء » 
حتَّى إذا أراد أن يقول مُضَّر قال مُضَى » فهذا وأشبامه لاحقون بشوشى . 

وقد زعم ناس من العوامٌ أن موسبى عليه السلام كان أَلكَغ » ولم يقفوا من 
الحروف التى كانت تعرض له على شى؟ بعينه . فمنهم من جعل ذلك خلقة ‏ 
ومنهم من زعم أنه إنما اعتراه حين قالت آسية بنثٌ مُرَاجٍ امرأة فرعون لفرعون : 


لك ذكره الجاحظ فى الحيوان ( 5 : 15١‏ ) وروى له القالى شعراً فى ( " : 38 ) . 
)١(‏ فيما عدا ل : « الشين © . 
م ه : و وأحذ لسأانه » . 


يدا 


ولا تفيل طفلاً لا يعوف الثّمر من الجمر 2١‏ ») . فلمًّا دعا له فرعونُ بهما 
جميعاً تناول ججمرة فأهوى بها إلى فيه » فاعتراه من ذلك ما اعتراه . 

وأما اللّئغة فى الراء فتكون بالياء والعلاء والذال والغين » وهى أقلّها قبحاً 
وأوجدُها فى ذَوى الشرف وكبار الناس ويُلغائهم وعلمائهم . 

وكانت لئغة محمد بن شبيب المتكلم » بالغين » فإذا حَمَّل على نفسه وقوّم ه 
لسائه أخرج الرّاء على الصّحة فتأتّى له ذلك . وكان يَدَعٌ ذلك استثقالاً . أنا ممعت 
ذلك منه . 

قال وكانالوافدئ ١'؟‏ يزو عن عضن رجالهء أن لمتان موف اكات 
عليه شأمة (© فبها شعرات . وليس يدل القران على شو من هذا 19) ؛ لأنّه ليس 
فى قوله : ا وَاخلل عُقَدَة مِنْ لسّانى » دليل على شىئ؟ دونَ شىء . ٠١‏ 

وقال الأصمعى : إذا تتعتع اللسان فى التاء فهو تمتام » وإذا تتعتع فى 
الفاء فهو فأفاء . وأنشد لرقبة بن العجّاج : 

ياحَمْدَ ذَاتٌ المنطق التمتام 0 كأنَ وَسْواسَك فى اللّمام 9) 
+-ضديك قبطاناد يش عاد 10ب 


١ . » فيما عدا ل : « لا يفرق »© بدل « لا يعرف‎ )١( 
يغ الواقدى » هو أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدى » مولى الأسلميين . كان من‎ 
. أهل المدينة ؛ وانتقل إلى بغداد » وولى القضاء بها للمأمون . وكان عالماً بالمغازى والسير والفتوح والأخبار‎ 
”  *” :9 ( والمعارف 566 وتارعخ بغداد‎ ١ 44 الفهرست لابن النديم‎ . 7١017 ولد سنة وتوى سنة‎ 
. 85.ه ) والسمعانى لالاه‎ :01١ ( )وابن خلكان‎ ١ 
"0 , » شامة‎ ١ : (؟) الشأمة ء بالهمز وبدونه + الخال قى الجسد . فيما عدال‎ 
. » فيما عدا ل : « مما قالوا‎ ):( 
. ياهال » مرحم هالة . والبيت مطلع أرجوزة له يمدح بها مسلمة بن عبد الملك‎ : ١ 4 4 ف الديوان‎ )5( 
 ةبظاوم يقال : ما يزورنا إلا لماما : أى إلا أحيانا على غير‎ )5( 
: ينو هنام : حى من الجن » وقد جاء فى الشعر الفصيح » . وفى الأصول‎ ١ : ف اللسان‎ )9( 
. بنى ممام » صوابه من الديوان‎ « 


1 


و 


وبعضهم ينشد : 
» ياحَمّد ذاتٌ المنطق النّمُنَام + 
وليس ذلك بشىء » وإنما هو 6 قال أبو الزحْف (): 
لست بفأفأء ولا تمتام ١لا‏ كثير الهُجْرٍ فى الكلام 
وانشة يفنا للكؤلاف فى كلمةٍ له : 
إن السّياط تركن لاستك منطقاً ‏ كمقالة التمتام ليس بمُعْرِب 
فجعل الكرلانى القتامَ غير مُعْربٍ عن معناه » ولا مفصج بحاجته . 
وقال أبو عبيدة : إذا أدحَل الرّجل بعضّ كلامه فى بعض فهو الف »ء 
رقن لمعنه لف توا شيرق لذن الشت الاسر . 
عا يه اذا حر مل ام ل باطو 
كأنّه لما جلس وحْده ولم يكن له من يكلمهءوطال عليه ذلكءأصابه 
لفف فى لسانه . 1 
وكان يزيد بن جابرٍ » قاضى الأزارقة "2 بعد المْمَعْطِل » يقال له الصّموت ؛ 
لأنّه لما طال صميّه تقل عليه الكلام » فكان لسائه يلتوى » ولا يكاد يبين . 
وأخبرنى محمدٌ بن الجهم " أن مثل ذلك اعتراه أيام محاربة اط 240 » من 
طول التفكر (* ولزوم الصّمت . 


(1) هو أبو الزحف بن عطاء بن الخطفى ‏ ابن عم جرير بن الخطفى ‏ وعمر أبو الزحف حتى بلغ 
زمان محمد بن سليمان بن عبد الله بن عباس . انظر الشعراء لابن قتيبة . 

(؟) الأزارقة : فرقة من فرق الخوار ج السبع : نسبة إلى نافع بن الأزرق . انظر آراءهم فى الملل ( ١‏ : 
) ومفاتيح العلوم ١9‏ والمواقف 575 والفرق بين الفرق 8١‏ . 

(©) هو محمد بن الجهم البرمكى » ولاه الملأمون عدة ولايات . وقد ذكر أبو الفرج ف الأغانى ( 1 : 
5 ) أسئلة طريفة فى الأدب والشعر » وجهها إليه المأمون فأعجبه جوايها » وكان هذا الاختيار مؤهلا لحصوله 
على هذه الولايات . 

ع الزط : جيل من اند . انظر تحقيق اسمهم فى حواشى الحيوان ( ه : ١77‏ ) . وقد كان هؤلاء من 
حاربهم المأمون . انظر حوادث سنة ٠١505٠08‏ من كتب التاريخ . 


(0) ه : ١‏ التفكير ». 


ا 


قال وأنقةن الاضمس + 
حديث بنى قَرْطٍ إذا ما لقيتهم كتزو الما فى العرفج 6 ١)‏ 
قال ذلك تحن 315 قي اكادمهم عجلة . وقال سلمة ب يا 
كن بنى رألآن إِذْ جاء جمغهم فإريجٌ يُلقَى سن 0 
فال ذلك لدقة أصواتهم (؟) وعَسجَلة كلامهم . وقال لهب ١‏ *» فى اللجلاج : 
ليس تحطيبٌ القوم باللجلاج ‏ ولا الذى 00 كالهلباجح () 
ورب بيداءَ وليل داج هتكقه بالنصٌ ولإدلاج 
وقال عمد ين نام الشتبى :"كان حمر اين اقطان رهد الك 
إذارأى رجلا يتلججلجفى كلامه قال  :‏ خالق هذاوخخالق عمرو والعامو اعد ١‏ 
ويقال :فى لسانه حبّسة ء إذا كان الكلام يقل عليه ولم يبِلْمْ حدّ الفآفاء 
والتمتام شالق" ناته قعل أ اذا فهر ايها لكام 000ب ويقال فى لسانه 


)١(‏ بنو قرط : بطن من بنى بكر بن كلاب . انظر المعارف 4٠‏ والقاموس ( قرط ) . فيما عدا 
ل . ه ١‏ بنى زط » تحريف » اجتلبه ما سبق من الكلام . والدبا : الجراد قبل أن يطير . 

(؟) سلمة بن عياش : شاعر بصرى من مخضممى الدولتين » وكان منقطعا إلى جعفر ومحمد 2 
ابنى سليمان بن على بن عبد الله بن عباس » يمدحهما . انظر الأغاق ( 5١‏ : 4م - 85 ) . 

(6) بنو رألان : قبيلة ة من مازن بن مالك بن عمرو بن تم . 

(4) فيما عدا ل » ه : ١‏ لرقة أصواتهم ») تحريف . 

(5) اللهبى , هو الفضل بن العباس بن عتبة بن أبى لهب أحد شعراء بنى هاشم , وكان ممن 
وفد على عبد الملك بن مروان . انظر الأغاق ( ٠١ - ١ : ١١‏ )ء والمؤتلف 55 والمرزيافى 704 . 

60 ال 0 

لو يقوم الفيل أو قياله زل عن مثل مقامى وزحل 

والهلباج 6 

(/) فيماعدا ل »ه: («إذا رأى الرجل » وه عمرو بن العاص» . وف تاج العروس ( ٠١‏ : 5148 ) : 
« قال النحاس : سمعت الأخفش يقول : هو العاصى بالياء » لا يجوز حذفها . وقد لهجت العامة بحذفها . قال 
النحاس : : هذا مخالف الجميع النحاة يعنى أنه من الأسماء المتقوصة » فيجوز فيه إثبات الياء وحذفها 1( 
وانظر شرح الرضى للشافية ( 0:5 7. .*) . والخير فى الحيوان ( ه : لل ه) وعيون الأخبار ( ؟ : ١0/1‏ ) . 

)202 الكلام بعد « التمتام » إلى هنا من ل . ها . 


(ه س البيان ‏ أول ) 


ه؟ 


ك1 


5:٠ 


لكنة وزإذا أدضل بطة عزوت النكع ات كدزوفه العت:«جاره البياتة 

العادهُ الأول إلى المخرج الأول . فإذا قالوا فى لسانه ُكلة فإئما يذهبون إلى 

نُقصان الة المنطق » وعجر أداة اللفظ » حتى لا تُعْرَفَ معانيه إلا بالاستدلال . 
وقال رؤبة بن العجاج : 


ى أتى ريك ينم الشكل عل سليماة دم ازنك 
وقال محمد بن ذٌيب 9" » فى مدي عبد الملك بن صالح : 
ويفهمُ قول الكل لو أن ذَرّهَ تساودُ أخرى ل يَفْيّْهِ ميوادُها 9 

وقال التَيمى 299 فى هجائه لبنى تغلب : 
ولكنَّ حُكلاً لا ثُبِينُ ودينها عبادة أعلاج عليها البرانش © 
قال : وأنشّدفى سحيمُ بن حفص 22 ., فى الخطيب الذى تُعرض له 
التُحنحة والسّعلة » وذلك إذا انتفَ سحي » وكْبا رنده » وبا حدٌّه ؛ فقال : 


و 


تعوذ بالله من الإهمال ومن كلال: «القزت:. "ف ١‏ المقال 
» ومن خطيب دائم السّعال 3 


: ١( وأمثال الميدانى‎ 5١8 . 7494 وكذا جاءت النسبة فى الصحاح يمار القلوب‎ )١( 
والحيوان ( 4 : 8 ء ؟7 ) . لكن قال ابن برى : « الرجز للعجاج » . انظر اللسان‎ ) 86 : 4 
. حكل ) . والحكل : ما لا يسمع له صوت من الحيوان‎ ( 

(؟) هو أبو العباس محمد بن ذؤيب الفقيمى العمافى الراجز ؛ وقيل له العمالى وهو بصرى ولم 
يكن من أهل عمان ؛ لأن دكيئاً الاجز نظر إليه فقال : من هذا العماق ؟ وذلك أنه كان أصفر 
مطحولا . وهو شاعر راجز من شعراء الدولة العباسية » كان مقرباً من الرشيد . الأغانى ( 11 : 08 - 
*8 ) والشعراء لابن قتيبة . 

(5) السواد ء» بالكسر : السرار . وانظر الحيوان ( ؟ : "5# ). 

(5) فى الحيوان ( 4 : 556 ) : «١‏ وقال التيمى الشاعر المتكلم » . 

(ه) أنشده فى الحيوان برواية : « عجم وحكل لا تبين 6.. 

030( ويقال أيضاً فى اسمه « عامر بن حفص » ولقبه ٠‏ سحم » . ويلقبه هذا يذكره الجاحظ فى 
مواضع كثيرة . والمدائنى فى كتبه يذكره بثانية ألقاب وأسماء . انظر الفهرست لابن النديم 34 ليبسك 
8 . مصر . قال ابن النديم : كان عالما بالاخبار والانساب ء ثقة فيما يرويه . وتوق سنة ١9٠‏ . 


١ 


واد ابن ارارم 
إن زياداً لفن بالبكى .ولا تهيابة كير العى 
وأنشدنى بعض أصحابنا : 
ناديتُ هَيْدَانَ والأبوابُ مغلقة ومثل هَيْذَانَ سَنّى فتحة الباب(1) 
كالهينُواننٌ لم تُفلّل مَضاربه- وجة جميل وقلبٌ غير وجّابٍ() 
وقال غير : 
+ إذا الله ست عقكا الى انرا 00ب 
وقال بشر بن المعتّمر 2*7 » فى مثل ذلك : 
ومن الكبائرٍ مِقَزّل ممتَعتم جم التنحنح مُتعبٌ مبهور ) 
ولك أله هد لكان 6 أب قين ون اننا ريطت موقن تنيت 
علد الم ون رايع :قد اع يه ا رولا حرا اح ا 
وقال الأَشل الأزرقيّ - من بعض أخوال عمرانَ بن حطَان الصُفرٌ القَعَدىٌ 9©. 


. ) "9. : 8١ سنّى : فتح وسهل . والبيتان محرفان فى العقد‎ )١( 
. رض الهندوانى » بضم الدال مع ضم الماء وكسرها : السيف المطبوع من حديد اند . تفلل : تثلم‎ 


والوجَاب : الخفاق المضطرب من الخوف . 
ْ (92) يروى صدره : 5 وأعلم علما ليس بالظن أنه 0 
3 ه فلا تيأسا واستغفرا الله إنه » 


انظر اللسان ( غور » سنا ) وأمالى القالى ١‏ : 558 . 

() بشر بن المعتمر » صاحب البشرية » انتهت إليه راسة المعتزلة ببغداد » وانفرد عن أصحابه المعتزلة فى 
بعض مسائل أوردتها فى كتالى ٠‏ معجم الفرق الإسلامية » . وكان بشر نخاسا فى الرقيق . توى سنة 5١٠١‏ . انظر 
لسان الميزاك( ؟ : 5 )والملل والنحل(١: 8١‏ ) والمواقف 577 ومفاتيح العلوم 3 ١‏ والفرق ١ 4 ١‏ واعتقادات الرازى 
؟ ؟ واللسان(ربح) . فيماعدال » ه: ١‏ بشر بن معمر ؛ تحريف . ولبشر قصيدتان فى الحيوان 5 : 58/5 -/891). 

(5) المقول : الكثير القول . 

(7) هوأبو ماك عمران بن حطان بن ظبيان السدوسى , رأس القعدة من الصفرية » وخطيبهم 
وشاعرهم , أدرك جماعة من الصحابة وروى عتبم » ثم الحق بالشراة فطلبه الحجاج فهرب إلى الشام ١‏ فطلبه 
عبد الملك ففر إلى عمان . ولا طال عمره قعد عن الحرب ٠‏ فاكتفى بالتحريض والدعوة بشعره . توفى سنة 
5 . الاصابة 5859 . 


ف 


- فى زيد بن جندب الإيادىٌ (2 خخحطيب الأزارقة » وقد اجتمعا فى بعض 


امحافل » فمال بعد ذلك الأشل البكرى 9) : 8" 
َحِنَحّ زيد وسّعل- لما رأى وقمَّ الاسّل 
ويل أمّهِ إذا ارتجَّل ‏ ثمّ أطال واحتفمل 


وقد ذكر الشاعر زيد بنَ جندب الإيادىّ » الخطيب الأزرقىّ » فى 
مرثبته لأبى دُوَادٍ بن ريز الإيادى 29 » حيث ذكره بالخطّابة وضب المثل 
مخطباء إياد » فقال . ْ 
كفس إياد أو لقيط بن مَعْبدِ وِعُذْرَة والمنطيق ريد بن جُندب 
وزيدُ بن جندبٌ هو الذى قال فى الاختلاف الذى توقع بين الأزارقة : 
قل للمجِلّين قد فَرْتْ عيونكمٌ 0 بفرقة القوم والبغضاءٍ والهَرَبٍ < 
كنا أناساً على دين ففرّقنَا طول الجدال وتحلط الجدٌ باللعب*» 
ما كان أغنى رجلاً ضل سعيهُم ‏ عن الجدال وأغناهُمْ عن الحُطْبٍ 
إلى لَأْهوكُمْ 3 الأرض مُضطرباً ‏ الى سيوى فَرسى والرمج من نشب 
وأمّا عُذْرة المذكور فى البيت الأول فهو عُذْرة بن حُجَية 29 الخطيبٌ الإيادىّ . 
ويدل على قدره فههم ؛ وعلى قَذْرهِ فى اللَّن وفى الخُطّب » قول شاعرهم : 
وأىُ فَنَى صَبْرٍ على الأين والظّما إذ اغتصروا لّوح ما فظاظها(”) 
إذا ضَرجُوها ساعةً بدمائها وحُل عن الكَوْماء عَقَدُ شظاظها() 


.) 5١5:5 ( له شعر فى,الحيوان‎ )١( 

(5) ه : «الكرى ». 

©) فيما عدا ل » ه : ١‏ بن جرير » تحريف . انظر اللالى 7١4‏ . 

(4) فيما عدا ل : « قد قرت عيونكثم ٠‏ . 

(ه) فيما عدا ل : « قرع الكلام » . 

(79) فيما عدا ل » ه «١‏ عذرة بن حجرة © . 

(7) اللوح » بالفتح والضم : العطش . والفظاظ : جمع فظ » وهو ماء الكرش . وكانوا يعتصرون 
ماء الكرش إذ عز عليهم الماء فى المفاوز . 

(8) الكوماء : الناقة العظيمة املو ا ايه الذى يدخل فى عروة الحوالق . 


فنك ضَحاكٌ إلى كل صاحب 


ا 04 


إذا شَعْبَ المولى مشاغبٌ معشر 


5” 


وأَنْطنٌ من قس غداة عُكاظها 
0 


فلم يضب هذا الشاعرٌ الإيادىٌ المثل هذا الخطيب الإيادىٌّ » إلا 


دء وهو قِسْ بِنْ ساعدة . 


دُوَادٍ بن حَرِيز الإيادىٌ (" المثل إلا مخطباء إِيادٍ فقط . ولم يفتقر إلى غيرهم » 


وأول هذه الممثيّة قوله : 
نعى ابن حريز جاهل بمُصابه 
قافا كا * للب سى. .عرده 
وأَصْبّر من عَوْدٍ وأَهْدَى إذا سَرَى 
د من حَدٌ السّنانٍ لسائه 
زعيم نزارٍ كلها وتحطيبها 


 اهتمزالمو الكظاظ : ممارسة الشدة‎ )١( 


17” انظر ها سبق ص‎ )١( 
42 (؟) انظر ما سبق ص‎ 
: التحوب‎ )4( 


)25 العود . بالفتح : الجمل المسن وفيه بقية . وفى أمثاطهم : « زاحم بعود أودع » , أى استعن على 


. وفيما عدا ل . ها : 


. وفيما عدا ل 2 ه : 


وعذرة والمنطيق زيد بن جندب 


فهَمّ نزاراً بالبكا والتَحَوبِ 9) 
وكالبَدْرٍ يُعْسيِى ضوزه كَّ كوكب 
: من النّجم فى داج من الليل عَيهَسٍ( 
وأمْضَى من السسّيف الحسام المشطب”") 
إذا قام طاطا رأسّه كل مِشكبٍ 


5 


والمنطيق زيد 


و2 00 
وعدرة بن. حندبت 


الاين تجرين !1 


« ابن حجرة 6 . 


البكاء فى جزع وصياح . والبيت فى سمط اللاللء 7١8‏ . 


مر رأى الشيخ خير من مشهد الغلام . 


(5) الذرب : الحدة 


. والخسام : القاطع . 


والمشطب : : الذى فيه طرائق فى متنه . 


(0) أشير فى هامش ل إلى رواية « ثم قادة » فى نسخة . والتحصب : موضع رمى الجمار بمنى . 


فق 


فى كلمةٍ له طويلة .. وإِيَاهُم عَنَى الشّاعر بقوله : 
يون بالخعاب الطُل وتارة وَحَيَ الملاحظ ححيفة الرقباء() 

قال : أخبرق محمّد بن عيّاد ("» بن كاسيب » كاتبٌ زهيرٍ ومولى بُجيلة 
من سبي دابق (© » وكان شاعراً راوية » وطلّابة للعلم عَلآمة » قال : 
سمعت أبا داود بن حَريز (24 يقول وقد جَرى شىءٌ من ذكر الخُطْبٍ وتحبيرٍ 
الكلام واقتضابه » وصعوية ذلك المّقام وأهواله » فقال : « تلخيص المعانى 
فْقّ 2 » والاستعانة بالغريب عَجُز » والتَّشادقٌ من غير ام البادرة تتفل 
لطر فى عيون النّاس عِىَ » ومس اللّحية هُلْك » والخروجٌ مما بنى عليه أوْلْ 
الكلام إسهاب )6 . 

قال : وسمعيّه يقول : « رأس الحَطابة الطبع #زعترذها الدريةج 
وجناحاها رواية الكلام » وَحَلْيّها الاعراب », وبباوُها تخيّر الألفاظ 20 . وامحبّة 
مقرونة بقلّة الاستكراه » . وأنشدفق بيعاً له فى صفة خحطباء إياد : 
يَمُون بالخُطب الطوال وتارة- وَحَىَ المَلآحَظٍ بحيفة القَباء 

فذكر المبسوطٌ فى موضعه , والمحذوفٌ فى موضعه , والموبجز » والكناية 
الوح باللّْحظ ودلالة الاشارة . وأنشدفى له التق فى كلمةٍ له معروفة : 
الجود أشن مسا نابت مطر . . “من أن ركمو كف مطل 
ما أَعْلَمّ النّاسَ أن الجود مَذْفَعةَ للدم لكنّه يأتى على النَّسَبِ 


- 


)١(‏ عنى بالملاحظ العيون » لحظه لحظا : نظو بمؤخر عينه . والبيت منسوب إلى ألى دواد بن 
حرير . وهو ببذه النسبة فى زهر الأآداب ( .)9505205١‏ 

. 4 ه : «وعتاب‎ )١9( 

(5) دابق » بكسر الباء » وروى بفتحها : قرية قرب حلب . 

(8) فيما عدا ل : ١‏ جرير » . وانظر ما مضى ص 13 . 

(5) التلخيص : التبيين والشرح و«التقريب . 

(5") فيما عدا ل : «١‏ اللفظ ٠‏ . 

(0) بنو مطر : رهط معن بن زائدة الشيبانى . الجواد المعروف . وابن أخيه يزيد الشيبافى 
الممدوح بالكرم والشجاعة . انظر أخبارهما فى وفيات الأعيان وغييها . بيه الشوءً : استلبه منه . 


ل 2 


قال 3ق لعفل يها #قاذطاها شيل بيع الوليك الأنضاري + أو ال عتك 
لك وكات اح نف حيد قرط لوقي لمر 0 

وفى الخطباء من يكون شاعرا ويكون إذا تحدّث أو وصّف أو احتجٌّ 
بليغا مفوها بَيّنا » وربما كان خطيبا فقط . وبين اللسان فقط . 

فمن الخطباء الشعراء » الأبيناء الحكماء : قسن بن ساعدة الايادىّ . 
والخطباء كثير » والشعراء أكثّر منبم . ومن يجمع الشّعرٌ والخطابة قليل . 

ومنهم : عمرو بن الأهتم المِنَْرى . وهو المُكَخَل » قالوا : كأن شعره 
فى مالس الملوك لل منشورة ١ 2١‏ قيل لعمر بن الخطاب رحمه الله : « قيل 
اللاسة: + أى تظر أحنين تالت :فصو يض :ف حداق هر 0 
فانكق عند ذلك عم “ين القطاب + ينك عدي رن زه المسادق : 
كدُّمَى العاج فى المحاريب أو كال نبّيض فى الرُوض رَهْرْهُ مُسْتَبيرٌ 

قال : فقال قسامة بن يُهير © : « كلام عَمرو بن الأهتم انق , 
وشعرة 006 ) . هذا وقسامة أحل أبيناء العرب 7 

ومن الخطباء الشعراء : الْبعيث المجاشعىٌ » واسمه جداش بن مشر بن 
بيه 29 , 


ومن الخطباء الشعراء : الكُمَيّتٌ بن زيد الأسدى 220 » وكنيته أبو المستهل . 


. » الكلام‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

6 ها : ( منششة‎ )١( 

(؟) قسامة بن زهير المازنى » له إدراك » وكان من افتتح الأبلة مع عتبة بن غزوان » وكان رأسا فى 
تلك الحروب . مات بعد الهانين . الإصابة ملكلا . 

(54) فى المؤتلف 51 ء أنه نداش بن بشر بن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع . 
دخل بين جرير وغسان السليطى . وأعان غسان ». فلج الحجاء بينه وبين جرير والفرزدق » وسقط 
البعيث . فيما عدا ل : « لبيد © بدل « بيبة » تحريف . 

(5) من يقال له الكميت من الشعراء ثلاثة » كلهم أسدى . من بتى أسد بن خزيمة . وأعرفهم 
وأشهرهم الكميت بن زيد , وكان مكنا ددا ٠‏ يتعمل لإدخال الغريب فى شعره + وله فى أهل البيت 
الأشعار المشهورة ٠‏ وهى أجود شعره . وهذا الكميت هو الكميت الأصغر - 


؟ 


كع 


ومن الخطباء الشعراء : الطَمّاح بن حكم الطاق 277 » وكنيته أبو فر 
قال القاسم بن مَعْن : قال محمد بن سهل راوية الكميت : أنشدتٌ الكميت 
قول الطرماح : 
إذا قبضت َفْسُ الطرماح أُلقَتَ 2 غُرَى المَجْد واسترتحى عِنان القَصائد 
قال : فقال الكميت : إى والله » وعنان الخطابة والرّواية . 


وقال أبو عئان الجاحظ : ولم ير الناسٌ أعجبٌ حالاً من الكميتٍ 


والطرماح . وكان الكميتٌ عدنايًا عصيًا ؛ وكان الطرماح قحطانيا عَصبيا . 
وكان الكميت شييعيًا من الغالية » وكان الطرماح خارجيًا ‏ من الصفرية ...وكا 

الي ال ل ال 
مع ذلك من الخاصّة وامخالّطة مالم يكن بين نفسينٍ قط ء ثم لم يج بينهما 
صم ولا جَفُوة ولا إعراض » ولا شو #عا توعود هده اللاضال إلية . وم ير الناس 


مثلّهما إلا ماذكروا من حال عبد الله بن يزيد الإباضى 7" »وهشام ب بن الحكم 
الرافضى 29 ؛ فإِنّهما صارا إلى المشاركة بعد الخلطة والمصاحبة ©26. 


- رأما الأكبر فهو الكميت بن ثعلبة » أحد الشعراء الخضمين » وهو جد الكميت الأوسط : 
الكميت بن معروف بن الكميت بن ثعلبة » شاعر مخضرع أيضا . انظر المؤتلف ١8٠0‏ والمرزبافى 741 . 

)١(‏ الطرماح بن حكم : شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية » مولده ومنشوّه بالشام » ثم 
انتقل إلى الكوفة مع من وردها من جيوش أهل الشام فاعتقد مذهب الشراة وا والأزارقة » وكان فصيحا يكثر 
فى شعره الغريب . قال محمد بن حبيب : سألت ابن الأعراى عن ثمائى عشة مسألة كلها من غيب شعر 
الطرماح فلم يعرف واحدة منها منها . انظر الشعراء لابن قتيبة والأغانى ( 8:١ ٠‏ ؟١‏ )والخرانة 5 :8غ ). 

(7) فيما عدا ل : « بن زيد الإياضى ») . 

() هشام بن الحكم : صاحب مذهب الحشامية » وهم فرقة من الغالية عند الشهرستانى » ومن 
المشبهة عند الخوارزمى فى مفاتيح العلوم ٠١‏ » ومن الإمامية الرافضة عند صاحب الفرق . وكان يقول 
بالتجسم والتشبيه . وآراؤه مفصلة فى الفرق 7غ 1ه والملل والنحل ( ” : 5١‏ 365 ) . وانظر 
الحيوان ( ”" : .)1١١‏ 

(:) الخلطة . بالكسر : العشرة ؛ وبالضم : الشركة 


دل 


لو 


وقد كانت الحال بين تخالد بن صَفوانَ وشبيب بن شيبة » الحال التى 
تدعو إلى المفارقة بعد المنافسة ولمْحاسّدة ؛ للذى اجتمع فيهما من انفاق الصّناعة 
والقرابة وا مجاورة » فكان يُقال ارلا اما أحكم تيع عا ا الوا مر 
وكذلك كانت حال هشام بن الحكم الرَافْضى . وعبد الله بن يزيد 
الإباضىّ (27» إلا أنهما أَفْضّلا ("2 على سائر المتضادين » بما صارا إليه من 
الشركة فى جميع تجارّتهما . وذكر خالٌ بنْ صفوان شبيبٌ بن شيبة فقال : 
١‏ ليس له صديق فى الس » ولا عدو فى العلانيّة 9© ) فلم يعارطته شبييه* 
وتدل. كلية عالن هذه علا أنه ينين أن يست ست الأشراقةه .. 

ومن الشعراء الخطباء : عِمْرانُ بن حِطَّانَ ؛ وكنيته أبو شهاب , أحدٌُ 
بنى عمرو بن شيبانَ إخوةٍ سَدُوس . 

فمن بنى عمرو بن شيهانَ مع فلم من الخطباء والعلماء والشعراء: مرا 
بن جطَانَ رئيس القع من الصُفية ؛ وصاحبٌ فنياهم. ومَفْرَعهُم عند اختلافهم . 

ومنهم : دَعْمَل بن حنظلةٌ النّسَّابة » الخطيب العلامة . ومنهم القعقاع 
بن شور 249 . وسنذكر شأئهم إذا انتهّينا إلى موضع ذكرهم إن شاء الله . 

ومن الخطباء الشعراء: نصر بن سيار *»»أحد بنى ليث بن بكرء صاحب 


. 1” وانظر ما سبق ص‎ . ٠ فيما عدا ل , ه : « بن زيد‎ )١( 

(؟) فيماعدا ل » ه: و فضلا » وهما سيان » يقال فضل كنصر وعلم » وأفضل عليه وعنه » أى زاد . 

إفة الخبر فى الحيوان ( ه : 547 ) وعيون الأأخبار ( : 7 ) والعقد( ؟ : 0١‏ ) وسيأق فى 7140. 

(4) شورء بفتح الشين المعجمة . وفى القاموس أن القعقاع بن شور تابعى . وترجم له فى لسان 
لميزان ( + : 4974 )ء وقال : من كبار الأمراء فى دولة بنى أمية . وفيه يقول الشاعر : 

وكنت جليس قعقاع بن شور ولا يشقى بقعقاع جليس 

(ه) نصر بن سيار : أمير من الدهاة الشجعان » كان أمير خراسان سنة ١٠١ءولاه‏ هشام بن 
عبد الملك . ثم غزا ماوراء النبر ففتح حصوناً وغنم كثياً » وأقام بمرو . وقد انتبه إلى استفحال الدعاوة 
العباسية » فكتب إلى بنى مروان بالشام فلم يأبهوا بالخطرء وظل يكافح حتى عجز وتغلب أبو مسلم على 
خراسان » فخرج نصر من مرو إلى قومس . واستمر فى كفاحه إلى أن لحقه المرض فى مفازة بين الرى 
وهمذان . ومات بساوة سنة ١11‏ . 


>. 


4 


خراسان . وهو يُعَدُّ فى أصحاب الولايات والحروب » فى التديير » وفى العَقل 
وشِدّة الرأى 

ومن الخطباء الشعراء العلماء : زيد بن ندب الإيادى » وقد ذكرنا 
ش00 

ومن الخطباء الشعراء : عَجِلان بن نان الباهل ان هذا هو 
سحبانْ وائل » وهو خطيب العرب . 

ومن الخطباء الشعراء العلماء » بيمن قد تنافر إليه الأشراف : أعشى 
هَمدَان . 

ومن الشعراء الخطباء : عمران بنُ عصام العَتَيِى "2 » وهو الذى أشار 
على عبد المَلِك بخلع عبد العزيز أخيه » والبيعة للوليد بن عبد الملك » فى 
خطبته المشهورة وقصيدته المذكورة . وهو الذى لما بلغ عبد الملك بن مروان 
كل اماج لقال #دول قله + وثله © ألا رع له قوله فيه::: 

ِبَعنْتَ من ولد الأغرٌ مُعَنَّبِ ١‏ صقا يلوذ حمامه بالعرفيج 9) 

فإذا طبخحْتٌ بناره أنْضَجْمَها وإذا طْبَحْتَ بغيرها لم تنضّج 

وهو الهرَبْرٌ إذا أرادَ قريسة 2 لم يُنْجهامنه صبياحُمُهَجْجِهِسِ (4) 


. 175 انظر ما سبق ص‎ )١( 

(؟) عمران بن عصام العنزتى : شاعر نحظيب ذو لسان وذو جلد وشجاعة , عرفه الحجاج فبعثه إلى 
عبد الملك بن مروان لينزع الولاية من أخيه عبد العزيز بن مروان » ويجعلها لابنه الوليد بن عبد الملك » فقام 
بذلك , ولم يلبث عبد العزيز إلا ستة أشهر حتى مات . فلما كان زمان ابن الأشعث خرج عمران بن عصام 
معه على الحجاج » فانى به حين قتل ابن الاشعث فقتله . الاغانى ( 1١5‏ : 4ه ل 5ه ) . والعنزى : 
نسبة إلى عنزة » بالتحريك » إحدى قبائل بنى أسد ‏ فيما عدا ل . ه : «العرق» تحريف . وهو معدود 
فى رجال عنرة . انظر الاشتقاق ١١9‏ , بالطبرى ( / : 7٠‏ ). 

() معتباء بكسر التاء المشددة : جد من أجداد الحجاج بن يوسف بن الحكم بن عقيل بن 
مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسى . وهو ثقيف . 

(5) هجهج بالسبع : صاح به وزجره . ما عدا ه ه : «المجهج 2٠6‏ تحريف . 


1. 


ومن خطباء الأمصار وشعرائهم والمولّدِين منهم : بَشَار الأعمى » وهو 
بشارٌ بن بد » وكنيته أبو مُعاذ , وكان من أحد موالى بنى مُقيل . فإن كان 
مولى أمّ الباء على ما يقول يَنُو سّدوس » وعلى ما ذكره حَمّادُ عَجْرَدٍ » فهو 
من موالى بنى مسّدوس . ويقال إنه من أهل خراسانَ نازلاً فى بنى عقيل . وله 
عم مدي كثيرٌ فى فرسانٍ أهل مُحراسان ورجالاتهم . وهو الذى يقول : 5 
من مُحراسانَ وبيتى فى الذَّرَى وِلَدَى المَسَاة فَرَعى قد بَسَق 
وقال : 
وإنّى لمِنْ هَوْمِ راسان دارُهم كل ع عع قم تافر تسق 
وكا شاعراً راجزاً » وسباعاً خطيباً » وصاحب منثورٍ ومزدوج . وله 
ثانا )بمفروقة.. ٠‏ 
و 
حاضو فأظور بقار اسحيان الأركوزة ع "فقال لهعمبة يو رقة :هذا طاز 
يا أبا مُعاذٍ لاتُحسيئُه . فقال بشار : المثلى يقال هذا الكلام ؟ أنا والله أَرَجَرٌ 
منك ومن أبيكَ ومن جَدّك . ثم غدا عَلَى عُقبة بن سَلِم بأرجوزته التى أَوَها : 
بطلل الل قات الفتتق. .١‏ جل جر كيده كنت نوق 8 


فو 


نشد مُحقبة بن رؤبة » عقبة بن سّلم 2١(‏ » رجزا يمتدحه به » وبشار 


وفيها يقول : 
اسْلّمْ وحَيّيتَ أبا المِلَدٌّ لله أيامك فى معد 


وفيها يقول : 


)0 عقبة بن سلم » قال ابن دريد فى الاشتقاق : « ومن بنى هناءة فى الاسلام : عقبة بن 
سلم » صاحب دار عقبة بالبصة » ابن نافع بن هلال بن أهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم  "١‏ 
بن هُناءة » . والخبر مفصل ف الأغانى ( © : 5+ 30 ) وزهر الأداب ( 5 : .)١51١‏ 


الحُر يُلحَى والعصا لبد وليس للمُلجيف مثل اليه 
وفيها يقول : 
وصاحب كلدٌّمل المُمِذٌ حَمَلتُه فى رُقعةٍ من جلدى 
2 وما دَرى ما رغبتي من زُهُدى * 
أى لم ره ُهداً فيه ولا رغبة 290 . ذهب إلى قول الأعَرَ الشاعر 29 : 
لقد كنتٌ فى قوم عليكٌ أَشِحَةٍ بنفسك , ليلا أن من طاح طائحُ 
يدون لو خآطُوا عليك جُلودَهُمْ ‏ ومَل يدفع الموث التَفُوسٌ الشحائ 9©) 


لخ نا نا 


والمطبوعون على الشعر من المولدين بشار الغقيل , والسَيّد الجمْيى » وأبو 
العتاهية » وابن ألى عُيَيْنة (» . وقد ذكر الناسٌ فى هذا الباب يُحبى بن نوفل » 
اك 5 رمه اح اير 7 و 2 


0 58 لا ارو , 
بالطبع من هؤلاء » وبشار أطبّعهم كلهم . 


)١(‏ قال أبو الفرج : وذكر لى أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعى هذا الخبر عن الجاحظ , وزاد فيه 
الجاحظ قال : فانظر إلى سوء أدب عقبة بن روبة وقد أجمل بشار محضره وعشرته » فقابله بهذه المقابلة القبيخة » . 
)١(‏ كلمة ٠‏ الأغر » من ل فقط . وف الموُتلف ص +١‏ شاعران من بنى يشكر بن وائل ؛ يقال 
لكل منبما « الأغر » . 
(7) انفردت ل بهذه الرواية وكتب فيها فوق « هل ؛ : « لا 6 إشارة إلى أنهما روايتان . وفيما عدا 
ل وكذا زهر الأآداب 1١١١ : 5١‏ ): دللا ». 
(4) هو أبو عيينة بن محمد بن ألى عبينة بن المهلب بن أبى صفرة . من شعراء الدولة العباسية 
وساكنى البصرة . أنفد أكثر أشعاره فى هجاء ابن عمه خالد . انظر الأغافى ( 8:14 39 ) . 
(0) من شعراء الحماسة » وكان يقال له « الأقطع » لأنه قطعت يده فى سرقة » فاستعاض عنها 
بأصابع من جلود » وكان من معاصرى جرير والفرزدق . دخل يوماً على يزيد بن عمر بن هبيق » فى يوم 
مهرجان » وقد أهديت له هدايا وهو يفرقها فى الناس » وكان إذ ذاك أميرا على العراق » فوقف ثم قال : 
كأنا شماميس فى بيعة 20 تقسّس فى بعض عيداتما 
وقد حضرت رسل المهرجان وصفوا كيم هَداياتها 


6١ 


وفع الخطباء الشمر ومن يؤلف الكلام اليك ل 
ويؤلّف الشعر والقصائدٌ الشريفة » مع بيانٍ عجيب ورواية كثيق » وحسئن وَل 
وإشارة : عيسبى بن يزيد بن دأب » أحد بنى ليث بن بكر ء وكنيته أبو الوليد . 

ومن الخطباء الشعراء من كان ييجمع الكطابة والشعر اليد والرسائل 
الفاخرة مع البيان الحسن : كلثوم بن عمرو العثَّابى » وكنيته أبو عمرو » وعلى 
ألفاظه وحَدُوه ومثاله فى البديع يقول جميعٌ من يتكلّف مثل ذلك من شعراء 
المولّدِين » كبحو مَنْصُورٍ لنَّمَرى »ومسلم بن الوليد الأنصارى وأشباههما . 

ركان العتالى يحتيذى حَذُوَ بار فى البديع . وم يكن ف المولّدين أصوبُ 
بديعاً من شار ؛ وابن هرمة . 
والعتاينٌ من ولد عمرو بن كلفوم » ولذلك قال : 
إِنّى امرؤٌ هدمَ الإقنارٌ مأثرتى2 و«اجتاح مابَنتِ الأيامُ من تحطرى 
نام عمرِوٌ بِنَ كلثوم يسوّدُه 2 حا ربيعة والأفماءُ من مُضَر (') 
أَرُومةَ عطَّئْيِى من مكاريها كالقُوس عَطّلها الرّامى من الور 
وَل ق هذه القصيدة عل أنه كان قضما بقوله 50 : 


- 0000 0 3 2 1 
نَهَى ظرّاف العَُوانى عن مُواصلتى 22 مايفجا العين من شيبى ومن قصرى 


علوت برأسى فوق الرموس 200 بأشخصته فوق هاماتها 
لأكسب صاحبتى صحفة 20 تغيظ بها بعض جاراتها 
وكان بين يديه جامات من ذهب وفضة ء فأمر له منها بعشرين جاما ء وأقبل يقسم الباقىّ ويقول : 
لا تبخلن بدنيا وهى مقبلة فليس ينقصها التبذير والسرف 
وإن تولت فأحرى أن تود بها فليس تبقى وباق شكرها خلف 
انظر الشعراء لابن قتيبة . 
(1) الأفناء : الأخلاط من القبائل . واحدها فنوء بالكسر , وفنا » كعصا . 
(؟) ها : وقولة ». 


.؟ 


ىه 


ومن الخطباء الشعراء الذين قد بجمعُوا الشّعر والخطب . والرسائل 
الطُوال والقصارٌ 2 زالعب الكبارٌ المخلدة (2 . والسيّر الحسانَ المدوّنة » 
والأحبارٌ المولدة مهل بن هارون بن راهيونى ('2 الكاتب » صاحب كتاب 
تُعلة وعُفرة » فى معارضة كتاب كليلة ودمنة » وكتاب الإنخوان (© وكتاب 
المسائل » وكتاب الخزومى والهذلية » وغير ذلك من الكتب . 

ومن الخطباء الشعراء : على بن إبراهم بن جبلّة بن مَخْرّمة » ويُكنى أبا 
الحنبيق 27 وناك ' كلم فس .ين اسناعقة. ويدأن. لقيظ نين معد به بويد 
بنت الحُسٌ » وجمعة بنت حابس , وخطباء إياد » إذا صرّنا إلى ذكر خطباء 
القبائل إن شاء الله . 

ولإيادٍ وميم فى الخُطب تعصلة ليست لأحدٍ من العرب ؛ لأَنّ رسول 
لله عَيّْهِ هو الذى رَوَى كلام كس بن ساعدة وموقفّه على جمله يشكاظ 
وموعظته . وهو الذى رواه لقريش والعرب . وهو الذى عَجَبَ من حُسنه 
أظهّر من تفويةن وهلا تاذ تعجز عنه الأمافى » وتنقطع دونه الآمال . وإنما 
وفق الله ذلك الكلامٌ لسن بن ساعدة لاحتجاجه للتوحيد » ولاظهاره معنى 
الإخلاص وإيمانه بالبَعغث . ولذلك كان خطيبٌ العرب قاطبةٌ . 


. فيما عدا ل . ه : والمحلدة و‎ )١( 

0( فيما عدا ل » ه : ٠‏ راهييونى » وقد ضبطت الهاء فى ه بالفتح والكسر معا . وفى الفهرست ٠١‏ 
لييسك : راهيون ؛ . وسهل بن هارون » نسبته إلى دستميسان » كورة بين واسط البصرة والأهواز . كان سهل 
متحققا بالمأمون » وصاحب بيت الحكمة , وهو فارسى الأصل ع شعولى المذهب . شديد العصبية على 
العرب . وله فى ذلك كتب كثية . عمل للحسن بن سهل رسالة يمدح فيها البخل ويرغبه فيه ويستميحه فى 
خلال ذلك » فأجابه الحسن بكلام جاء فيه : ٠‏ قد مدحت ما ذمه الله وحسنت ما قبحه الله وما يقوم بفساد 
معناك صلاح لفظك » وقد جعلنا ثواب مدحك فيه قبول قولك فما نعطيك شيئا » . انظر الفهرست ١١‏ 
لييسك و ١7‏ مصر وسرح العيون ببامش لامية العجم ( 5995-551١ 51١‏ ). 

(9؟) عند ابن النديم ١‏ كتاب اسباسيوس فى اتخاذ الاخوان ٠‏ . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ ولا أعلمه يكنى إلا أبا الحسن » . 


67 


كذلك يس لأحد فق ذلك مثل الذى لبتى تمم + لأن النبى علية 
السلام لما سأل عمرّو بنّ الأهتم عن ارقا بن بدر (© قال : ١‏ مانع 
حَوْزتَه » مطاعٌ فى أدْئَيه ("2 » . فقال الربرقان : « أما إِنَه قد علِمَ أكثر مما 
قال . ولكنّه حسّدى شرف » . فقال عمرو : « أما لكِنْ قال ما قال فوالله 
ما علمّه إلا ضِيّق الصدر 6220 رَهِرٌَ المروءة 240 لنيم الخال ء .حديث الغنى ؛ » 
فلما رأى أنه خالف قولّه الآخرٌ , قولّه الأوّل » ورأى الإنكار فى عَيْنَىَ رسول 
الله قال : « يارسول الله » رضيتٌ فقلتٌ أحسنّ ما علمتٌ » وغطيبثٌُ فقلتُ 
قبح ماعلمثُ ؛ وما كدَّيْتُ فى الأولى ولقد صدّقتٌ فى الآخرة » . فقال رسول 
الله مله عند ذلك : « إن من البيان لسيحْرا » . 

فهاتان الحصلتان مُحصّت بهما إياد وتم » دون جميع القبائل 5» . 

ودخل الأحنف بن قيس على معاوية بن سفيان » فأشار له إلى الوساد فقال 
أجل . فجلس عل الأضن + فقالء له مفاؤية + ونافتعك: يا أختف ين 
الجلوس على الوساد ؟ فقال : يا أمير المؤمنين , إن فيما أوصى به قيس بِنْ عاص 


(1) عمرو بن الأهتم ‏ هو عمرو بن سنان بن سمى الفيمى » والأهتم لقب أبيه سنان . وفد عمرو 
إلى رسول الله فى وفد تمه , وكات سيداً خطيباً شاعراً . انظر الإصابة 7770 ومعجم المرزبائى 317 . 
والزيرقان بن بدر » هو الحصين بن بدر » ولقب الزبرقان الحسن وجهه . وهو وعمرو بن الأهم ممن نادوا 
الرسول الكريم من وراء الحجرات حين وفدوا فى بنى تيم » وله شعر فى كتاب الحيوان ( 5 : 81/1٠١5‏ : 
مو ) والسية 5*٠‏ جوتنجن . وانظر الاصابة 5 ولمعارف 75 . ١8١‏ والمؤتلف ١١8‏ وزهر 
الآداب 20359 7-35). 

زفة فيما عدا ل , ه : « أذنيه » تحريف . ويروى : 9 مطاع فى عشيرته » . وانظر القصة فى زهر 
الآداب ( ١:ه)‏ وباب الآداب 4هخ ‏ 5ه8 رأول أمثال الميدانى . 

(0) ف زهر الآداب والأمثال : ٠‏ ضيق العطن » . والعطن : مناخ الابل حول الماء » وهو كناية 
عن البخل . 

)0 زمر المروءة : قليلها » يقال هو زمر بين الزمارة والزمورة . وفى زهر الآداب : « زمن ٠‏ حرف . 

(ه) فيما عدا ل . ه : و دون سائر القبائل ٠‏ . 


١. 


كن 


المنقرى وَلدَه أن قال : ٠‏ لا تَمْشَ السلطانَ حَّى يَمَلّك , ولا تقطعه حنّى 
ينساك , ولا تجلس له على فراش للا وساد » واجعل ببنك وبينه ملس رجل 
أو رجُلين ؛ فإنّه عسى أن يأ من هو أولى بذلك المجلس منك مُقَامَ له ؛ 
فيكون قيامّك زيادة له » وتقصاناً عليك (2 2 . حَسْبى بهذا المجلس يا أمير 
المؤمنين » لعله أن يأتى من هو أولى بذلك المجلس منّى ؛ فقال معاوية : ٠‏ لقد بض 
أَوتِيثْ تمم الحكمّة » مع رقّة حوائى الكلم "2 » . وأنشاً يقول : 
يأيُها السائل عَمّا مضى وعِلْمِ هذا الزن العائبٍ 9) 
إن كنت تبغى العلم أو أهلّه ‏ أو شاهداً يُخْبرُ عن غائبٍ 
عبر لض سسكا واخبر الماحب المتاحي 
وذهبٌ الشاعر فى مرئيّة أبى دُوْادٍ فى قوله : 
أَصبرٌ من عَوْدٍ وأهتى إذا سَرَّى من النّجِم داج من الليل غَيهبٍ (؛ 
إلى شبيه بقول جبّارٍ بن سسُلمَى (*» بن مالك بن جعفر بن كلاب » حين 
وقف على قبر عامر بن الطّفيل فقال : « كان والله لا يضلُ حبَّى يضلّ النُجم » 
ولا يعطّش حبَّى يعطّش البعير » ولا يهاب حبَّى هاب السسّيل » وكان والله خير ما 
يكون حين لا نظن نفس بنفس خيراً 229 . 


. © ونقصا عليك‎ «١ : فيما عدا ل‎ )١( 

آفة فيما عدا ل : « الكلام ٠‏ . 

(') ل »عه : «العاتب © . 

(4) انظر ما سبق ص ”4 س 1١١‏ . 

(5) سلمى » بضم السين » وقيل بفتحها . 5 نص ابن حجر فى الإصابة ٠١8١‏ . ب : 
٠‏ سليمان ٠‏ تحريف . وجبار . أحد الصحابة الفرسان » أسلم بعد وقعة بثر معونة » لسبب طريف » بعد ما 
كان شديد العداوة للمسلمين . انظر السية 276٠‏ 959 جوتنجن . 

(5) انظر الحيوان ( ” : 48١‏ ) وشروح سقط الزند 5.٠‏ . ه : وما كان يكون ٠‏ . 


نعم 


وكان ريدُ بن جندب أَشْعّى أفلح 2١(‏ , ولولا ذلك لكان أخطبٌ العرب 
قاطبة . وقال عَبيدة بن هلال اليشكرى (2© فى هجائه له : 

أشتى عَقَباة وناب ذو عَصّل 620 «قَلَحَ باد وسين قد تصلى 440 
وقال عبيدة أيضاً فيه : 

ولّفوك أَسْنَعٌ حين تنطقٌ فاغراً 2 من في قريج قد أصاب بَريرا 0) 
وقد قال الكميت + 

فته “ق.. الهام.. اكالهعة تقاف رخن أكلن”' اليريز: :07 
وقال' التمريين 00 3 يم أشداق: السل + 

م ضَرًبَة لك تخجى فا قرا من المصّاعب فى أشداقه شِع ") 


العامة : بعيرٌ أضبجم (© . والضْكجم : اعوجاج فى الفم » والفقّم 

والرّوق : ركوبٌ السنّ الشفة . 

وفى الخطباء مَن كان أشعّى » ومن كان أشدّق » ومن كان أَروّق » 
ومن كان أَضْْجَم » ومن كان أفقم . وفى كل ذلك قد روينا الشاهد والمثل . 


)١(‏ الشغا : اختلاف زبتة الأسنان بالطول والقصر » والدخول والخروج . والفلّح : شق فى 
الشفة العليا » فإذا كان فى العليا فهو عَلّم . ل : « أفلج » بالجم » تحريف . 

)١(‏ ذكره الامدى فى المؤتلف ١٠6١4‏ . وف الاشتقاق 7 ١:‏ ومنهم عبيدة بن هلال » كان 
مع قطرى بن الفجاءة ثم ولى بعده أمر الخوارج . وهو الذى يقول فى حصارهم لما حاصرهم سفيان بن 
الأببد الكلبى : 

إلى الله أشكو ما نرى من جيادنا تساوك هزلى مخهن قليل » 

(") العقنباة : العقاب الحديدة الخالب . والعصل : الالتواء . 

(54) ل : ١‏ وفلج » تحريف . نصل : خرج وظهر . 

(5) القريح : المصاب بالقرحة ؛ فيهدل لذلك مشفره . والبرير : الاول من مر الاراك . 

(0) عجز البيت فى الحيوان ( ”* : .)1١5 0:5 /5١١‏ 

(7) المصاعب : جمع مصعب . وهو الفحل . وانظر الحيوان ( © : 7١١‏ ) . والتفسير التالى 
ساقط من ه . 

(4) الذى ف المعاجم أنه البعير الضخم الشديد . 


> ع القان 0ت اول 


5-2 


١ 


5ه 


وروى ايم بن عدى 217 عن أى يعقوب النّمَفى » عن عبد الملك بن 
مير ("2» قال : قدم علينا الأحنف بن قيس الكوفة » مع المُصعَب بن 
الزيير » فما رأيتُ تحصلة نُذَمّ فى رجل إلا وقد رأينُها فيه : كان صَعْل الرأس 
أحجر الأنى عضيف الأذن (") » متراكب الأسنان » أشدق 9 » مائل 
الذقنى » ناقء الوجنة » باخحق العين © . خخفيف العارضين » أحنف 
التعين:» ولكته كن إذا تكلم حلى عن نقمي :. 
ولو استطاع اليثم أن بمتّعه البيانَ أيضاً لمنَعَه . ولولا أنّه لم يجد بدأ من 
أن يجعل له شيئاً على حال لَمَا أقرَ بأنه إذا تكلم جلّى عن نفسه 5 
وقوله 29 فى كلمته هذه كقول هند بنت غعُتبة » حين أتاها نَعى يزيد 
بن أن عتفيان. + فقال خا بعض العزين :: إنا لرجق أن يكرن. ق مغاوية لفن 
من يزيد » فقالت هند >1 وم معاوية ل يكون: خلفاً من أحد » فوالله أن لو 
جمعت العربُ من أقطارها ثم رمِى به فيها » ؛ حرج من أى أعراضيها شاء » . 
ولكنّا نقول : ألمثل الأحنف يقال : « إلا أنه كان إذا تكلم جلى عنْ نفسه » ؟ 


لت نا 


, هو أبو عبد الرحمن الميثم بن عدى الأخبارى  كان تمن جالس المنصور والمهدى والحادى‎ )١( 

وفيه يقول أبو نواس : 
إذا تسبت عديا فى بنى ثعل فقدم الدال قبل العين فى التسب 

وله تصانيف كثية . ولد قبل ١١١‏ وتوى سنة سبع ومائتين . ابن خخلكان . 

(؟) هو عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرثى ‏ ويقال الفرّىَ ‏ أبو عمرو الكوفى » 
المعروف بالقبطى ٠‏ روى عن الأشعث بن قيس » وجابر بن سمرة , والمغية » والنعمان بن بشير » وعنهنابنه 
موسى » وشهر بن حوشب ء والأعمش ء توف سنة 175 . انظر تهذيب التبذيب . 

(9) صعل الرأس : دقيقه . أحجن : مقبل الروثة نحو الفم . أغضف » مسترخ . 

(4) الأشدق : الواسع الشدق الائله . 

(5) البخق : أن تخسف العين بعد العور . 

20 هذه الفقرة ليست فى ل . والكلام فى الخبر لعبد الملك بن عمير » لا اليثم بن عدى . 

0) ف النسخ : « وقولنا » . 


/اه 


ثم ربع بنا القول إلى الكلام الأَوَّل فيما يعترى اللْسانَ من ضُروب 
الآفات . قال ابن الأعرالى طلق بو رمادة )١(‏ امرأتّه حين وجدّها لثغاء , 
وخاف أن تجيئه بولد ألنغ » فقال : 
قنام تأق بحس أفخ من فى الزن والصيخ 
المتنن + الزلث القصير العم 00 
وأنشدف ابن الأعرابى كلمة جامعة لكثير من هذه المعانى»وهى قول الشاعر: 
اسكث للا تنطق فأنتٌ حَبْحَابٌ كلك ذو عينم وانكة, عيينات 
ا ا ” 
أو سكت القومٌ فأنت قَبْقَانِ »2 أو أقدموا يوما فأنت وباب © 
بأنسدق ورهن الع أرضاة: 
ولست بِدُميِسَةٍ فى الفهرا ش وجَابةِ يحتيى أن يُجِيبا 9) 
ولا ذى قلازمَ عند الحياض إذا ماالشَّريبٌ أرابَ الشريبا 9) 
الدّميْجة : الثقيل عن الحركة 9" . والقلائم : كثرة الصيّاح . وأنشدنى : 


ب 


0 ل : «أبو زمعة » . وفى عيون الأخبار ( ؛ : م ) . « طلق زياد » . 

فق 2000 . وقيل فى تفسيو : الدميم الخلقة . والتفسير ساقط من ه . 

(*) الحبحاب : الصغير الجسم المتداخل العظام . ل : 9 خبخاب » تحريف . وأنشده فى أمالى 
علب 557 من المخطوطة واللسان ( خيب ) , وهو القداح الذى لا يورى . والقداح والقداحة : حجر 
القدح . وانظر عيون الأخبار ( ؟ : .)١9‏ 

(4) قبقاب : كثير الكلام مخلطه 

(ه) الوجاب : الجبان الفرق . وأنشده فى اللسان ( قدم ) : « أو قدموا » شاهداً على أن قدم , 
بالتشديد » بمعنى تقدم . 

(5) الدميجة » بالدال المهملة . وفى الأصول : « بزميجة » تحريف صوابه فى اللسان ( دم » 
وجب ) ونوادر الى ريد 5557 وما سيالى فى ص 58 ”#7 : 7793 . حيث أنشد البيت . والوجاية : 
الفزع الفرق . ورواية النوادر : « هيابة » . 

(0) البيت فى اللسان ( وجب ء قلرم ) . 

(4) فسر فى اللسان ( دم ) بأنه المتداخل » وفى ( وجب ) بأنه الذى يندم فى الفراش . وى 
النوادر : « ابن الاعرالى : رجل دميجة . إذا كان ملازما لفراشه © . 


هه 


ه" 


مه 


وار . 2 
رب غريب ناصج الجيب و«ابن اب متهم العيب )١(‏ 


ورب عياب له منظر 0 مُشتملٌ اللُوبٍ على العَيبٍ 9) 
ع 2 ل 0 : 2 3 و 
وأجرا من رأيتُ بظهْرٍ غيب20 على عيب الرّجال ذوو العيوب 9 
وقال سهل بن هارون : « لو عَرفٌ الرّنجى قرط حاجته إلى ثناياه فى 
إقامة الحروف ». وتكميل الة البيان 29 » لما نزع ثناياه » . 
رقا عم رين الخطات رخ الله سهبل بن عسو الخطتيب 077 َأرميول 
الله »انع ثد َيِه السفآيَيْنٍ > حَتّى يَذْلَعَ لسائه» فلا يقومَ عليك خطيبا أبدا”) ). 
وإنّما قال ذلك لأنّ سهيلاً كان أعلم ين شفته السسُّقلَى 99 . 
وقال تعلاد بن يزيد الأّقط (5) : خطب لكك خطبة نكاح أصابٌ فيها 
معانىٌ الكلام » وكان فى كلامه صفير يخرج من موضع ثناياه المنزوعة » فأجابه زيكُ 


. رجل ناصح الجيب : نقى الصدر . ناصح القلب . لا غش فيه‎ )١( 

وك فدات كج عير عار و 311 برواا وان عراب ا 

(*) كأنه مأخوذ من قول المستورد حين قال له رجل : أريد أن أرى رجلا عيابا . قال « اتمسه . 
بفضل معايب فيه » . الكامل 57/9 ليبسك . وانظر عيون الأخبار ( ١‏ : 4 200 

(4) هاء ح : «١‏ وتكميل جميل البيان » . 

(5) هو أبو زيد سهيل بن عمرو بن عبد ثمس . خطيب قريش » وهو الذى تولى أمر الصلح 
بالحديبية » وكان من المؤلفة قلوهم » أعطاه الرسول الكيم مائة من الابل . هات بالطاعون سنة تمان 
عشرة . الاصابة 7557 وصفة الصفوة ( ١‏ : 700 ) والسيرة 415 جوتنجن . 

ل ا ل ل ا 
فقال : دعها فلعلها أن تسرك يوما . فلما مات النبى عَكُْه قام سهيل بن عمرو فقال لهم : من كان يعبد 
محمدا فإن محمدا قد مات . ومن كان يعبد الله فالله حى لا يموت © . 

(0) كذا . وإنما الأعلم مشقوق الشفة العليا . ومشقوق الشفة السفلى يقال له الأفلح . 

() خلاد بن يزيد الأرقط , أحد الرواة للقبائل » والعارفين بالقبائل والأشعار. توق سنة 5٠١‏ . 
ابن النديم /ا١‏ ليبسك ١١5‏ مصر وتهذيب النهذيب ( ” :]5لا١‏ ). 


5 


5 


والسّلامة من الصفير ء فذكر عبدٌ الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر » سلامة 
لفظ زيد لسلامة أسنانه » فقال فى كلمة له : 
قلت قوادحها وتمّ عديدها فله بذاك مَريَّ لا سكرٌ () 
ويروى : ( فح مخارجها وتم حروفها 0 المزيّة : الفضيلة 8 


وزعم يَحبى بن جم بن معاوية بن زمّعة » أحدٌ رواة أهل البصة ("© , 
قال : قال يونس بن حبيب » ف تأويل قول الأحنف بن قيس : 
أنا ابن الرَّافْيّة أَرَضعَتى 2 بثدي لا أَجَنَّ بلا وحيم 0) 
أتمثى فلم تنقص عظامى2 فلا صوق إذا جد الخصومٌ ©) 
قال : إنما عنى بقوله عظامى أسنائه التى فى فيه » وهى التى إذا تَمَّتَ 


مك الخريف 4 وإذا نقصت تقصت |الخروف 8 


وقال يونس : وكيف يقول مثله : « أَتَمتَنى فلم تنقصْ عِظامى » وهو يريد 
بالعظام عظامٌ اليدين والرجليْنٍ » وهو أحنف من رجليه جميعاً ٠‏ مع قول الحتات 
له ©» : « والله إنكَ لضكعيل » وإن أُمّك لَوَرْهَاءْ (27؛ . وكان أعرّف بمواقع العيوب 
وأبصرٌ بدقيقها وجليلها . وكيف يقول ذلك وهو تُصُب عيونٍ الأعداء والشعراء 


(1) القادح : أكال يقع فى الأسنان . 

(؟) ذكره ابن النديم فى الفهرست 17١‏ ليبسك ١47‏ مصر»ء مع أصحاب القصائد التى قيلت فى 
الغريب . 

() الزافزية » لم أحد فى قبائلهم ما يحتمل هذه النسبة . وأم الأحنف . هى حبة بنت عمرو بن قرط بن 
تعلبة الباهلية » كا فى الإصابة 457 . والأجدٌ : اليابس الذى ذهب لبنه . 

(4) فيما عدا ل : «اصطك الخصوم » . وفى البيت إقواء . 

6 الحتات . كغراب » هو الحتات بن يزيد بن علقمة الفيمى الدارمى ابجماشعى . وكان الرسول قد 
اخى بينه وبين معاوية » فمات فى خلافته , فورثه بالأخوة . الإصابة ١00‏ . وهو أحد من وقد من بنى تم 
على رسول الله . السيقة 4177 ل 4*4 . 

(5) الورهاء : الحمقاء التى لا تتهالك حمقا . 


ات 


والأكفاء » وهو أنف مُضَرٌ الذى تعس عنه » وبين العرب والعجم قاطبة . 
قالوا : ولم يتكلم معاوية على منبر جماعةٍ منذٌ سقَطّتٌْ ثناياه فى الست . 
قال أبزا قشي وغيل اتش عل سعاوية قوط قاد فيدهال له يريك 

ابن معن السّلمى : « والله ما بلغ أحد سنك إلا أبغض بعضه بعضاً » قفوك 

طون خلينا من تك ويضرك 6 قطابت اتبيه 
زقال أبو «اللتين المدائتى + لا اند عبد الملك أستاته بالذهيه قال : 

و للا المنابر والنّساء » ما بالبيتٌ متى سقطتٌ ٠»‏ . 
قال : وسألتٌ مباركا الإّضى الفاشكار (2 , ولا أعلم زِنْجِيًا بلغ فى 

القشكرة مبلعّه » فقلت له : لِمَّ تنزع الزنجٌ ثناياها ؟ وَلِمَّ يحَنّدُ ناس منهم 

أسنائهم ؟ فقال : أَمّا أصحاب التحديد فللقتال والنّهِش . بلأنّهم يأكلون 
وم الناس + ومتى حارتٌ ملك ملكا فأخذه أسياً أو قنيلة أكلة + وكذلك إذا 

قائل بعضّهم بعضاً أكل الغالبُ منهم المغلوب . وأما أصحاب القَلع فإِنّهم قالوا : 

نَظَرنا إلى مادم أفواه العَتّم فكرهْنا أن تشبه مقادمُ أفواهنا مقادمَ أفواه العٌتَم » فكم 

تظّهم ‏ أكرمَكَ الله فَقَدُوا من المنافع العظام بِمَقَد تلك الثنايا : 
وفى هذا كلام يقع فى كتاب الحيوان . 
وقال أبو المندى فى الغ : 

سَقَيتُ أبا المصرّح إِذْ أتاق ودُو الرّعَنَاتِ منتصب يَصيحُ 5) 

شرابا تَهْربُ الدَيّانُ منه ويلع حين يشربة الفصيح 0 


(1) الفاشكار : لفظة فارسية معربة » مأخوذة من « بشكارى » الفارسية » بمعنى الزراعة والفلاحة : 
( عههاانا ,عسطانهتيهة ) . انظر استينجاس ١189‏ . وفى هامش ه : ١‏ الفاشكار هو الفلاح . 
والفشكرة : الفلاحة © . 

(؟) فيما عدا ل , ه : « إذا تأ » تحريف . والرعثة » بالضم » والتحريك : عشنون الديك . 

(6) الذبان تسقط على النبيذ الحلو ولا تسقط على الحازر . انظر الحيوان ( ” : 95٠8‏ ء 


م" ). ه : «١‏ الذبان عنه © . 


1١ 


وقامت العبرة على أن سقوطٌ جميع الأسنان أَصلَحٌ فى الإبانة عن الحروف » منه 
إذا سقط أكثرها » وخالف أحدٌ شطريها الشنّطر الآخر . 

وقد رأينا تصديق ذلك فى أفواه قوم شاهَدّهم النَّامنُ بعد أن سقطت 
جميع أسنانهم » وبعد أن بقى منا الثّلث أو الربع . 
هشاع المَحُذّمِى ('» صاحبٌُ الأخبار . ومنهم : أبو سفيان بن العلاء بن لبيد 
التَغلبى 29 » وكان ذا بيانٍ ولسن . 

ركاف عبيه اللشرين إلى عبان طلريما رو لد اناد و1215 
وكان الالحاح على القَيسِىَ (4) قد يد أسنائه » حتّى لا ير أحد منها شيئاً إلا 

ص « 85 1 ع 
إن تطلعَ فى لحم اللثة » أو فى أصول منابتٍ الأسنان . 

وكان سفيان بن الأبرد الكلبئ 0©© كثيرا ما يجمع بين الحارٌ والقارٌ » 
5 ع ودو *« ا 
فتساقطت أسنانه. جمّع . وكان فى ذلك كله خطيبا بَِيْنًا . 

وقال أهل التجربة : إذا كان فى اللحم الذى فيه مَغْاورٌ الأسنان تشميرٌ 
وقصر سّمَك (»ذهبت الحروف وفسّد البيان . وإذا وَجَدَ اللسان من جميع 


» الوليد بن هشام بن قحذم » أبو عبد الرحمن القحذمى ؛ من أهل البصرة » يروى عن جرير بن عثان‎ )١( 
. 147 وروى عنه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحى . توفى سنة 377 . لسان الميزان وأنساب السمعاى‎ 

)١(‏ ذكو الجاحظ فى ( 14١ : ١‏ ) من الأصل » فيمن كنيته اسمه . قال  :‏ وأبو سفيان بن 
العلاء بن لبيد التغلبى » خليقة عيسى بن شبيب المازفى على شرط البصرة © . 

59 فيما عذال + كيف أحتك 6 

(4) القيسى : المشمش باللغة التركية » ؟! فسره استينجاس فى معجمه 39/8 . وفيه : 9 )مء1زصه : 
قيسى 71 ».ل ٠ه ١:‏ الى 0٠‏ تحريف لا يستقم . 

2220 سفيان بن الأبرد الكلبى : أحد قواد بنى أمية » كان ذا ضلع كبية فى حرب الخوارج ؛ وهو 
اخر من أرسل إلى قطرى بن الفجاءة وقتله سنة 7 , وكان المباشر لقتله سودة بن أبحر » انظر ما سيق 
فى( :5734 )ء وابن خلكان فى ترجمة قطرى . 


© التشمير : التقليص . والسمك » بالفتح : الارتفاع . 


١ 


15 


ُ 2 ع م 03 ور 2 
جهاته شيئا يقرعه ويصكه , ولم يمر فى هواء واسع .لمجال » وكان لسائه يملا 
عزة فيه مال رن متقرول أنبنام ولا بالقذا امسو وال مويو 
ذلك قولُ صاحب المنطق 17 » فإنّه زعم فى كتاب الحيوان أن الطائرٌ والسبع 
والببيمة كلما كان لسان الواحد منها أعرضّ كان أفصحٌ وأبِينَ » وأحكى لما 
يلقن ولا يَسّمع » كنحو الببغاء والعُداف وغراب البيّْن ("2 , وماأشبه ذلك ؛ 
وكالذئ يتبيّاً من أفواه السنانير إذا تَحاويَتٌ » من الحروف المقطعة المشاركة 
نخارج حروف الناس . وأمّا الغنم فليس يمكنها أن تقول إلا « ما » . والمم والباء 
أوْلْ مايتهياً فى أفواه الأطفال ء كقوهم : ماما . وبابا ؛ لأنهما خارجان من 
عمل اللسان ٠»‏ وإنّما يظهران بالتقاء الشفتين . وليس شوء من الحروف 
أدخلّ فى باب النقص والعجز من فم الأهتم » من الفاء والسين إذا كانا فى 
وسط الكلمة . فأما الضنّاد فليست تخرجٌ إِلّا من الشّدق الأيمن » إِلَّا أن 
يكون المتكلم أَغْسَرٌ َس 29 » مثل عمر بن الخطاب رحمه الله ؛ فإنه كان 
يُخرج الضّادَ من أى شدقيه شاء . فأمّا الأَيْمَن والأعْسّر والأضببط يع 
فليس يمكثهم ذلك إلا بالاستكراه الشديد . 

وكذلك الانفاسٌ مقسومة على المنخرين » فحالا يكون فى الاسترواح (9) 
وفع البخار من الحوف من الشق الامن 34 وحالا يكون من الشْق الايسر 34 


)١(‏ صاحب المنطق . هو أرسطوطاليس , لأنه « أول من خلص صناعة البرهان من سائر 
الصناعات المنطقية ». وصورها بالأشكال الثلاثة . وجعلها آلة للعلوم النظرية حتى لقب بصاحب 
المنطق » . القفطى 75١‏ . وانظر ابن النديم /11 5494 . 

: وعراب البين نوعان‎ ١ . )9١6 : انظر الحيوان ( ه : 588 ) . وجاء فى الحيوان ( ؟‎ )١9 
. » أحدهما غربان صغار معروفة بالضعف واللوُم » والآخر كل غراب يتشاءم به‎ 

(5) رجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعأٌ .| 0 

(1) الأعسر : الذى يعمل بيده اليسرى نخاصة . والأضبط » تفسره المعاجم بأنه الأعسر اليسر 
الذى يعمل بكلتا يديه . وتأمل . 

,)2 الاسترواح : التشمم . 


1 


ولا يجتمعان على ذلك فى وقتٍ إلا أن يستكرة ذلك مستكره » أو يتكلفه 
متكلف . فَأنا إذا ترك أنفاسه على سجيّتها لم تكن إلا ما قالوا 2١9‏ . 

وقالزا + الدليْل غل أن :من سقط نيم أسنانه أن عِظم الأسان نافع 
له » قول كعب بن جُعَيل ليزيد بن معاوية » حين أمره ببجاء الأنصار » فقال 
له : « أَرَادّى أنت إلى الكفر بعد الإبمان (7)» لا أهجوٌ قوم نصروا رسول الله 
َه وآوَْه » ولكبّى سأدلك على غلام فى الحىّ كافرٍ » كأنَّ لسائه لسان 
ثور 6 يعتى الالحطل: : 

ون لحي 0 إن الله تبارك وتعالى ب تمض الي الذى ين 
بلسانه كا تتخيّل الباقرة الخلا بلسانها 29 © . 

قالوا : ويدلٌ على ذلك قولٌ حسَّانٍ بن ثابت » حين قال له عليه السلام : 
وها بيَقى من لسانك ؟ » . فأخرج لسائه حنَّى قرّع بطرفه طرّف أزئّبته » ثم 
قال : « والله أن لو وضعتّهُ على شعر لحلّقه » أو على صخر لفلقه 0*) 
ماود و 0 

وأبو السّمط مَروانُ (*) بن أبى اليججنوب بن مروانَ بن ألى حفصة 207 ٠‏ وأبوه 


200 كذا وردت العبارة فى جميع النسخ بدون ذكر فاء الجواب » لغير ضرورة » وحقها الإثبات آ] 

فى قول عمر : 
رأت رجلا أما إذا الشمس عارضت فيضحى بأما بالعشى فيخصر 

(5) ل : « الاسلام . 

(*) يقال بقر وبقير وبيقور وباقر . انظر المعاجم والحيوان ( 5 : 45 ) . ومنه قراءة ( إن الباقر تشابه 
علينا ) . وأما ١‏ الباقرة » فلم أرها إلا هناء ومخرجها على أنها واحد الباقر . وفى الجامع الصغير السيوطى 18145 : 
« إن الله تعالى يبغض البليغ من الرجال » الذى يتخلل بلسانه تخلل الياقرة بلسانها 6 . وخرج الحديث من 
مسئد أحمد » وسئن ألى داود والترمذى . وذكر أنه حديث حسن . 

(4) فيما عدا ل : « على صخر لفلقه , أو على شعر لحلقه ؛ . 

زه) كان يقال له مروان الأصغر » ولجده : مروان الأكبر . وكان شاعراً ساقط الشعر بارده » 
عاصر الوائق والمتوكل . وله فى المتوكل وأحمد بن أنى دواد قصائد عدة . تاريخ بغداد والأغافى ( 5:1). 

(<) مروان بن أبى حفصة . هو مروان بن سليمان بن يحيى بن ألى حفصة . شاعر - 


؟ 


5 


55 


وابنه » فى نس واحد ٠‏ يقرعون بأطراف ألسنتهم أطراف انفهم . 

وتقول الهند : لولا أن الفيل مقلوبٌُ الأسان لكان أنطق من كل طائر 
عا ف لالد كدر من اللزوفت. المنطعة التر 00 

وقد ضرب الذين زعموا أن ذهابٌ جميع الأسنان أصلحٌ فى الإبانة عن 
الحروف من ذهاب الشّطر أو الثّلثين » فى ذلك مثلا . فقالوا : الحمام 
المقصوص جناحاه جميعاً أجدرٌ أن يطير من الذى يكون جناحاه أحدهما وافاً 
والآخر مقصوصاً .قالوا : وعلّة ذلك التعديل والاستواء » وإذا لم يكن ذلك 
كذلك ارتفع أحدُ شِقَيه وانلخفض الآخر» فلم يجيف ولم يَطِرْ ©. 

والقطا من الطير قد يتهياً من أفواهها أن تقول : قَطَاقطا . وبذلك 
سيت <" ويتهياً من أفواه الكلاب العَيْنَاتُ والفاءات والواوات » كنحو قولها : 


٠ 
اسم‎ © 


وو وو © وكتحو قولها : عف عف . 
قال اليثم بن عدى : قيل لصبى : من أبوك ؟ فقال : وَوْ وَوْ ؛ لأنّ أباه 
كان يسمن: كلبا:250. 


قال : ولكل لغةِ حروف تدور فى أكثر كلامها كنحو استعمال الوم 
للسين . واستعمال الجرامقة للعين © . 


- مجود من أهل الهامة . قدم بغداد ومدح المهدى والرشيد » وكان يتقرب إلى الرشيد بهجاء العلوية فى 
شعره » وله فى معن بن زائدة مدائح ومراث عجيبة . ولد سنة ٠١‏ وتوق سنة ١87‏ . وفيات الأعيان 
وتارعخ بغداد 17١١لا‏ ومعجم المرزيانى 595 وابن خلكان ( ؟ : 8م ). 

.) 1952010: : 97 / "5١ : ١ ( انظر الحيوانت‎ )١( 

(؟) جذف الطائر : طار وهو مقصوص . كأنه يرد جناحيه إلى خلفه . وتجذافاه جناحاه . يقال 
بالدال والذال جميعاً . انظر الحيوان ( ١‏ : 5/559 :9.0 ). 

(5) ل : «١‏ ولذلك سميت و. 

(4) الخير فى الحيوان ( ؟ : 58 / 588:68 ). 

(5) الجرامقة : طائفة من الكلدانيين » أى السريانيين . قال المسعودى فى التنبيه والاشراف 58 : 
«وكانوا شعوبا وقبائل » منهم النونويون » والأثوريون , والأرمان » والأردوان » والجرامقة , ونبط العراق . وأهل السواد» . 


56 


ع 3 3 و و ئ 

وقال الاصمعى : ليس للروم ضاد » ولا للفرس ثاء » ولا للسريانى ذال . 

قال تومن الفا العت القاطط ساف :وإن كان تموعة بيك شعر 
م يستطع المنشدٌ إنشادّها إل ببعض الاستكراه . فمن ذلك قول الشاعر : 

وقبرٌ حرب بمكان كَفْرٍ 2 وليس قرب قبْرٍ حرب قبر ١١‏ 

ولا رأى من لا علم له أن أحداً لا يستطيع أن يُنشد هذا البيت 7") 
ثلاث مرَاتِ فى نسق واحدٍ قلا يتتعتعُ ولا يتلجلج » وقيل لهم إن ذلك إنما 
اعتراه » إِذْ كان من أشعار الجنّ » صدّقوا بذلك . 


ومن ذلك قول ابن يُسير 29 فى أحمد بن يوسف 247 حين استبطاه 
َل مين على البْكا والعويل أم شُترّ على المُصاب الجليل 
ميّت مات وهو فى وَرّق العَيش 2 همقبم به دظل ظليل ”) 
فى عِدَادٍ الموق وفى عامرى الذئ خا أذ جعفرٍ أخى وخليل لق 


)١(‏ البيت مجهول القائل , ولتنافر لفظه نسبوه إلى بعض الجن » وصنعوا فى ذلك قصة . انظر 
الحيوان ( 5 : 7٠١17‏ ) ومعاهد التنصيص ( ١75 : ١‏ )وقد روى بلفظ : « وما بقرب قبر حرب قبر ؛ . 

6 البيت السابق من السريع . فيما عدا ل : « هذين البيتين » تحريف . 

(*) هو محمد بن يسير الرياثى » يقال إنه كان مولى لبنى رياش الذين منهم العباس بن الفرج 
الريابى الأخبارى الأديب » ركان شاعراً ظريفاً من شعرء المحدثين . متقلّلا » لم يفارق البصة ولا وفد إلى 
خليفة ولا شريف منتجعاً , ولا جاوز بلده » وكان ماجناً هجاء خبيئاً من بخلاء الناس . انظر أخباره فى 
الأغاق 1+9 : 174 185 ) . وله أخبار وأشعار شتى فى كتاب الحيوان . وفى الأصول : ٠‏ 
بشير ٠‏ تحريف . وف القاموس ( يسر ) . ٠‏ وأبو جعفر وهو محمد بن يسير » شاعر ».وجاء فى ترجمته من 
الأغافى ( )١8* : ١+‏ أن الخليفة المعتصم تفاءل باسمه وقال : « أمر محمود , وسير سريع © . 

(4) هو أبو جعفر أحمد بن يوسف بن صبيح الكاتب » كان كاتب ديوان الرسائل زمانَ المأمون , وكان 
فصيح اللسان يقول الشعر فى الخزل والمديغ والحجاء » وله أخبار مع إبراهم بن المهدى. ؛ وأنى العتاهية » وتحمد بن يسير 
وغيرهم . توفى سنة 711 . تارعخ بغنداد 51957 والأغانى( 5ه للمه) . والأبيات فى العقد ( 7 ١90:‏ ). 

(5) ورق العيش : نضرته وخدالته . 

(5) ما عداه : «عامر ». 


١6 


15 


لم يمت ميتة الوفاة ولكن مات عن كل صالج وجميل 
لا أذيل الآمال بعدك إِنى 2 بَعْدَها بالآمال حٌٌ بُخيل 
+ ا وقفة بياب كربج. .رتغت من ذاه بالتعظيل 60 
ثم قال : 
لم يها » والحمد لله » شىء 2 وانثث نحو عزف نفس ذَهُول (5) 
ففتن السة :لكر عر هةا اليف :ا امائاف تخ بنط القاطلة ا 
من لعص .+ 
وأنشدنى أبو العاصى قال : أنشدفى خلف الأحمر فى هذا المعنى : 
وبعض قَريض القوم أولادُ عله يَكْدُ لسن الناطق المتحقظ 9©) 
وقال أبو العاصى : وأنشدنى فى ذلك أبو البيداء الرُياحى © : 
وشعرٍ كبعر الكَبّْش فرق بيته لسان دعى ف القريض دخيل (*) 
وأما و حلف : 
» وبعض قريض القوم أولاد عَلَةَ » 
فإنّه يقول : إذا كان الشعرٌ مستكرهاً » وكانت ألفاظ البيت من الشعر 
لا يقع بعضّها ممائلاً لبعض » كان بينها من التّنافر مابين أولاد العَلّات . وإذا 


. » التعطيل : الاخلاء وترك الشوء ضياعاً . فيما عدا ل : : موقفاً يباب كيم‎ )١( 

)١(‏ فى اللسان : ٠‏ عزفت نفسى عن الشوء تعزف وتعزف عزفاً وعزوفاً : تركته بعد إعجابها 
وزهدت فيه » . والذهول » من الذهل , بالفتح » وهو تركك الشىء تناساه على عمد . أو يشغلك عنه 
شغل . فيما عدا ل ء ه : «١‏ نحو عرف » تحريف . 

(©) أولاد علة : بنو رجل واحد من أمهات شتى . والبيت فى العمدة ( 1١5:1١‏ ). 

(؛) ذكره ابن النديم فى الفهرست 55 وقال إنه زوج أم أنى مالك عمرو بن كركرة . وكان أبو 
مالك راوية ألى البيداء . واسم ألى البيداء أسعد بن ألى عصمة » وهو أعرانى نزل البصة » وكان يعلم 
الصبيان بأجرة . 

(ه) انظر العمدة ( ١‏ : 7لا١‏ ). 


04 


كانت الكلمةٌ ليس موقفها إلى جنب أختها مَرْضِيا موافقا » كان على اللّسان 
عن ساد ذللة الشعر مرة»» 
قال : وأجود الشّعر ما رأيته متلاحم الأجزاء » سهل الخارج » 
فتعل 21١‏ بذلك أنه قد أفرغ إفراغا واحداً » وسُبك سبكاً واحدأً » فهو يجرى 
على اللسان ‏ يجرى الدّهان . 5 
أما قوله : « كبعر الكبش » » فإنما ذهب إلى أن بعر الكبش يقع 
متفرقاً غير مؤتيف ولا متجاور . وكذلك حروف الكلام وأجزاء البيتِ من 
الكعرء تراها متّفقة مُلْسأً » وليّنة المعاطف سهلة ؛ وتراها مختلفة متباينة » 
ومتنافة مستكرهة » تشقّ على اللسان وتَكُدُّه . والأخرى تراها سهلة لينة » 
وطبة متّواتية » سلس التُظام » خحفيفةٌ على اللُسان ؛ حتى كأن البيت بسر كلمة 4 
واحدة » وحبّى كأن الكلمة بأسها حرف واحد . 
وقال محم بن حفص 2( : قالت بنثٌ الحطيثة للحطيئة  :‏ تركث 
قوماً كراما ونزلتٌ فى بنى كُليبٍ بعر الكبش »© . فعابتهم بتفرق بيوتهم . 
فقيل هم : فأنشُِونا بعض ما لا تنباينُ ألفاظة » ولا تتنافر أجزاؤه . 
فقالوا : قال التَمَفى 0 ١‏ 
من كان ذا عبد يدرك ُلامئَه إِنَ الذَّليلَ الذى ليست له عضدٌ 
ينافك ذا اذل نافيك . تواتك العشيم إن ىعد 


0-0 1 


. فيعلم © وتقرأ بالبناء للمفعول‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 
3 . 140 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 
: " ( وانظر عيون الأخبار ( © : ؟ ) ء والحيوان‎ . 7١ ت هو الأجرد الثقفى » ا فى الشعراء ؟‎ 
. فأنشدوا » فقط‎ ١ : مه ) . وفى ل‎ 
.)1١١١ : الأبيات التالية لأبى حية المي » كز فى الكامل 19 لييسك والحماسة ( ؟‎ )4( 
.) 55 : ” ( وانظر الحيوان‎ 


". 


548 


رميم التى قالتٌ ارات بيتها 0 3 0 
ألا رب يوم لو رمَتّنى رميتها ولكنّ عهدى بالنَضالٍ قديم كن 
وأنشدوا : 1 
ولستٌ يِدْميِجَةٍ فى الفرا ١‏ ش وجَابةِ يحتمى أن يُجيبا 49) 
ولا ذى قلانِمٌ عند الجياض إذا ما الشّريب أرابٌ الشتريها 
وقال أبو نوفل بن سالم "2 لرؤية بن العجاج : يا أبا الجََحّاف مت إذا 
شعت 107 قال + وكيقذاك .4 قال رأيت غقبه بين وقية ايند ربا 
أعجبنى . قال : إِنّه يقول » لو كان لقوله قران 9© ! وقال الشاعر : 
مهاِبة مُناجبةٌ قَران مُتَادِيدٌ كأنمم الأسُوةُ 


وأنشد ابن الأعرالى : 
وبات يدرس شعرا لا قِرانَ له قد كان تقحه حلاً فما زادا 
وقال الاآخر » بشار 
فهذا بديه لا" كتحبير قائل إذا :ما بأراة القول زورة د شهرا (8) 


)١(‏ رمتنى . أى بطرفها . ستر الله : الإسلام أو الشيب . وآرام الكناس » روى فيها : ٠‏ يأحجار 
الكناس » » وهو اسم موضع . ورمم : اسم خليلته . 

(5) يصح فى ه أن » أن تكون ناصبة ؛ أو مخففة من الثقيلة يرفع بعدها الفعل . 

(؟) قال المبيد فى تفسيو : ٠‏ لو كنت شابا لرميتُ 5 رُميت . وقتدت م فينت » ولكن قد 
تطاول عهدى بالشباب © . 

(4؟) سبق البيتان والكلام عليهما فى 0 . وفى الأصول : « ولست بزميجة » » تحريف . 

(5) فيما عدا ل . ه : « قال نوفل بن سالم » . 

(5) فيما عدا ل : « متى شئت ؛ . وكتب فوقها فى ه : « إذا » . 

(7) فى هامش ه : ١‏ القران : التشابه والموافقة م . 

(4) سبق البيت فى 58 . 


511 


فهذا فى اقتران الألفاظ . فأمًا فى اقتران الحروف ١‏ فإِن الجيمّ لا تقارن 
الظاء ولا القاف ولا الطاء ولا الغين » بتقديم ولا بتأخير . والرّاى لا تقارن الظَاءً 
وله السّين ولا الضاد ولا الذال » بتهديم ولا شير 5 وهذا باب كبير 5 وقد 
يُكتمى بذكر القليل حنَّى يُسَدَلٌ به على الغاية التى إليها يُجِرَى . 

وقد يتكلّم المُلاق 9" الذى نشأ فى ساد الكوفة بالعربيّة المعروفة » 
ويككون لفظه -متتخيراً فاخخرا » ومعناه شريفاً كرها » ويَعلمُ مع ذلك :السام 
لكلامه ومَخارج خروقه أنه تبطى .. وكذلك إذا تكلم الخراسانى عل هذه 
وكذلك إن كان من كتّاب الأهواز . 

ومع هذا إِنَا نجدٌ الحاكية من الناس (© يحكى ألفاظ سكان اليَمَن 
للخُراساق والأهوازى والزّنجى والسّتدى والأجناس وغيرٍ ذلك 249 . نعم حتى 
تجده كأنه أطْبّعُ منهم » فإذا ما حكى كلام الفأفاء فكأئما قد جُمِعَتٌ كل 
طرف فى كل فأفاء فى الأْض فى لسانٍ واحد . وتجده يحكى الأعمى بِصُوَّرٍ 
وعدن [جيدوفيي وأعضائب لاتكاذ دين الى أقق واغذا مهم ذلك كلد 
فكأئه قد جمّع جميعَ طرف © حركاتٍ العُميان فى أعمىّ واحد . 


ولقد كان أبو دَبُوبة الى » مولى آل زيادٍ » يقف يباب الكرخ , 


)00 فيما عدا ل : « افتراق » فى هذا الموضع وسابقه . 

6 المغلاق : الذى يستعصى عليه الكلام . 

(") الحاكية » أراد به الذى يمكى كلام الناس ويفعل مثلهم فى الحديث . وهذا اللفظ لم يرد فى 
المعاجم المتداولة . 

,. ماعدا ها :١م والأجناس وغير 4 ريف‎ )4١ 


. طرق ؛ بالقاف‎ «١ : فيما عدا ل » ه‎ )5١ 


1١ه‎ 


"3٠ 


7 


بحضرة المُكارِين "2 » فينهق » فلا ييقى حمارٌ مريض ولا هرم حسيرٌ » 
ولا مُتعُب بير إلا نَهَقَ . وقبل ذلك تسمع تهيق الجمار على الحقيقة , فلا 
تنبعث لذلك . ولا يتحرّك منها متحرّك حُتّى كان أبو دبُوبة يحركه . وقد كان 
جَمَعَ جميعٌ الصور التى تجمع نبيق الحمار فجعَلّها فى يت واحد . وكذلك 
كان فى تُباح الكلاب . ولذلك زعمت الأوائل أن الإنسانَ إِنما قيل له العالَمُ 
الصغيرٌ سيل العالّم الكبير , لأنّه يصوّر ببديه كل صورة » ويحكى بفمه كل 
حكاية (" ولأنّه يأكل النّباتَ كا تأكل البباتم » ويأكل الميوانَ كا تأكل السسباع 
أن فيه من أخلاق جميع أجناس الحيوان أشكالاً . 
وإنما تيأ وأمكنَ الحاكية لجميع مخارج الأثم , لِمَا أعطى الله الإنسانَ 
من الاستطاعة واتمكين . وحين فضله على جميع الحيوان بلمنطق والعقل 
والاستطاعة . فبطول استعمال التكلف ذَلّتْ 0 لذلك . ومتى رك 
شمائله على حاها , ولسائه على سجيته » كان مقصوراً بعادة المّشا على الشكل 
الذى لم يزل فيه . وهذه القضيّةٌ مقصورة على هذه الجملة من مخارج الألفاظ , 
وصور الحركات والسّكون . فأمًا حروف الكلام فإِنّ حَُكْمّها إذا تمَكنتُ فى 
الألسنة خلاف هذا الحكم احرف أن لكلاف ]ذاه خلا كي فلل 
لا يستطيع إلا أن يَجعلٌ بعل الجم زايا ولو أقامَ فى علياًتميم » وفى سسملَى قيس ء 
وبين عجر هوازنَ » خمسين عام . وكذلك النبطئ الفح , خلاف المغلاق الذى 
نشَأ فى بلاد التّبط ؛ لأنَّ التمَطّ الفح ('2 يجعل الرَّىَ سيناً » فإذا أراد أن يقول 
زور قال : سوق » ويجعل العين همزة ؛ فإذا أراد أن يقول مُسْمَعِلَ » قال : مُسْمَهل . 


. المكارين : جمع مكار , وهو من يكريك دابته تنتفع بها بالكراء » وهو الأجر‎ )١( 
.) "١ : ١ ( (؟) هذه الجملة ساقطة من ل . وانظر الحيوان‎ 
. ما بعد « القح ؛ الأولى إلى هنا ليس فى ل‎ )©( 


7“ 


والتَخاس بمتحن لسانَ الجارية إذا ظنّ أنها رومية وأهلّها يزعمون أنها 
مولدة بآأن تقول + أاعنة + وتقول + :فس الابثة .هرات متواليات : 
والذى يعترى الأسان مما بمنع من البيان أمور : منها اللئغة التى تعترى 
الصسّبيان إلى أن نشوا » وهو خلاف ما يعترى الشّيخ الميمَ الماج ا 
المسترخىّ الحَنّك » المرتفع اللّئة ؛ وخلاف ما يعترى أعتدانن اللكن دقن 
لبجم , ومن ينأ "1 من العرب مع العم . فمن كن ممّنٍ كان خطياً + 
أو شاعراً » أو كاتبا داهيا ("ازيادٌ 00 0 ياد الأعجم . قال 
أبو عُبيدة : كان ينشيد قوله : 
فى زادَهُ السلطان فى الود رفعة قاع التلطان كر صا “87 
ور ا ا 
ومنهم سحََيْم عبد بنى الحسحاس )١(‏ ؛ قال له عمرٌ بن الخطاب » 
رحمه الله » وأنشد قصيدته التى يقول أُوَلها : 
عُميةَ وَدَعْ إِنْ تَجَهّرتَ غادياً ‏ كفى الشَّيبُ والإسلامُ للمرء ناهيا 


. الماج : الهرم الذى يمج ريقه ولا يستطيع حبسه‎ )١( 

. » ل : « خطيبا وشاعرا وكاتبًا داهيا‎ )١( 

[فة ه: ونشاً. 

(4) زياد الأعجم : من شعراء الدولة الأموية » وقد شهد فتح إصطخر مع أنى موسى الأشعرى » 
وطال عمره ووفد على هشام بن عبد الملك . وفى الاشتقاق ٠١١‏ عند الكلام على عبد القيس : ١‏ ومنرم 
زياد بن سلمى الذى يقال له زياد الأعجم الشاعر » . ويقال له أيضاً زياد ين سليمان . انظر الخزانة ( 4 : 
198 ) ومعجم المرزيافى ١7‏ والموتلف ١١‏ والشعراء لابن قنيبة 538 , والأغافى ( 14 ٠١8-948:‏ ) 
ومعجم الادباء ( ١ "8:1١‏ ). 

(ه) ف الحيوان ( لا : ١6١‏ ) أن يزيد بن المهلب كان يعد هذا الشعر أحسن ما مدح به . وى 
الكامل 8١7‏ أنه يمدح بالشعر المهلب بن أنى صفرة . ونسب فى الحماسة ١741‏ إلى حبيب بن عوف . 

3( سحيم من المفضرمين » قد أدرك الجاهلية والإسلام ‏ وكان أسود شديد السواد رتضخ لكنه حيشية ٠‏ 
ركان عبد الله بن أى ربيعة قد اشتراه وكتب إلى عنهان بن عفان : إلى قد ابتعت لك غلاماً شاعراً حبشياً . فكتب إليه 
عنان : لا حاجة إليه فاردده ؛ فإنما قصارى أهل العبد الشاعر إن شبع أن يشبّب بنسائهم ‏ وإن جاع أن بوهم . 
فرده عبد الله . قتل سحم فى خلافة عثهان . انظر الاغاى ( ٠‏ :5)والخزانة ( 1: 1517 -702741). 


(”* - البيان - أول ) 


8و 


فقال له عُمر 20 : لو قَدَّمْتَ الإسلامَ على الشّيب لأجَرتكُ . فقال له : 
ماانكرية ويد ماشتركه» دل الشيق المسيحمة ينا ب يلد 
"١ 0‏ ء وإلى العراق » قال هاق؟ بن قييصة : 
َهَرُورى سائرٌ اليوم ! يريد : أَحَرُورى . 
يقول : إن لهائن » يريد يد إنك لبان 17 الي 1 
روميّة » وعبيد الله بن زياد يرتضخ لكنة فارسية » وقد اجتمعا على جعل الحاء 
هاء . 
وأزدانّقاذارٌ لكنته 54 نبَطيّة » وكان مثلهما ف جعل الخاء هاء . 
وبعضلهم يَروى أله أمل على كاتب له فقال:اكتب:« الماصل ألفٌ كر © ) 
فكتبها الكاتب بالهاء كاللفظ بها (5) فأعاد عليه الكلامّ » فأعاد الكاتب . 
فلما فلن لاجتاعهما على الجهل 7" قال:أنت لاهسن أن تكتب » رأنا 
١‏ أعبين أن امن لاك : « الجاصل ألف كر ) : فكتبها باجم معجمة . 


)١(‏ بدل هذه العبارة فيما عدا ل : « لو كان شعرك كله مثل هذا لأمجزتك . هكذا وقع فى جميع 
نسخ الكتاب . والحكاية مروية عن عمر رضى الله تعالى تعالى عنه فى غير هذا الموضع كا وقعت داخخل 
الكتاب » . وهو كلام محم من زيادة قارى؟ أو ناسخ . والقصة فى الكامل 555 . 

(؟) فى الكامل 557 : ٠‏ وكان عبيد الله بن زياد يرتضخ لكنة فارسية » وإنما أتته من قبل زوج 
أمه : شيرويه الأسوارى » . وسيأق فى كلام الجاحظ نمو هذا . 

(5). صهيب بن سنان بن مالك الفرى الرومى » ٠‏ قيل له ذلك لأ الروم سبوه صغيراً » فنشأ فيهم 
فصار ألكن . وكان من عذب فى بدء الاسلام . توفى سنة 58 . 

(1) حائن : أى هالك . ما عدا ه : « لخائن ؛ والسياق يأباه . 

(5) الكر » بالضم , مكيال لأهل العراق ستون قفيزاً » قال ابن سيده : يكون بالمصرى أربعين 
إردبا . 

(6) فيما عدا ل : 9 5 لفظ بها » . 

(9) ل : » باجياعهما على الخطأ » . 


وا 


ا 


وعد ابر ماه صاحتُ الدّعوة 29 » وكان حسّنَ الألفاظ جيّدَ 
المعانى , وكان إذا أراد أن يقول : قلت لك » قال :- كلك للك . فشارك فى 
تحويل القاف كفاً عبيك الله بنَ زياد . كذلك حرا بق عويدة + 

قال : وإنّما أتى مُبيد الله بن زيادٍ فى ذلك أَنَّه نشأ فى الأساورة (") عند 
شيرويه الاسوارى » زوج أَمّه مرجانة 3 5 

وقد كان فى آل زيادٍ غيرٌ واحد يسمى شيرويه . قال : وفى دار شيرويه 
عاد عل بن أبى طالب زياداً من عِلةٍ كانت به . 


فهذا ما حضيرنا من لُكنة البلغاء والخطباء والشعراء والرؤساء . فأمًا 


لكنة العامة ومن لم 'يككن لة:سخظ فق المنطق فمكل فيل مولى. زياد 59©'فإنه'قال 


َك ءَ 
مَرّةَ لزياد :(اهْدّوا لنا هِمَارَ وهش» . يريد حمارٌ وحش . فقال زياد : ما تقول ٠١‏ 
يْلكَ ! قال: « أهتوا إلينا أيا » . يريد عياً. فقال زياد : الأول أَهْون! وفهم ما 
٠‏ 3 
أراد0 ( 


عجان 0 ” 2 الذال من ١‏ ال 0 دالاً وضمّت الحم . 


وَل ما ا منها فى السَّخَر 200 تذكيها الأتتى وتأنيث الذكز 3 
والسؤة السواء :فى ذكر "القمن م 


)١(‏ هو أبو 0 الخراساى . الذى قام بالدعوة إلى الدولة العباسية . واسمه عبد الرحمن بن 
مسلم » قتله أبو جعفر المنصور سنة 39 . 
00 اك ع مكح روسو راتت لقان راط سر 9). 
(م) كان مولى زياد وحاجبه . انظر الحيوان ( لا : 35م ب 84 3١4656‏ 5""2). 7 
(4) هذه الجملة فى ل فقط . 
(ه) الجدان » بالضم : قضيب ذوات الحوافر , أو هو عام . والعجان : ما بين السوعتين . 
لك الجرذان » بكسر الجيم وضمها : جمع جرذ ء وهو ضرب من الفأر . 
() فيما عدا ل : « أكثر ما أسمع » . وسيعيده الجاحظ فيما بعد برواية : « أول 6 . 


/ 


اكتهل كالك : إذا لراك آذ مزل السرم قال :ف« لكر 
وقال ابن عبّاد (') : ركبَْتْ عجوز مينديّة جملاً » فلما مضى تمتها 
متخلعاً اعتراها كهيئة حركة الجماع . فقالت : هذا الذَّمَل يذّكُرنا بالك . 
تيد أنه بيذكها بالوطء . فقلبت الشين سيئاً والجم ذالا . وهذا كثير . 
وباب آخرٌ من اللكنة . قيل لتَبَطىّ : لِمَّ ابتعتٌ هذه الأتان ؟ قال : 
« أركبها تلد للى » فجاء بالمعنى بعينه ول يبدل الحروف بغيرها , ولا زاد فيها 
ولا نقص ». ولكته فتح المكسور حين قال:وتلَدُ لى . ولم يقل: تلد لى . 
قال : والصّمَلىٌ ("2 يجعل الذال المعجمة دالاً فى الحروف . 


)001 هو محمد بن عباد بن كاسب » كا فى الحيوان ( 5 : 795 ) . حيث ساق القصة بعبارة 
أخرى . 

(؟) الصقلبى : نسبة إلى صقلب . وهى بلاد بين بلغاريا وقسطنطينية مإ ذكر ياقوت . فيما عدا 
ل : « الصقلى » تحريف . فإن الذين يعنيهم الجاحظ عند ذكر الأنم هم الصقالبة . انظر الحيوان ( ١‏ : 
ب ا ا للش د ب ان د 4ب الك الا ا اا 


0 


بات البيان 7) 


قال بعضٌّ جهابذة الألفاظ وِيّقَادٍ المعانى : المعانى القائمة فى صدور 
النانئن ("المتصوّرّة فى أذهانهم د فى نفوسهم ؛ والمتّصلة بخواطرهم » 
والحادثة عن فكرهم » مستورةٌ خفيّة » وبعيدة وحشية » وحجوبة مكنونة ) 
وموجوذة أ امعكق متعدونة »الآ يعرف" الإتسان تمي صاحية .+ ولا ابحاجة 
أخيه وخليطه , ولا معنّى شريكه والمعاونٍ له على أموره » وعلى مالا يبلغه من 
جاجات انه إلآ بقيو :ونا بحي تلك المعانق ذكزهم لها ' 0 وإخبارهم 
عنها » واستعمالُهم إيَاها . وهذه الخصال هى التى تقرّها من انهم ٠‏ وسُجَلها 
للعفّل , وتجعل الخفى منها ظاهراً , والغائت شاهداً , والبعيد قرباً . وهى التى 
تلخص الملييس 149 » وتحل المتعقد » وتجعل المهمّل مقيّدا » والقيّد مطلقا ؛ 
والمجهول معروفاً » والوحشىٌ مألوفاً » والغُفل موسوماً » والموسومَ عار ٠‏ وعللى 
قَدْر وُضوح الدّلالة وصواب الإشارة » وحسن الالتصار ا للحن ١‏ 
بكرف إظهار املق وكلما كانه الدلالة ل وأفصّح , ؛ وكانت الإشارة اسن 
و » كان أنفعَ وأنْجع . والدلالة الظاهرة على المعنى 8 هو البيان الذى 


سيعت الله عر وجل بمدحه » ويدعو إليه وبحثُ عليه . بذلك طق القرات » 1١‏ 


وبذلك بلاقاة الدب امات أصناف العَجَم 29 . 


. كلمة « البيان » ليست فى ل » ه ؛ وهى فى سائر النسخ‎ )١( 

. ©» فيما عدا ل : « العباد‎ )7١( 

(*) فيما عدا ل . ه : « وإنما تحبى تلك المعانى فى ذكرهم ا ٠‏ . 

(4) التلخيص : التبيين والتفسير . وفى -حديث على « أنه قعد لتلخيص ما التبس على غيره » 
(ه) فيما عدا ل . ه. : « الأعجام » . 


كلا 


والبيان اسم جامع لكل شىء كشّف لك قناع المعنى . وهتك 
الحجّاب دون الضمير . حتّى يُفْضِيَ السَامعُ إلى حقيقته , ويَهِبُم على 
محصولهِ كاثناً ما كان ذلك البيانٌ » وين أىّ جنس كان الدليل ؛ لأنَّ مَدَارٌ 
الأمر والغاية التى إليها يجرى القائل والسامع . إِنَّما هو الفَهُم والإفهام ؟ فبأى 
شىءٍ بلعْتَ الإفهامَ وأُوضّحْت عن المعنى » فذلك هو البيانٌ فى ذلك الموضع . 

ثم اعلم ‏ حفِظك الله أن حَُكُمَ المعانى خلا كي الألفاظ ؛ 
أن المعانق ميسوطة إل غير غاية + وممتقة إلى غير تهاية + وأسماء المعاى 
بتطتورة ا معدواة > وعم له كنود : 

وحية اضباتب الذلالاك :مر امعان مق لفظ وقير تفع ييه اقيا 
لا تتقص لا تزيد : أوها اللفظ ء ثم الإشارة, ثم المَقْد 29» ثم الخطاء ثم 
الحال التى تسمّى نصبّة "2 . والنّصبة هى الحال الدالَةٌ » التى تقوم مقامً 
تلك الأصناف . ولا تقصُرٌ عن تلك الدّلالات » ولكل واحد من هذه 
الخمسة صورة باينة من صورةٍ صاحبتها » وحلية مخالفةٌ لجلية أختها ؛ وهى 
التى تكشيف لك عن أعيان المعانى فى الجملة » ثمّ عن حقائقها فى التفسير » 


8 وعن اميا وأقدارها » وعن خاصها وعامها »؛ وعن طبقاتها ف السار والضار‎ ٠ 


وعما يكون منها لعُوا بَهْرَجا © » وساقطا مطرّحا . 
قال. بو غنان. 3 وكان فى الح أن يكون: هذا الباث “فق أل هذا 


)١(‏ العقد : ضرب من الحساب يكون بأصابع اليدين , يقال له حساب اليد . وقد ورد فى 
الحديث أنه ٠‏ عقد عقد تسعين » . وقد ألفت فيه كتب وأراجيز . انظر الخزانة ( * : ١410‏ ) 
والحيوان ( 58:2١‏ ). 

20( كذا ضبطت فى ه بكسر النون » ضبط اسم الطيئة . 

2 لغوأً : أى لا يعتمد به ولا يحصل منه على فائدة » ل : « هوا » تحريف . والببرج : الباطل . 


8 


8 


وقالوا : البيان بَصّر والعى عمىّ . 5 أن العلم بصر والجهل عمى . 
والبيان من نتاج العلم » والجى من نتاج الجهل . 

وقال سهلٌ بن هارون (2 : العقل رائد الوح » والعلم رائدٌ العقل , 
والبيان ترجمان العلم 290 

قال عناحة الخطى: تح الانسان 11 الى التاق لعن 

وقالوا : حياةٌ المروءة الصّدق ». وحياة الوح العفاف , وحياة الجلم 
العلم » وحياة العلم البيان . 

وقال يونس بِنْ حبيب : ليس لعيي مروءة » ولا لمنقوص البيان بهاء » 

7 ع 3 5 
ولو مك عزافيضه اغتان المتياي 17 

وقالوا : شعرٌ الرّجل قطعة من كلامه » وظنهُ قطعة من عليه , واختياره 
ل ل 

وقال ابنٌ التَوَام (*» : الروح عماد البدّن » والعلم عماد الروح , والبيان 
عماد العلم 

قد قلنا فى الدّلالة باللفظ . فأمًا الإشارة فباليد » وبالرأس » وبالعين 
والحاجب والمَنْكب ء إذا تباعد الشخصان .ء وبالنّوب وبالسّيف . وقد يتهدّد رافغ 
لكلف والكرط :فشكن اللك والجرا به بوماقهاً راذعا ته ويكون وعيدا ودر 


. 59 سبقت ترجمته فى‎ )١( 

. الترجمان ء كزعفران وعنفوان , وبفتح التاء وضم الجم : المفسر للسان‎ )١( 

(*) أعنان السماء : نواحيها » واحدها عَنَنّ وعَنّ . فيما عدا ل : و عنان » . وقد روى صاحب 
اللسان قول يونس هذا ثم قال : « والعامة تقول عنان السماء » . لكنهم قالوا : عنان السماء : ما عن لك 
منها وقد ضبط فى اللسان ضبط قلم بالفتح » وفى القاموس ضبط تعبين بالكسر . 

(؛) أورد له الجاحظ فى البيان » وكذا ابن قتيبة فى عيون الأخبار , أخباراً تنبئء عن حكمته 
وصواب رأيه . ولعله « صبار بن التوأم اليشكرى » » الذى ذكره الجاحظ فى الحيوان (5 : 45١‏ ) . 


ى72, 


والإشارة واللفظ شريكان , ونِعُم العو هى له » ونعم الترجمانُ هى 
عنه . وما أكثرٌ ما تنوب عن اللْفظٍ , وما تُعْنى عن الخطُ . ويعدٌ فهل تُعدو 
الإشارة أن تكون ذاتت صورةٍ معروفة » وجلية موصوفة . على اختلافها فى 
طبقاتها ودلالاتها . وفى الإشارة بالف والحاجب وغير ذلك من الجوارح » 
مرفق كبير )١(‏ ومَعُونة حاضرة » فى أمورٍ يسئُرها بعضُ النَّاسِ من بعض » 
ويخفونها من الجليس وغيرٍ الجليس . ولولا الإشارة لم يتفاهم النَاسسُ معتّى خاص 
لان ؛ ولْجَهلوا هذا الباب البنّة . ولولا أن تفسيرٌ هذه الكلمة يدل فى 
باب صناعة الكلام لفسّرتها لكم . وقد قال الشاعر فى ذلالات الإشارة : 


أشارث بِطَرْف العين خيفة أهلها 
يقت أن الطاف قد قال مرحباً 
وقال الآخر : 
وللقلب على القلب 
وفى النّاس من الناس 
وى العينٍ غنىٌ للمر 
وقال الآخر فى هذا المعنى : 
ومعشر صيد ذُوى 6 
وقال الاخي؟ : 
ترى عيئها عَيِنِى فتعرف وَحيّها 


وقال عقر : 


إشارة مذُعورٍ وم تتكلع 


وأهلاً وسهلاً بالحبيب المع 0( 


ترى عليهم للندى أده 


وتغرف عينى ما به الوخى يرجم 


. المرفق ء بفتح اليم والفاء : وكمئير ومجلس : ما استعين به‎ )١( 


(5) ل : ١‏ المسلم » . وما أثبت من سائر النسخ يوافق ما فى العمدة ( ١‏ : 
(©) هو أبو العتاهية.انظر عيون الأخبار ( * : 


0 


.)18 


25ى, 


وَعَينُ الفت تيد الذى فى ضميروه 2 وتغوف الفووى الدديت امي 1 
وقال الآخر : 
العينٌ تُبيدى الذى فى نفس صاحبها من امحبة أو بُغضٍ إذا كانا 
والعينُ تنطق والأفواكُ صامتة حتَّى ترى من ضمير القلب تبيانا 
هذا ومبلعٌ الإشارة أِعَدُ من مبلغ الصّوت . فهذا أيضاً باب تتقدّم فيه 
الإشارة الصوت . 
والصوثٌ هو آله اللَفظٍ , والجوهرٌ الذى يقوم به التقطيع . وبه يود 
التأليف 29 . ولن تكون حركات اللسان لفظاً ولا كلاماً موزوناً ولا منثورا 
إلا بظهور الصوت » بلا تكون الحروف كلاماً إلا بالتقطيع والتأليف . وُحسنٌ 
الإشارة باليد والرأس » من تمام حسن البيانٍ باللسان » مع الذى يكون مع 
الإشارة من الدَلّ والتدكل 9 والتقثُل والكتّى 249 » واستدعاء الشهوة ١‏ وغير 
ذل تم السو 
قد قُلْنا فى الدّلالة بالإشارة الف سيا ف الله عر وكل ف 
كتابه من فضيلة الحَط والإنعام منافع الكتاب », قرلّه لنبّيه عليه السلام : 
« إنا ورك الأكْرمُ . الُذى عَلّمَ بلقَلَم . عَلَمَ الإنسانَ ما لم يَغلم 4 . 
وأقسم به فى كتنابه امل » على نبيّه المُرسَل » حيث قال : ظ 3 . وَالقلْم 
وَمَا يَسطرُونَ 4 » ولذلك قالوا : القَلّم أَحَدُ اللّسانين . كا قالوا : قل الجيال 
أخك التشائيق . تدقالوا + القلم. ايف أثرا » واللسان أكثر هَذَراً . 


. المعمس »ء بالعين المهملة وكسر المم المشددة وفتحها : الغامض المظلم‎ )١( 

(؟) الكلام من هنا إلى كلمة ٠‏ التأليف » التالية ساقط من ل . 

زضة الشكل » بالكسر وبالفتح 9 د المرأة وغنجها وغرها 5 

)2 التقتل » بالقاف : الاحتيال والتثنى والتكسر فى المشى . ما عدا ه : « التفتل 09 تحريف . 


1١ه‎ 


م٠‎ 


وقال عبدُ الرحمن بن كيسان 29 : استعمال القلم أجدّرٌ أن يحض 
الذّهن على تصحيح الكتاب . من استعمال اللسان على تصحيح الكلام . 

وقالوا : اللسان مقصبور عل القزيين اضر تقل تطلى ق«العافة 
والغائب » وهو للغابر الحائن ('2 » مثلّه للقائم الرّاهن 

والكتاب يُقرَاْ بكل مكان , ويُدرّس فى كل زمان ؛ واللسان لا يَمْنُو 
سامِعّه » ولا يتجاوزه إلى غيره . 

وأمَا القول فى العَقَد , وهو الحسابٌ دونَ اللَفظ والخطّ » فالدّليلُ على 
فضيلته » وعِظم قَذر الانتفاع به » قول الله عر وجل : 9 فَالُِ الإصبَاح 
وجَاعِل اليل © سكا والشّنن ولقَمَرَ حسباناً ذَلِكَ تدر العزير 
العم © . وقال جل وتقدّس : « الرحْمَنُ . عَلَمَ القرآنَ . تحلق الإنْسانَ عَلْمَهُ 
البَيَانَ . الشمسن وَالْقَمَرُ بحُسْبَانٍ © . وقال جل وعرّ : « هُوَ الى جَعْل 
لمن ضياء وَالْقَمَرَ ثور وقدرُ متازِل لَعْلمُوا عَدَدَ السِينَ والْحِسسَابَ 
ما تلق الله ذَلِكَ إلا باحق © . وقال : « وَجَعَلنا اليل وَالنَهَارَ آيتين 
فمحوناً أيه اليل وَجَعَلنا آيْة النّهارٍ مُبْصِرَه ِتَبِتَعُوا قَضْلاً منْ رَبْكُمْ وَلِتَعْلمُوا 
عَدَدَ السنينَ وَالْحِسَابَ » 

والحسابٌ يشتمل على معانٍ كثيرة ومنافمٌ جليلة » ولولا معرفةٌ العبّاد 
ل ا ل ل ا 
وى عدم الف + وفساد 5256 والجهل بالعقد فسادٌ جل : جل الع وفِقَدانُ 
جمهور المنافع , واختلال كل ما جعله الله عرّ وجل لنا قواماً » ومَصْلحةٌ ونظاماً 


. وروى عنه‎ ) 2٠٠8 : 4 ( ذكره الجاحظ فى الحيوان‎ )١( 
» الكائن‎ ١ : الحائن : الهالك . وفى الأصول‎ )١( 
. ) 185 : 4 ( (؟) قرأ الكوفيون : ( وجعل ) » وباق السبعة : ( وجاعل ) . انظر تفسير أنى حيان‎ 


6.١ 


م١‎ 


أما النصبة 2١«‏ فهى الحال الناطقة بغير اللفظ , والمشيرة بغير اليد 
2 8 2 

وذلك ظاهر فى تحلق السموات والارض » وفى كل صامتٍ وناطق » وجامد 
ونام 3 ومقيم وظاعن 3 وزائد وناقص : فالدّلالة التى ق المؤات الحخامد , 
كالدلالة التى فى الحيوان الناطق . فالصّامتٌ ناطق من جهة الثلالة ع 
لكيام نكر ون معيلة رهاز الاك قزل الارل 10ج 

« سل الأْضَ فقل : مَنْ شق أنهارّك » وغرّس أشجارك . وجنى 
مارك © فإن + عله عرارا م أجاكلك: أعتارا :4 : 

وقال بعضٌ لمر ا شيل أن السسترات بالارفة اباات و الاق 0 


>“ وشواهدٌ قائمات ع كل يؤُدذّى عنك الحجة ويَشهَدُ لك ابي 34 موسومة 


انان تُذربك + وتقاك تدييلك م اقى, تقلت يا لفك 00 إلى 
القلوب من معرفتك ما أنّسّها من وَحشة الفكر » ورجم الظنون . فهى علل 
اعترافها لك » وافتقارها إليك (©» شاهدة بأنك لانحيط بك الصّفات » 
ولا تمدّك الأيعام ‏ أن حَط الفكر فيك » الاعتراف لك » 1 


وقال وين من الخطياء » حين قام عل سرير الإسكندر وهو منت 0 


508 م حمر د قا 1د دزا 


. "56 انظر ما سبق فى حواشى ص‎ )١( 

(؟) هو الفضل بن عيسى بن أبان » يا فى الحيوان ( ١‏ : 58 ) . وانظر عيون الأخبار ( ” : 
5) وما سيأق فى ص 708 . 

(م) ل : وودلالات ). 

(:) فيما عدا ل : « ويعرب عنك بالربوبية » . 

زه ماعنا ل لو اوقل ايلع 0 

(5) القول التالى ينسب أيضاً إلى الموبذ حين قام يرث قباذ الملك . الكامل 77١‏ لييسك 
والعقد ( 5 : ١١5‏ ) ومروج الذهب (5 :5608 ) والمستطرف ( © : 94 ) والحيوان 59 - 
هءه ) والصناعتين 3١8-05١4‏ . 


ىم 


كان ساكتاً . وهذا القول شائع فى جميع اللغات , ومتمَّق عليه مع إفراط 
الاحختلافات . 

وقال عنترة بن سدَادٍ العَبْسىَ وجمَل نعيبٌ العٌراب خبراً للرّاجر : 

حَرقَ الجناح كأ لحَيَىٌ رأميه لكام بالأخبار هَش مُولعُ )١(‏ 

الخرق :2 الأسرد »هيه لغيه بالعليق + الأن القراب خر ابالفرفة 
والعُربة وتقطع ا يقطع الْجَلّمِانِ "2 . وأنشدنى أبو الردَينى امكل 29 » فى 
تنسسّم الذّئب الرْيسَ واستنشائه (؟) واسيرواجه : 

يُستخيرٌ الرّع إذالم يَسمّع 26 بمثل مقراع الصّفاً الموقع 

المقراع : الفأس التى يكسّر بها الصّخر . والموقع : المْحدّد . يقال 
رتح «النيدة 11 جد يها مجوفال: اس ج. ومو اناي + 

إن السّماءَ وإِنْ الرّيحَ شاهدة و«الأضُ تشهّدُ والأيَامُ والبَلدُ 

لقد جَرَيتَ بنى بدر بِبَغْيهم 2 يِومَ الهّباءَةِ يوماً ماله قَوَدُ 7) 

وقال تُصيب فى هذا المعنى , يمدح سليمانَ بنّ عبد الملك : 


.) 93١5: 5/84 :1١ ( انظر الحيوان‎ )1١( 

(1) الانشاد التالى والتعليق عليه . هو فيما عدا ل سابق لذاك الإنشاد المتقدم . 

2١‏ أبو الردينى العكلى هو الدلهم بن شهاب ؛ أحد بنى عوف بن كنانة » من عكل . ويروى 
الجاحظ فيما سيأ أنه هجا بنى غير فتوعدوه بالقتل فقال : 

أتوعدى لتقتلنى غير متى قتلت تمير من هجاها 

5 عليهم منهم رجل فقتله . وكان يباجى عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير . أحد شعراء 
الدولة العباسية:انظر الأغافى ( ١188 : ٠١‏ ) والحيوان (ه : 5/189 : 458 ) والخزانة زع : ماع . 

200 اللا عنشاء : الشم . فيما عدا ل : ١‏ واستنشاقه » . وهما بمعنى . 

(5) انظر الحيوان :4/54 :37/1373: ١140‏ ). وف اللسان ( فخرء قرع ) : ١‏ يستمخر» . 

03 يوم الهباءة » كان لعبس على ذبيان . وفيه قتل حذيفة بن بدر » وأخوه حمل . انظر معجم 
البلدان والكامل لابن الأثير: ( ١5عغ8ه*‏ ) والعقد ( + : 6“ ) والعمدة (5 : ١5١‏ ) وأمثال 
الميدان (؟: 555 ) والخزانة ( ١‏ نا مله 4.1 : 586 ). 


ادك 


م 


أقول لكب صادرينَ لقيتّهم قَمَا ذَاتِ أوشالي ومولاك قارب 7 
ما تحبرونا عن سليمان إن لمعروفه مِنْ أَهْل وَدَّانَ طالبٌ 9) 
ماو اننا بالذى أنت أُمْله 2 ولو سكمُوا أثنتُ عليك الحقائب 
رهن كر عدا . 
وقال عل رمه الله 29 : ٠‏ قيمة كل امرئي ما يُحسين 17 ) . فلو لم 
تقف من هذا الكتاب إلآ على هذه الكلمة لوجدّناها شافية ابه 6 جره 
مثنية ؛ بل لوَجدناها فاضلةً عن الكفاية » وغيرٌ مقصّرة عن الغاية ولأعضل 
الكلام ما كان قليلهُ يُعْنيك عن كثيره » ومعناه فى ظاهر لفظه , وكان الله عرّ 
وجل قد ألبسّه من الججلالة » وعَشّاه من ُور الحكمة على حَسّب نية صاحبر 


وتقوى قائله فا كان الع أشريفا واللفظ بليغاً » وكان صحيح الطبع بعيدا 
0 3 لمي 0 د ارده 
ل لي ل اين يي 
ومَنَحَها من التأبيد » مالا بمتنع معه من تعظيمها صدور الجبابرة » ولا يذهل 

عن فهمها معه عقول الجهلة . 
وقد قال عامر بن عبد قيس 27 : ( الكلمة إذا خرجت من القلب وقعتٌ فى 


(1) القارب : طالب الماء . وأراد بالمولى نفسه . ه » ب : «لاغب» وكتب فى هامش ل : «خ 
لاغب » . وانظر الكامل ٠١4‏ ليبسك وزهر الاداب ( 5 ١غ‏ #456 )والعمدة ( :١‏ 454 ). 

)١(‏ ودان : موضع بين مكة والمدينة قريب من الجحفة . قال ياقوت : « وقد أكثر نصيب من 
ذكرها فى شعره » . وأنشد هذه الأبيات . ه . ج : ١‏ ال ودان ٠‏ وكذا ياقوت . 

[فية فيما عدا ل : ٠‏ بسم الله الرحمن الرحيم وقال على بن أنى طالب كيم الله وجهه » . 

(:) قيما عدا ل : « قيمة كل إنسان ؛ . وفى زهر الآداب ( ١‏ ؛):« كلامرى؟ ©). 

)25 هو عامر بن عبد قيس بن ثابت القيمى » ويقال لهأيضاً عامر بن عبد الله . تابعى ثقة من كبار التابعين 
وعبادهم . وكان غاية فى الزهد , روى عنه فى ذلك روايات تدخخل فى حدود المبالغة . انظر الإصابة 17١‏ وصفة 
لصفوة (» :+1 180 ) . وكان من الأبيناء الفصحاء » كا سترى فى مواضع كثيرة . توفى فى خلافة معاوية . 


>30 


غم 


القلب . وإذا خرجت من النْسان لم تجاوز الآذان 299 » . 

وقال اللحسنُ رحمه الله » وسبمع رجلا ('» يظ » اقلم ب موعضهه ودع 
من قلبه » ولم برق عندها , فقال له : ويا هذاء إن بقلبك لسرا أو بقلبى » . 

وقال على بن الحسين بن على رحمه الله ("© : لو كان النَاسُ يعرفون 
جُملةَ الحال فى فضل الاستبانة » وجملةً الحال فى صواب الّيين » لأعريُوا عن 
كل ما تحلّج فى صدُورهم » ولوجَدوا من يَرْدٍ اليقين ما مُكْنم عن المنارعة إلى 
كل حال سوى حاهم . وعلى أن درك ذلك كان لا يُعْدِمهُم فى الأيّام القليلة 
العدّة (*» » والفكرة ة القصرة المْدّة ؛ ولكنّهم من بين مغمور بالجَهْل , 
موك مجه دون باخرى عن اباي الكت ومعرو ف بسوء العادة 
عن فَضْل التُعلّم . 

وقد جَمَع محمد بِنُ على بن الحسين صلاحَ شأن الدّنيا بحذافيرها فى 
كلمتين » فقال : « صلاحٌُ شأن جميع التَعايّش والتعاشر » مِلءٌ مكيال ثلثاه 
فطنة . وثله تغاقل » . فلم عل لغير الفطنة نصيباً من الخير » ولا حَظًا فى 
الصلاح ؛ِلأَنّ الإنسان لا يتغافل إلا عن شىء قد فَطِن له وعَرّفه . 

وذكر هذه الثلاثة الأخبار رّ إباهيم بن داحة » عن محمّد بن عمير . 
وذكرها صالح بن علي الأفقم . عن محمد بن حُميْر . وهؤلاء جميعاً من مشايعغ 
الشيّع » وكان ابن عمير أغلاهم . 

وأخبرنى إبراهيم بن السسّتدى » عن على بن صالج الحاجب » عن العباس 
ابن محمد قال : قيل لعبد الله بن عبّاس : أَنّى لك هذا العِلمُ ؟ قال : « قلب عَمُولٌ: 


.) 5١١ : 4 ( انظر الحيوان‎ )١( 

(1) فيما عدا ل : « ومع متكلماً » 

0) كلام على هذا فى زهر الأداب ( ١‏ : وه ) . 

)2 يقال : أعدمه الشوع ء إذا لم يجده . 

(5) فى الكامل 41 : ٠‏ فى ملء مكيال » . وفى زهر الآداب ( 7١ :١‏ ) : اوهو ملء مكيال ؛ . 


ان 


هم 


ونان سول » . وقد روَوًا هذا الكلامٌ عن دَعْمَلٍ بن حنظلةً العلامة 2١(‏ وعبكٌ الله 
أولَى به منه . والدّليل على ذلك قول الحسن : إِنَ ول من عرّف بالبّصرة ابن عباس » 
صعد المنبر فقرأ سورة البقرة » ففسرّها حرفاً حرفاً » وكان مِتجَا يسيل غَرّبا 7" . 

المكحٌّ : السائل الكثير » وهو من النَجاجٍ . والعرب » ها هنا : الّوَام . 

هشام بن حسّانَ وغيره » قال : قيل للحسن : يا أبا سعيد » إن قو 
زعمُوا ألك تذجٌّ ابن عباس . قالوا : قبكى حتّى اتحضلّت لحيئه » ثم قال : إن 
اح خا جز رام قد ازا الى شان انرس لقان 
بمكان 459 » وكان والله له لسانُ سَوُولٌ » وقلب عَقَول ووكان الله جا يسيل 


23 


غريا . 

قالوا : وقال على بن عبد الله بن عباس : من لم يد مَسسَّ الجهل فى 
عقله ‏ ودّلّ المعصية فى قلأبه » ولم يستبنْ موضيع الخَلَةِ فى لسانه » عند كلال 
ل هك عفية لفان ا 1م30 عون ويه واولا تبرض يمن متالن 
مَعْجَرَةِ » ولا يكترث لفصل ما بين حجة وشبهةِ . 

قالوا : وذكّر تحمّدُ بن عل بن عبد الله بن عباس » بلاغة بعض أهله 
فقال : إنّى لأَكُْ أن يكون مقدارٌ لسانه فاضلاً على مقدار عِلمه » 5 أكره 
أن يكون مقدارٌ علمه فاضلاً على مقدار عقله . 

وهذا كلام شيف نافع » فاحفظوا لفظَه وتدبروا معناه » ثم اعلموا أن 
المعنى الحقيرٌ الفاسك » والدنّ الساقط , يعشّش فى القلب ثم يُبيض ثم يفرّخ , 


(1) انظر الحيوان (© : 489 ) وعيون الأخبار ( ؟ : ١١‏ ) . ودغفل بن حنظلة من أدرك النبى وم 
يسمع منه شيئاً » ووفد على معاوية فسأله عن مسائل فاجابه وكان منها هذا السؤال . انظر الميدالى( " ل 

(؟) الخير فى اللسان ( ثجج , غرب ) . وفى حواشى ه : « معنى عرف بالبصة : فعل فعل 
الحاج بعرفة فى جمع الناس للذكر والدعاء » . 

(©) فيما عدا ل : ٠‏ كان من العلم بمكان » . 

(4) فيما عدا ل . ه : «يفزع ؟ . 


1م 


فإذا ضَرّب بجرانه ومكن لغروقه » استفحل الفساد ويَرل » وتمكّن الجهل 
وقرّحَ 21 , فعند ذلك يقوى داؤه » ويمتنع دواوه ؛ لأْنّ اللفظ الحجِينٌ الردىّ » 

1 - >و 9 3-2 ع براء 32 
والمستكرة الغبى , أعلقٌ باللسان , والف للسمع . وأشدٌ التحاماً بالقلب 9) 
من اللفظ البيه الشريف . والمعنى الرُفيع الكريم . ولو جالَسمْتٌ المُهَالَ 
والنوكى » والسحْفاءً والحَمقَى . شهرا فقط » لم تَنْقَ من أوضار كلامهم ‏ 
وتحبَال معانههم » بمجالسة أهل البيان والعقل ده ؛ لأنّ الفساد أسرعٌ إلى 
2 م 95 0 #2 2 و 
اناس . وأسْدٌ التحاما بالطبائع . والإنسان بالتعلم والتكلف . وبطول 
الاختلاف إلى العلماء » ومدارسَّة كنب الحكماء , يجُودُ لفظه ويحسن أديّه , 
وهو لا يمتاج فى الجهل إلى أكثر من ترك التعلّم » وى فساد البان إلى أكثر 
من ترك التخيّر . 

وما يؤكٌد قول محمد بن على بن عبد الله بن عباس » قل بعض 
الحكماء حين قيل له : متى يكون الأدبُ شرأ من عدمه ؟ قال : إذا كثر 
الأدية > رتست القرفة: 

وقد قال بعض الأوّلِين : « مَن لم يكن عقّلُه أغلبَ خصال الكير عليه » 
كان حتْفه فى أغلّب خصال الخير عليه » . وهذا كله قريب بعضُه من بعض . 

وذكر المخيرة بن شُعْبة مر بنّ الخطاب رحمه الله فقال و كان والله 
تعرف مالا يسع جهِله » وكفاك من علم الأدب أن تروى الشَاهد والكل » . 


وكان عبد الرحمنٍ بن إسحاق القاضى يروى عن جده إبراهم بن سلمة » 


)١(‏ بزل : بلغ سن البزول , وهو التاسعة . وقرح : بلغ سن القروح . والقارح من ذى الحافر 
بمنزلة البازل من الإبل . كنى بها عن القوة . 
زهة4 من ٠‏ وأشد ٠‏ ساقط من ل . 


إعالع 


عم 


و ء 7 ف لط 3 ") - . 
يكفي من حظ البلاغة أن لا يُوْنَى السّامعٌ من سوء إفهام الناطق , ولا يوْتّى 
النَاطقٌ من سوء فهم السامع . 


. هو أبو مسلم الخراسانى الداعى للدولة العباسية‎ )١( 

(؟) هو إبراهم بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب . اخو الى العباس 
السفاح رأس الدولة العباسية » حبسه مروان بن محمد » وقتل فى محبسه سنة ١5‏ حيث ظهر بعده 
أبو العباس السفاح , عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس . 


4 - البيان ‏ أول ) 


14 


بسم الله الردمن الرحم 


الحمد الله , ولا [ حول ولا ('2 ] قوّة إلا بالله » وصلّى الله على محمّد 
خاصّة . وعلى أنبيائه عامة . 
خبّرق أبو الزبر كاقل عتواية عتان كان ددن دين أبان 
احولا أدرق. اتنب من كان لذ 


قيل للفارسى : ما البلاغة ؟ قال : معرفة المَصْل من الوصل . 
وقيل لليونانى : ما البلاغة ؟ قال : تصحيح الأقسام » واختيار الكّلام . 
وقيل الأزوقى ذا البلاقة © قال : عسي الأقتضان عبن الداع : 
والعَزارة يوم الإطالة . 
0 وقيل للهندى : ما البلاغة ؟ قال : وضُوح الدلالة » وانتهاز الفرصة , 
ونيو عار 
وقال بعضُ أهل الهند : جمّاع البلاغة البَصر بالحبّة» والمعرفة بمواضع الفرصة . 
ثم قال : ومن البصر بالحُجة » والمعرفة بمواضع المُرصة . أن تدع 
الإفصاح بها إلى الكناية عنها » إذا كان الإفصاحٌ أُوعَرَ طريقةٌ . وربما كان 
٠‏ الإضرابٌ عنها صفحاً أَبِلَعْ فى الذَّرَّك » وأحقٌّ بالظفر . 
قال : وقال مَرْهَ : جمّاع البلاغة اماس سن الموقع » والمعرفةٌ بساعات 
القول + توقلة الكرق نا التبئن من المعماى أو حَنْضَ 9 وها شد عليك من 
الفط أو تعد + 


. هذه مما عدا ل‎ )١( 
. ) ١44 : ( هو محمد بن حسان بن سعد اتميمى , كان على خراج الكوفة . انظر الأغاى‎ )١( 7 
. الخرق . بالتحريك : الدهشة والحيرة.فيما عدا ل ه: و الحرف » تحريف‎ )5( 


كم 


/9 


ثم قال : ورين ذلك كله » وبباره 00 وسناوه » أن تكون الشمائل 
موزونةٌ » والألفاظ تدكا اللو 5 . فَإنْ جامَعَ (") ذلك السنٌ 
والسيثت ال دم 

وخالق عليه سهل , بن هارونَ فى ذلك » وكان سهل فى نفسه عتيق 
الوجه » حسنّ الشارة 5 د من الفدّامة » معتدل القامة » مقبول الورة 5 
يُقضَى له بالحكمة قبل الخبق » وبرقة الذّهن قبل الخاطبة » وبدقة المذهب قبل 
الامتحان: بابل قبل التكشّف . فلم يمتغه ذلك فشن ا ع اط اعيلدة 
را جنك ع وان التي 

قال سهل بن هارون : لو أنْ رجلين خطبًا أو تحدّثا » أو احتججا 
أو وصَفًا وكان أحدُهما جميلاً جليلاً بهي » ولبّاساً نبيلا "© » وذا حَسّبٍ شريفاً ؛ 
ركان الآكحر قليلاً قميعاً » وباذّ الحيئة دميماً » وخامل الذّكر مجهرلا » ثم كان 
كلامهما فى مقدارٍ واحد من البلاغة » وفى وزنٍ واحد من الصواب » لتصدّع 
عنهما الججمْع وعامُهم تقضى للقليل الدّميم على اليل الجسم » وللباذ الميئة 
على ذى الميكة » ولشَعَلهم التعجب منه عن مساواةٍ صاحبه به » ولصار 
ال 000 
تدقف لآل النقوس انك له أحفر .وم يانه أياس + ومن سه أبعد:. 


فإذا موا منة عل ما لم يكروا يحشسيونه +«وظهر اميه لخلاف ما مكرود :) 


تضاعف حُسْنٌ كلامه فى صدورهم » وكبر فى عيونهم ؛ لان الشىءَ من 


عر عطدقة قي كلما كاقة أقرك- كان العة” انا الوفس. + 
وكلّما كان أَبعَدَ فى الوهم كان أطُرّف » وكلما كان أطرف كان أعجب ء 


1) ل : « والألفاظ معتدلة . والببجة نقية ؛ » وفيها تحريف . 
)١(‏ فيما عدا ح : « جاء مع © . 
(6) ل فقط : ٠‏ ولبيسا » والمعروف ف المعاجم المتداولة « لياساً ٠‏ كا فى سائر النسخ . 


8 9٠ 


وكلما كان أعجب كان أبدع . وإنّما ذلك كنوادِر كلام الصّبيان ومُلْح 
اجانين ؛ فإن ضحك السامعين من ذلك أشدٌ » وتعجّبهم به أكثر . واليَاسٌ 
مو كلون” التعظي)" الكزون. ‏ وابخط انم «النعين 10ج وليمن الج فى رن 
لاهن » وفيما تحت قدرتهم من الرَأى والهوى , مِثْل الذى لهم فى الغريب 
القليل وق النادر الشااء وكل ما كان" تملك غير + ول :ذلك هد 
لزان خالجوم 6والاسحات» ف القائلاة ارج صاحبهم . وعلى هذا السّبيل 
يستطرفون القادمَ عليهم . ويرحَلُون إلى التازح عنهم » ويتركون من هو أعمُ نفعاً 
وأكثرٌ فى وجوه العلم تصرفا » وأخحف مَوُونةَ وأكثرٌ فائدة . ولذلك قدّم بعضٌ 
الناس الخارجى على العريق 9" » والطَارفٌ على الايد . 

وكان يقول (2 : إذا كان الخليفة بليغاً والسيّد خطيباً » فإنّك تجدُ 
جمهور الناس رأكتر الخاصّة فيبما على أمرين : إِمّا رجلاً يُعطى كلامهما من 
التعظم والتفضيل . «الإكبار والتبجيل » على قدر حالهما فى نفسه ء 
وموقعهما من قلبه ؛ وإما رجلا تعيض له التّهمة لنفسه فيهما , والخوف من أن 
يكون تعظيمّه لما يُوهمه من صواب قوما , وبلاغة كلامهما » ما ليس 
عندهما » حتَّى يُفرط فى الإشفاق , وِيُسْرف ف الّهمة . فالأول يزيد فى حقّه 
للذى له فى نفسه ء والآخر ينقصه من حمّه لتُهِمتِه لنفسه » ولإشفاقه من أن 
يكون مخدوعا فى أمره . فإذا كان الحبٌ يُعمى عن المساوى فالبْعْض أيضاً 
يغمى عن ا محاسن . وليس يَعْرف حقائقٌ مقادير المعانى ؛ ومحصولٌ حدود لطائف 
الأمور . إِلَّا عالمُ حكم . ومعتدل الأخلاط عَليم » وإلا القوى المُنّة » الوثيق 
الُقدة , والذى لا يمَيل مع مايستميل الجمهورٌ الأعظمَ » والسواد الأكبر 9) , 


. » واستظراف البديع‎ ١ : فيما عدا ل عه‎ )١١ 

. الخارجى : الذى يخرج ويشرف بنفسه من غير أن يكون له قديم‎ )١( 

(0) أى مهل بن هارون . انظر ص 85 س 3 . وفيما عدا ل : ٠‏ وكانوا يقولون » . 
(5) ه : «الأكثر ». 


لاه 


مه 


8١ 


وكان سيل بن هارون شديدٌ الاطناب فى وصف المأمون بالبلاغة والجهارة » 
وبالحلاوة والفخامة » وجودة اللهجة والطلاوة . ٠‏ 
وإذا صيرنا إلى ذكر ها يحضرنا من تسمية خطباء بنى هاشم » ويُلّغاء 
رجال القبائل » قأنا فى وصفهما على حسّب حالما » والفَرّْق الذى بينهما ؛ 
ولأنّنا عسى أن نذكر جملة من خخطباء الجاهايّين والإسلاميّين ٠‏ والبدوبّين 
والحضررّين » وبعض ها يحضرنا من صفاتهم وأقدارهم ومقاماتهم » وبالله التوفيق . 
ثم رجع القولُ بنا إلى ذكر الإشارة . 
وزك أبو لير 0الاعي تقثر أن الأفنيت 20707 خلافة:الفول الأول 
فى الإشارة والحركة عند الخطبة » وعند منارّعة الرجال ومناقلّة الأكفاء . 
وكان أبوشيرٍ إذا نازع لم يرك يديه ولا منكبيه » وم يقلّبْ عينيه ‏ 
وم يُحَرّدُ رأسّه » حبَّى كأن كلامه إنها يخر ج من صدذْع صخرة . وكان يُقَضبى على 
صاحب الإشارة بالافتقار إلى ذلك » وبالعجز عن بلوغ إرادته . وكان يقول : ليس 
من حقٌّ المنطق أن تستعين عليه بغين » حتّى كلّمه إبراهيمٌ بن سيار النَظّامُ عند 
أيوبٌ بن جعفر 20 » فاضطره بالحجّة » وبالزيادة فى المسألة » حتى حرّكَ يديه 
وَل حُبْوتّه » وحَبا إليه حتى أذ بيديه . وفى ذلك اليوم انتقل أَيُوبُ من قول 
أق عاق قر إرراعة ينكان الذي هر ابا متو اروز لهذا لزأ أن 
أصحابه كانوا يستمعون منه » ويسلّمون له وميلون إليه » ويقبلون كل ما يُورده 


. 1984-19 أبو شمر هذا أحد أئمة القدرية المرجئة . انظر السمعانى . وتجد اراءه فى الفرق‎ )١( 
هو معمر بن عباد السلمى ؛ صاحب فرقة المعمرية من المعتزلة » وكان من تلاميذه‎ )١( 
. أبو الحسن المدائنى » وحفص الفرد , وأبو شمر , وأبو بكر الأصم ء وأبو عامر عبد الكريم بن روح‎ 
: 5 ( والمواقف 7557 طبع بولاق . ومعمر بتشديد المم » ”أ فى لسان الميزات‎ » ١ 407 انظر ابن النديم‎ 
. 1518 توفى سنة‎ . )ا/١‎ 
أيوب بن جعفر بن سليمان العبابى » كان من أعلم الناس بقريش » وبالدولة ويرجال‎ )6( 
. الدعوة يا سيأق . وذكر الجاحظ فى الحيوان ( 5 : 78 ) أنه كان لا يحب أكل الضباب‎ 


98 


عليهم » ويثيّته عندهم ..فلما طال عليه توقيرُهم له , ويرك مجاذبتهم إِيّاه » 
وخفت مؤونة الكلام عليه - نَسبِىَ حال منازعة الأأكفاء ومجاذية الخصوم . وكا 
شيخاً وقوراً » وزِمّيتاً ركينا 29 » وكان ذا تصرّف فى العلم » ومذكوراً بالفهم 
والخلم+ 

قال معمّر » أبو الأشعث : قلت لبهلة الهندى أَيَامَ اجتلب يحبى بن 
خالن أمذاء الشدلا» عل منكة وبازر :50 وقِلبرَقل < ") وسينُدباذ وفلان وفلان : 
ما الاقف عفن ادن + قال كله > عندانا في ذلك صحيفة مكتوية : ولكاة 
لا أحسن ترجمتها لك 249 ء ولم أعالج هذه الصناعة فَأَئِق من نفسى بالقيام 
بخصائصها » وتلخيص لطائف معانيها . 

قال أبو الأشعت: + فلقيتٌ: للك الضحيفة الاجم فاذا فييا:20):: 

أل النلاغة اجماع الة البلاغة . وذلك أن يكون الخطيبٌ رابط 
الجا ناك الطرازنعء شيل النشطا سحي اللنظ + اليكل تين الأثة 
بكلام الأمَة ولا الملوك بكلام السُوقة . ويكونَ فى قواه فضل التصّف فى كل 
طبقة » ولا يدقق المعانيّ كل التدقيق . ولا يُنقَحَ الألفاظ كل التنقيح , ولا 
يِصَّفيهًا كل التصفية » ولا يهذبّها غاية اتهذيب » ولا يفعل ذلك حتى يصادف 
حكيماً » أو فيلسوفاً عليماً » ومن قد تعوّد حذف فضول الكلام » وإسقاط 
مشتركاتٍ الألفاظ » وقد نظر فى صناعة المنطق على جهة الصّناعة والمبالغة» لا على 
جهة الاعتراض والتصفح » وعلى وجه الاستطراف والتظرّف . قال : ومن عِلَم حَقٌّ 


. الزميت : الحلم الساكن القليل الكلام » كالصميت . والركين : الرزين‎ )١( 

(؟) كذا ضبطت هذه الأسماء الهندية فى ل » ه . لكن ضبطت ٠‏ سندباد » فى ه بضم السين. 
وفى الحيوان 79 : 5١+‏ ) أن « منكة ؛ كان صحيح الاسلام . 

(5) ل : ه وقل بن قل » وأثبت ما فى سائر النسخ . 

(5) فيما عدا ل » ه : ١‏ مكتوبة لا أحسن ترجمتها لك » . وكلمة ٠‏ لك » ساقطة من هه . 

(5) ذكر العسكرى ف الصناعتين ١9‏ هذه الصحيفة , وفسرها . كذلك ذكرها ابن قتيبة فى 
عيول الأخبار( ابا )را 


4 


المعنى 221١‏ أن يكون الاسم له طِبْقأ » وتلك الحال له وَفقاً » ويكون الاسم له 
لا فاضلا ‏ ولا مفضولا ('2 ] »ولا مقصرا , ولا مشتركا , ولا مضمّنا » ويكون 
2 0 عه 5 2 

مع ذلك ذاكرا لما عَقَدَ عليه أل كلامه » ويكون تصفحه لمَصَادِرهِ » فى وزن 
عه لموارده 3 ويكون لفظله موقا 3 ولهُول تلك المقامات معاوك! 00 . 
ومدار الأمر على إفهام كل قوم بمقدار طاقتهم . والحمل عليهم على اقدار 
منازنهم د أذ وليه الاق اولعفت نمه أدانة كوت ف اديمة الفدة 
لكرلاً دوق مكتن! لكر ديا تعدا + ننه رن خار :وقح "الل ان« اليسية 
لنفسه ظَلّمها . فأودّعها ذَلَّة المظلومين » وإن تَحاوَرٌ الح فى مقدار حسْن 
الظرٌ سا آمنا فأودعها حاون الامنين: + ولكل ذلك معدا من الل + 
ولكل شعْل مقدارٌ من الومّن » ولكل وهَنٍ مقدازٌ من الجهل . 

وقال إبراهم بن ها 240 , وكان ماجناً خايعاً » وكثير العبّثْ متميّدا . 
واولا أن كله هذا الدى آراد به مزل يدل ق: باب "الجتاة لما جعلنه عيلة 
الكلام الماضى . وليس فى الأرض لفظ يسقط البنّة » ولا معنّى يبور حتّى 
لا يصلح لمكانٍ من الأماكن . 

قال إبراهم بن ها» : من تمام الة القصّص أن يكون القاص أعمّى : 
ويكرن ليا لك ميلف السو وم ام اله النف” أكون الرامرة 


(1) فيما عدا ل : « وقال من علم حت المعنى» وفى الصناعتين : ٠‏ قال واعلم أن حق المعنى » . 

(5) هذه مما عدا ل . 

(*) بدله فى الصناعتين : « ومعناه نيا واضحاً ٠‏ . وهو يدل أن الترجمة التى حصل عليها 
العسكرى غير التى حصل عليها الجاحظ . 


(4) إبراهم بن ها؟ : أحد معاصرى الجاحظ . روى عنه أخباراً فى الحيوان » وخبرا فى البخلاء 


385 


سوداءً . ومن تمام الة المُعْنّى أن يكون فار البرْذَوْن » براق العّياب ٠١‏ 
عَظيم الخبرت م سو كلق ومن قام. اله المكمان أند يكن دمي بورق 
اضه أذين أو الوا + أو مازيان»© أو أزدائقاذان:»: أو ينيشا + :ويكون أرقط 
الثّياب + مختوم العغنق :ومن تمام الة الشعر أن يكون الشاعر أعراييًا ؛ ويكون 
الداعى إلى الله صوفيًا . ومن تمام آلة السسُوُددٍ أن يكون السيّد ثقيل السّمع » عظيمٌ 
الزأمق .ولذنك فال بج سنان الشتاييئ 0"كء لراسة يخ سلة الهدل :ها أ 
بعظم الرأس [ ولا ثقيل السمع ] () فتكون سيّدا , ولا بأَرسَحَ فتكون فارساً » . 

وقال شبيبٌ بن شيب الخطيب » لبعض فتيان بني مِثْقَرٍ : « والله 
جا طلت مطل الفرضان. + ولا حمق فق المتا دف 

وقال الشاعر : 

فقبَلتُ رأساً لم يكن رأس سيد ركفا ككف الضّبّ أو هى أحقرٌ رل) 

ل ا ا يا 
ابن مطيع العَدَوى » حين وجدّمًا غليظة جافية » فقال : 

دَعا ابن مطيع للبيّاع فجتتّه إلى بَيْعَةٍ قلبى لا غير اليف 

ناوليق كنا لما للها .نكف ليست من أكف الخلاتن 


وهذا الباب يقعُ ( فى كتاب الجوارح ) مع ذكر البرْصٍ والعُرج والعُسثْر 


. » الثنايا » . ولكل وجه . وى حواشى ه : « خ : الثنايا‎ ١ : فيما عدا ل , ه‎ )١( 

)١(‏ كذا ضبط فى ل . وهو إما نسبة إلى « جديد » ؛ وهى خطة لبنى جديد بالبصة ء أو إلى 
« الجديدة » وهى قلعة فى كورة بين النهرين بين نصيبين والموصل . 

(5) هذه مما عدا ل . 

(4) فيما عدا ل » ه : ١‏ تقلب رأساً » . 

(ه) هو فضالة بن شريك . وكان عبد الله بن الزبير قد ولى عبد الله بن مطيع بن الأسود 
الكوفة . فطرده عنها امختار بن ألبى عبيد الثقفى . فقال فضالة هذا الشعر فى هجائه . انظر الأغاى 
١154 : 5١ 9‏ ). وسيعيد الحاحظ إنشاده فيما بعد . 


زان 


5 2 6 0 5 , أ 1 1 
والأذر والصّلع ١7‏ [ والحذب والقرّع ('2 ] , وغير ذلك من عِلل ال جوارح . 
وهو وارد عليكم إن شاء الله بعد هذا الكتاب . 
وقال إبراهم بن هالى : من تمام الة ايفن أن يكون وافْرَ الحمة 
صاحب بابَيُكَئْد 29 . ومن تمام آلة صاحب الحرب أن يكون ميا قطوياً 
اليد اوتأف أن :290 .وشكلة «الفارسية 377 
وأخبرنى إبراهم بن السّدى قال : دخخل العُمانى الراجز على الرشيد » 
يُنْشْده شعراً » وعليه فَلَنْسُوَة طويلة » وُخف سادَجٍ » فقال : إياك أن ُنشدفى 
لا وعليك عمامة عظيمة الكَوْر . وتُحفان دُمَالِقَان < 
قال إبراهم : قال أبو نصر : فبَكَرَ عليه من الغد وقد تَزْيّا بى الأعراب » 
فأنشده ثم دَنا فقبّل يده , ثم قال يا قر اللرسى ع تقنوات يدت مروان 
ورأيتٌُ وجهه وقبّلتُ يده وأخذثُ جائرئه » وأنشدتٌُ يزيد بن الوليد وإبراههم 
اخ الرلئه” ورا بك وتحوقوما لقت ايدييها: وأعدية. مكار نا "راوث 
السفاح ورأيتك وحقه ولح يذه ولعدث جالتة وانشدث المنصور ورايت 
وعية وكاتك ينه وأغدرة الدع وانكلت المهتى ورايك وجهه ولك يذه 
وأحذتٌ جائزته » وأنشدْتٌ الادِىّ ورأيتٌ وجهّه وقبّلت يده وأذت جائرته . 
1 7 و 2 : 1 
هذا إلى كثير من أشباه الخُلفاء وكبار الأمراء » والسّادة الرؤساء . ولا والله 


. 6 فيما عدا ل ه : « والفلج‎ )١( 

. هذه مما عدا ل‎ )١١ 

ا الثياب . فارسية » . وقد ضبطت الكلمة فى المتن 
والتعليق » بفتح الزاى وضم الياء ع الكاف . 

50 0 : المرتفع أعلى الأنك المحدودب وسطه . والاجنى : تسهيل الاجنا » وهو الاحدب 
الظهر . 

(5) فيما عدا ل . ه : ه صاحب تكلم بالفرسية ٠»‏ . 

(7) الدمالق : المستدير الأملس . ل : « ذلقمان » صوابه فى سائر النسخ . وانظر الشعر 
والشعراء ١/ا؟‏ وعيوك الأخبار ( :١‏ 94-97 ). 


41 


5 © ران 0 ع 0 5 5 85 
إن رايت فيهم أببى نظرا » ولا أحسنّ وجها . ولا أنعَمّ كفا , ولا ألدى راحة 


منك يا أمير المومنين . ووالله لو القى فى روعى ألى أَتحدّت عنك ها قلت لك 
ما قلت . قال : فَأعظَمْ له الجائزة على شعره » وأُضعًف له على كلاهه » وأقبل 
عليه فبّسطه » حتّى تنّى والله جميعٌ مَن حضر أنهم قامُوا ذلك المَقام . 

ثم رجع بنا القول إلى الكلام الأوّل . قال ابن الأعرلى : قال معاوية بن 
أبى سفيان لصّحارٍ بن عَيّاشِ العبدى (22 : ما هذه البلاغةٌ التى فيكم ؟ قال : 
ش تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنتنا . فقال له رجل من عرض 
القوم 2 : يا أمير المؤمنين » هؤلاء بِالبُسر والرُطب » أبصرٌ منهم بالخُطّب . 
فقال له صُحار : أَجَل والله » إِنا لتعلم إن الريح تلقِحُه 29 . وإن البرد 
ايَعِدُه » وإن القمرّ ليَصْبِعْهُ » وإن الحَرْ ليْنْضِجةُ . 

وقال له معاوية : ما تعنّون البلّاغةَ فيكم ؟ قال : الايجاز . قال له 
معاوية : وما الإيجاز ؟ قال صُحار : أن تُجيب فلا تبطىء » وتقول فلا 
تخطئع . فقال له معاوية : أو كذلك تقول ياصّحار ؟ قال صحار : أقلنى 
نادأني المزمنيق + اله ال رلا يل 0 

وشأن عبد القّيس عبجب » وذلك أنهم بعد مُحاربة إِيادٍ تفرقوا فرقتين » 
ففرقة وقعَتْ بحُمَانَ وشقٌّ عُمان » وهم خخطباء العرب ؛ وفرقة وقعت إلى البَحرين 


(1) هو اضحار ابن عبائن > ويقال. ابن عبان - بن اطراشيل :بن منقد السدي + امن بت 
عبد القيس » خطيب مفوه . كان من شيعة عهان » له صحبة وأخبار حسنة » وكان علامة نسابة . 
توفى نحو سنة .4 .. انظر الاصابة 4075 والاشتقاق 5١١‏ . 

(؟) من عرض القوم » بضم العين » أى عامتهم . 

(5) ف الأصول : ١‏ لتنفخه ؛ صوابه فى عيون الأخبار ( ؟ : ١07‏ ) . 

(4) فيما عدا ل : «١‏ لاتبطىء ولا تخطىء » . وف الحيوان ( 5١ : ١‏ ) : ولا تخطيء 
ولا تبطىء » . وفى الصناعتين *" : « هو ألا تخطرء ولا تبطىء ٠‏ . 


347 


١ 3 ٌَُ‏ 0 َ د ' زلل؛ 
[ وشِقٌ البحرّين (!) ع » وهم من أشعر قبيل فى العرب » ولم يكونوا كذلك 
حين كانوا فى سرّة البادية ('2 وى معدن الفصاحة . وهذا عَجَب . 

ومن تُخطبائهم المشهورين : صّعصعة بن صوحان , وريد بن صوحان » 
9 0 0 1 1 7 ا ١‏ ع2 - 
وسَيّحان بن صوحان 97 . ومنهم صحار بن عياش . وصحار من شيعة 
عهان » وبنو صوحان من شيعة على . 
ومنهم مَصْمَلة بن رقبة » ورقبة بن مصقلة » وكرب بن رقبة . 
وإذا صيرّنا إلى ذكر الخحُطباء والتَسَّابِين » ذكرْنا من كلام كل واحد 
منهم بقَدْر ما يحضرنا » وبالله التوفيق . 
5 ع 0 7 3 ع 5 
قال لى ابن الاعرالى : قال لى المفضل بن محمد الضبى : قلت لاعرابي 
ما : ما البلاغة ؟ قال لى : الايجارٌ فى غير عَجِرْ » والإطناب فى غير تحطل . 
قال ابنُ الأعرابى : فقلتٌ للمفضّل : ما الإيجاز عندك ؟ قال : ذف 
الفضول 2*7 , وتقريب البعيد . 
قال ابن الأعرابى » قيل لعبد الله بن مَُمَر : لو دعَوْتَ الله بدَعَواتٍ . 
فقال : اللهم ارحَمْنا وعافنا واررُقنا ! فقال 06 : لو زدتنا يا أبا 


# 6د عر 


. هذه مما عدا ل‎ )١١( 

. ٠ ل : فى هذه البادية‎ )١١ 

(”) ذكرهم ابن دريد فى الاشتقاق ١99‏ وقال : ١‏ بنو صوحان بن حجر بن الحارث بن 
الهفجرس . وسيحان فعلان من السيح , ساح الماء يسيح سيحاً » . فيما عدا ل : 9 شيخان » تحريف . 

(5) ل : «هاالإيجاز عندم ؟ قال : ترك الفضول » . 


54 
باب 
ذكر ناس من البلغاء والخطباء والأبيناء والفقهاء والأمراء 
ثمن كان لايكاد يسكت مع قلة الخطأ والزّلل 


: 6 * دلنء 5 1 هاه م للمة” ١‏ 
منهم : زيد بن صوحًان . ومنهم : أبو واثلة إياس بن معاوية المرّنى (') 
القاضى القائف » وصاحب الركن » والمعروف بجودة الفراسة : ولكثرة كلامه 
قال له عبد الله بن سُبْرمَة ("2 : ١‏ أنا وأنت لاتتفق . أنت لاتشتهى أن تسكتٌ 
وأنا لا أشتهى أن أسْمع » . 
وائّى خلقة من خَلق قريش فى مسجد دمشق » فاستولى على امجلس ١‏ 
وراوه أحمرٌ دميماً باذ اليكة » قَشْفاً » فاستهانُوا به فلما عرّفوه اعتذروا إليه وقالوا 
9 35 د . 7 .2 
له : الذنُب مقسوم بيننا وبينك ؛ أتيتّنا فى زى مسكين » تكلمنا بكلام الملوك. 


ورأيتٌ ناساً يستحسنون جواب إياس بن معاوية حين قيل له : ما فيك 
عيب غير أَنك مُعْجَب بقولك . قال : أَفأَعْجَيْكم قولى ؟ قالوا : نعم . قال : 
نأنا أحق بأن أعكت كا اقول .. وها ايكرت امت ملكي 070 , 

والناسنٌ » حفظّك الله لم يَضَعُوا ذِكر العُجب فى هذا الموضع . والمعيبُ 
عند النّاسِ ليس هو الذى لا يعرف ما يكون منه من المُحَسّن . والمعرفة لا دمل فى 
باب التّسمية بالعغجب ء والعُجْبُ مذموم . وقد جاء فى الحديث . ١‏ إِنَ الموْمنَ 


)١(‏ هو إياس بن معاوية بن قرة المزنى » من مزينة مضر ؛ ولاه عمر بن عبد العزيز قضاء 
البصرة . وكان صادق الظن لطيفاً فى الأمور » وكان لأم ولد : ومنزله عند السى » ومات يها سنة 
.انظر المعارف ٠١5‏ وببذيب التهذيب ( ١‏ : 8 ) وأنساب السمعاق . 

)١(‏ هو عبد الله بن شبرمة بن حسان الضبى , أبو شبرمة الكو القاضى . ولآه أبو جعفر 
المنصور قضاء الكوفة . ولد سئة ”7 وتوفى سنة ١44‏ . تمذيب النهذيب 

(*) ل : «١‏ منى ؛ فقط , 


55 


3 


قن فانفة رساك وداه بلع 6د وقل لعن فاتلان لأ ترف لكر هال 
و ذاك أَجْدَرُ أن يقعٌ فيه » . وإنها العجَب إسراف الرَجَلٍ فى السرور بما يكون 
منه والإفراطً فى استحسانه , حتَّى يظهر ذلك فى لفظه وفى تمائله . وهو الذى 
ون به أضقصعة .بن وان 4000« اندر بن الجارود 290 :معن :على بن ألى 
طالب رجه الله » فقال : « أمَا إن مع ذلك لَنَظَارٌ فى عِطفيه » تفال فى 
شراكيه , تُعْجِبْهُ خمرة بردي © ). 

البو لفديية فر لقنن لعاسيله عن لاع عاق فال 
ممتمفون ضوا آم حملا #هالراه لا ديل عنواياً :قال +« كالريادة اق الخير 
خير » . وليس ما قال ؛ للكلام غاية » ولنشاط الستّامعين نهاية » ومافضّل عن 
قذر الاحتال ودعا إلى الاستنقال والمّلّال » فذلك الفاضل هو الهَذّر » 
وهو الخَطّل » وهو الإسهاب الذى سمعتٌ الحكماء يُعيبونه 27. 

وان الأمسي أن اطي بق خترة الما أراذة كل الفطناء قال 4 لون 
لذ أفينك ,الهاي :قال :+ كنض “ذللك قال «لالتو: فى 4 نولاق كم عبرلاي 
حديد . قال ابنٌ هبية : أمّا الجدّة فإنْ السّوط يقوّمك » وأما الدّمامة فإِنّى 
لايل أن لكاي تحاف ا (نكذا ع نا الع اققه دك كا د 

فإن كان إِيامّ عند نفسه عييًا فذاك أجكرٌ بأن يَهبُر الإكثار . 

وتنك قما: تقل أحدا رمن إياشا بالفئ :+«وإتسا عابوه بالاكتان + 


)١(‏ هو صعصعة بن صوحان العبدى , كان مسلماً فى عهد الرسول ولم يره . روى عن عفان 
وعلى . وشهد صفين مع على . وكان خطبباً فصيحاً . مات بالكوفة فى خلافة معاوية . الإصابة 
5 . وصوحان . بضم الصاد . الاشتقاق ١99‏ والخير فى الحيوان ( © :588 ). 

(5) المنذر بن الجارود العبدى , ولد فى عهد النبى , ولأبيه صحبة » وشهد الجمل مع على 
وولاه عبيد لله بن زياد الهند فى إمرة يزيد بن معاوية فمات هناك سنة 5١‏ . انظر الإصابة 845584 . 

(") انظر الحيوان ( ه : كمه ) والبيان ( ” :5 .)1١١5‏ 


١٠.١ 


ما رأَيتُ عقول النَاسِ إِلَا قريياً بعضها من بعضي ء إلا ما كان من الحبججاج بن 
يُوسُّفء وإياس بن معاوية ؛ فإِنّ عقولّهما كانت ترجحٌ على عقول الناس 
كثراً . 

لق قا ان تتح لشي هال رارج > لكلف ين 
إضيع ؟ قال + خسن قال2 عجلت: .قال ل يُعجل من قال يعد ها ككل 
التي علما ويقيناً . قال إياس : فهذا هو جوالى لك 29 . 

وكان كثيراً ما يُنشِد قولٌ النابغة اليجَغدى : 

الى لى البلا والى. امزو .]ذا ما تيك ل أن :0 

ال لاوا يه كي فاو طون جنا قم يز 
طالوسك ني إياى فته شن :قال" : 

وأوقف عند الأمر ما لم يَضبِح له وأمضى إذا ما شلك مَن كان ماضنيا(*) 

وكتب عمرٌ بن عبد العزيز رحمه الله » إلى عدى بن أَرْطَاةٍ : إن قَبَلْك رجلين 
من مين » فول أحدهما قضاءً ابتصرة . يعنى بكر بن عبد الله المُرّى 29 وإياس 
اول معارية افشاك تكر 27 والته ها اشير القهناة + نان كنرك مدنا فنا 


.)» ل : «فهذا جوالبى‎ )١١( 

6 أنشده فى الحيوان (” : 45 ) وقال : « ليس يريد أنه فى حالة تبينه غير مرتاب » وإنما يعنى 
أن بصيرته لا تتغير » . لم أرتب » بفتح التاء من الريبة » وبضمها أيضاً من الرتوب » وهو التوقف . 

(؟) سلمة بن عياش : شاعر بصرى من مخضرمى الدولتين . كان منقطعاً إلى جعفر ومحمد 
ولدى سليمان بن على بن عبد الله بن عباس يمدحهما . وترجم له أبو الفرج فى ( 5١‏ : 85-815 ) . 

(؟) أبو عبد الله سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العتيرى البصرى » نزل 
بغداد وولى بها قضاء الرصافة . وكان فقيباً فصيحاً , أديباً شاعراً . وقد وثقه كثيرون منهم أحمد بن 
حتبل . توفى سنة 58 . انظر تاريخ بغداد 88لا . 

(5) بكر بن عبد الله المزنى » نسبة إلى مزينة » أبو عبد الله البصرى » ثقة جليل » توفى سنة 
2.5 تجذيب التهذيب . 


5 


وراك ار ارا ا 0 

وكانوا إذا ذكروا البصة قالوا : شيحُها الحسّن . وفتاها بكر . 

را نات بن ابطر د لست يك ون لا امن 1 
الجَبّ (" لا يخدعٌ ابنَ سيرين » وهو يحُدع أنى ويخدع الحَسّن . 

وغل الشاف رقو كاه اقلم سمي الان كان الحصي فيها 
ا ارو ا سي ا 
ماك ل لد كرضي طلس لكف لاله وود 
د لس دي معي 1 م 
[ أحقاً هذا أم باطلا 29 ؟ ] . فقام القاضى فدخل على عبد الملك من 
ساعته » فخي بالخبر » فقال عبد الملك : اقض حاجتّه السّاعة وأخرججه من 
الغناء.+ لا يُفسيك. عل 'النائن. .. 

فإذا كان إِياسَ وهو غلامٌ يُحافُ على جماعة أهل الشّام » فما ظدّك به 
وقد كبرت سنه ء وعض على ناجذه . 

وجملة القول فى إياس أنه كان من مفاخر ممضر ء ومن مُقَدّمى القضاة » 
وكان فقيه البَّدنِ 499 » دقيقٌ المسلك ف الفطن ءوكان صادق الحدس نقَاباً © 
وان ضحت افر للدم . ناحيف المع الأ رع الا ولعيو 
وفيا عق النقلقاقى «ملثماتعدف الا كفاء روف لوه جر كليو 


(1) أى هذه الحالة أجدر الحالتين بإقصائى عن الولاية . ل : « فإن كنت كذياً فما يحل لك أن 
تولينى » وإن كنت كذياً فما يحل لك أن تولينى » . 

. ) 7175 : 5 الخخبء بالفتح ويكسر : الخداع . وهذه الكلمة والتى قبلهافى ل فقط » وليستافى الحيوان‎ )١( 

(5) التكلمة من ه . 

(4) فى هامش ه : ٠‏ أى كأن بدنه مطبوع على الفقه لتكائه ولنفوذه فيما أشكل منه 
أو غمض »؛ . وانظر تبذيب التبذيب فى ترجمة بشر بن المفضل . 

(ه) الحدسء بالفتح:الظن والتخمين . والنقاب . ككتاب : الرجل العلامة الفطن. قال أوس بن حجر: 

تجبيح جواد أخحو ماقط نقاب يحدث بالغائب 
(3) فى حواشى ه : أى إنه لا يأكل إلا من حلال ؛ . ماعدا ه : ٠‏ المطعم » . 


زع 


١٠١ 


ثم رجَعنا إلى القول الأوّل . 

ومنهم ربيعة الرَأَى ١‏ '©» وكان لا يكاد يسكت . قالوا 5 
فأكثرٌ وأعجبٌ بالذى كان منه . فالتفت إلى أعرالى كان عنده فقال : 
يا أعزاق 3 ما تعدون: الى فيك ؟ قال +.نا كلت فيه ميد الوم , 

وكان ار الم والأخرين.. 

ومنهم عُبيد الله بن محمد بن ة حي ال 3 ومحمدٌ بن حفص هو 
ابن عائشة ؛ ثم قيل لعبيد الله ابنه : ابن عائشة . وكان كثيرٌ العلم والستّماع , 
متصرّفا فى الخبر والأثّر .وكان من أجواد قريش 27 , وكان لا يكاد يسكت » 
وهو فى ذلك كثيرٌ الفوائد . وكان أبوه محمّد بِنُ حفص عظيمَ الشأن » كثير 
العلم » بعث إليه يَنْحَابِ (؟» خليفته فى بعض الأمر » فأتاه فى حَلقته فى 
المسجد » فقال له فى بعض كلامه : أبو مَنْ أصلحَكَ الله » فقال له : هَلاٌ 
عرفت هذا قبل مجيئك ! وإِنْ كان لابِدٌ لك منه فاعترضٌ من شعت قَسَلْهِ . 
فقال له : إِنَّى أريد أن تُخَلِيّنى . قال : أفى حاجةٍ لك أم فى حاجة لى ؟ 
قال : بل فى حاجةٍ لى . قال : فالقَنى فى المنزل.قال : فإِنَ الحاجة لك . 
قال :ها دون إقوان سم 

ومنهمْ حمد بن مِسْعَرٍ العُمَيْلَ , وكان كرما كرم امجالّسة » يذهب مذهبٌ 


71١5 ويقال له ربيعة صاحب الرأى . انظر الكلام على أصحاب الرأى فى المعارف لابن قتيبة‎ )١( 
وهو أبو عمان ربيعة بن فروخ مولى ال المنذر التيميين » وكان أبو العباس السفاح قد قدمه للقضاء فلم‎ 4 
. ) 85م لم‎ : ١( وتبذيب التبذيب وصفة الصفوة‎ 7١17 انظر المعارف‎ . ١١+ يفعل . ومات بالأنبار سنة‎ 


(؟) هو عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن مومى بن عبيد الله بن معمر التيمى » يقال له 


ابن عائشة.والعائشى , والعيشى : نسبة إلى عائشة بنت طلحة ؛ لأنه من ذريتها . توق بالبصرة سنة 084 


انظر المعارف لابن قتيبة 778 » وتهذيب التهذيب » والأنساب 8008© والحيوان 9 : 35 ) . 
22( الأجواد : جمع جواد . فيما عدا ل , ه : « من أجود قريش »0 . 
(4:) ل : بعث إليه زياد ينخاب 4 وكلمة « زياد » مقفحمة . ه : «١‏ نيخاب © . بدل 
« ينخاب » .وضبط «ينخاب» ٠‏ هو مافى ل . وى سائر النسخ : « ميخاب © . 


1 


الاك » وكان جواداً . مر صديق له من بنى هاشم بقصر له ويُستاقٍ نفيس ‏ 
فبلغه أنّه استحسته . فَوٌهَبه له . 

ل د يذهب مذهب مالك 
رحمه الله » وكان ذا بيانٍ وتببر فى المعافى » وتصرّف ف الألفاظ . 

يمن كان يُكُثر الكلام جدٍالفضل بن سهل»ثم احسن بن سسَههل7" فى أيَامه . 

وحدّثنى محمد بن الجهم ودُوَاد بن ألى ذُوَاد قالا : جلس الحسن بن 
سهل فى مصلَّى الجماعة ‏ لمهم بن خازم (2 ع فأقبل تُعيم حافياً حاسراً وهو 
يقول : ذَنْبى أعظم من السماء » ذبى أعظم من الهواء » ذثبى أعظم من 
لماء ! قالا : فقال له الحسن بن سهل : على لِك » تَقدّمَتُْ منك طاعة , 
وكان آخرٌ أثرك إلى توبة » وليس للذّنب بينهما مكان » وليس. ذنيك فى 
الذّنوب بِأَعظَمَ من عَفو أمير المؤمنين فى العفو . 

ومن عَولة عل بن غنشاء وان لآ يسكت اولا أدرى كيت كان كلام : 

كال ؟ وعكس نونف بن شرن ذال عتما ميق بوجو كال 
كان مطرّف بن عبد الله (؟» يقول : « لا تُطعم طعامك من لا يشتهيه » . يقول : 


)١(‏ هو أنخو الشاعر المشهور عبد الصمد بن المعذل بن غيلان » كلاهما من شعراء الدولة 
العباسية . قال أبو الفرج فى أثناء ترجمة عبد الصمد  :‏ وكان أخوه أحمد أيضا شاعراً إلا أنه كان عفيفا 
ذا مروءة و دين وتقدم فى المعتزلة » . الأغافى ( ١١‏ : 4ه ) والفوات ( ١‏ : 585 ) . 

(؟) استوزر المأمون الفضل بن سهل . ثم أخاه الحسن بن سهل . قتل الفضل سنة 1١5.أما‏ 
الحسن فقد توفى سنة +57 . وهو والد بوران زوج المأمون , التى فيها يقول الباهلى : 

بارك الله للحسن ولبوران فى الختن 
يا ابن هارون قد ظفر ت ولكن ببنت من 

() فيما عدا ل . ه : ١‏ ابن حازم ٠‏ بالحاء المهملة . 

(4) هو أبو عبد الله مطرف بن عبد الله بن الشخير ؛ أحد التابعين » وكان من عباد أهل البصرة 
وزهادهم , وكان لأبيه صحبة . وكان يقص فى مكان أبيه بمسجد البصة . توق سنة 98 . الإصابة 


4م والمعاوف 19 وصفة الصفوة ( ” : ١114‏ ) وتجبذيب التهذيب . 


( 5 - البيان ‏ أول ) 


١ 


5 


لا ثقيل بحدينك على من لا يقب عليه 


وقال عبدٌ الله بِنْ مسعود : « حَدّث النَاسَ ما حَدجوك بأبصارهم 2 


وأؤُِوا لك بأسماعهم ٠‏ [ ولحظوك بأبصارهم 20 ] . وإذا رأيت منهم فير 
فأَمْسِك » . 


قال : وجعل ابن السسّمّاك ( يوماً يتكلّم » وجاربةً له حيتُ تسمع 
كلاه » فلما انصرفٌ إلييا قال لها : كيف سيعت كلامى ؟ قالت : 
ما أحسته » للا أَنّك تكثر ترداده . قال : أرّده حتّى يَفْهّمّه مَن ل يَفهمْه . 535 
قالت : إلى أن يَفْهَمَه مَن لا يفْهَمُه قد مله من فهمّه © . 


عاد ين الام و عن: شعية عن فائة قال + كوت قا الره. 
« لا يعاد الحديث 7 كين 2ع 1 


سفيان بن سد 8 عن الزُهرى قال : « إعادة الحديث شك من 


تقل ١‏ لصخر 20 ع 


. هذه مما عدا ل‎ )١( 

(؟) هو أبو العباس محمد بن صبيح مول بنى عجل . المعروف بابن السماك » سمع هشام بن 
عروة » والعوام بن حوشب » وسفيان الثورى . وروى عنه الحسين الجعفى » وأحمد بن حنبل . وهو كوق 
قدم بغداد زمن هارون الرشيد » وكان ييكى هارون من قوة موعظته . ومكث ببغداد مدة ثم رجع إلى 
الكوفة فمات بها سنة 1١85‏ . تاريخ بغداد 5855 وصفة الصفوة ( ٠٠5 : ٠‏ ) ولسان الميزان (ه 4"). 

5) ل : « يفهمه ؛ . وانظر الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 7028 ) . 

(4) ل فقط : ه لا يعد » . وأثبت ما فى سائر النسخ وعيون الأخبار ( ؟ : 1/9 ) . 

(5) سفيان بن عيينة بن ميمون الشلالى » الكو ثم المكى . ثقة حافظ . ممع الزهرى وعبد الله 
ابن دينار وغيرثما » وحدث عنه الاعمش وأبن جرع وشعبة والشافعى وأحمد بن حنبل وغيرهم . وفيه 
يقول الشافعى : ٠‏ لرلا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز » . وكان يحدث فى موسم الحج , وقد حج 
سبعين سنة. ولد سنة. /ا١٠‏ وتوق سنة 144 . تذكرة الحفاظ ( ١‏ : 745 ) وتهذيب التهذيب . 


)3 فى عيون الأخبار ( ” : 175 ) : ٠‏ من وقع الصخر » صواب هذه : ٠‏ من رفع الصخر » . 


١٠.ه‎ 


وقال بعضٌ الحكماء : ٠‏ من لم يَننشط لحديثك فارفعُ عنه مَوُوئَة الاستهاع 
منك 6 . 

وجملة القول فى الترداد » أنه ليس فيه حد ينتهّى إليه » ولا يوتّى على 
وَضْفه 20 . وإِنّما ذلك على قدر المستمعين » ومن يحضره من العوام 
والخواصض . وقد رأينا الله عرّ وجل ردِّدَ ذكر قِصّة موسى وهودٍ ع وهارون 
وشعيب ؛ وإبراهيمَ ولوطٍ وعادٍ يود . وكذلك ذكرٌ الجئة والنَارٍ مور 
كثية ؛ لأنّه خاطبّ جميعَ الأم من العرّت وأصنتاف العم : وأككرهم عَبَى 
غاقل )6 أو قعازد متشغول الفكر .تاه القليه + 

ونا الحاقيك القصتهن والرقة: فإلى:1 آر ادا بعتب ذللك:: 

وما سمعنا بأحد من الخطباء كان يرى إعادة بعض الألفاظ وتَردَادَ 
المعاى عِيّا » إلا ما كان من النّخَّار بن أوس العُذْرى ؛ فإِنّه كان إذا تكلم فى 
الحمالات 29 وفى الصّفح والاحتهال وصّلاح ذاتٍ البّينَ » وتخويف الفريقين من 
النفازى 7 - كان رُيّما ردّد الكلامّ على طريق التَّهويل والنخويف » وربّما 


وقال ثُمامة بِنٌ أشس (4) : كان جعفرٌ بن يحيى 27 أنطقٌ الناس » قد جَمّع 


. يوق إلى وصفه » تحريف‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

. » ل : وعى غافل‎ )١( 

2 الحمالة » كسحابة : الديه يحملها قوم عن قوم . ل : «٠‏ الجهالات » تحريف . 

(4) ثمامة بن أشرس الميرى مولى بنى مير » كان زعيم القدرية فى زمان المأمون والمعتصم والوائق . وهو 
الذى دعا المأمون إلى الاعتزال . انظر الفرق بون الفرق 167 . وتروى عنه قصص تشير إلى استخفافه بالدين » من 
ذلك أنه رأى الناس يوم جمعة يتعادون إلى المسجد الجامع لخوفهم من فوت الصلاة » فقال لرفيق له : 
انظر إلى هؤلاء الحمير والبقر ! ثم قال : ما صنع ذاك العربى بالناس . تاويل مختلف الحديث ٠0‏ . قتل 
امة فى زمان الوائق الذى تولى الخلافة من /؟؟ - 775 . وقيل مات فى 515 انظر الفرق 154 ولسان 
الميزان ( ؟ : 84 ) وتاريم بغداد ( /ا : ١48‏ - 1448) ء وكذا معجم الفرق الإسلامية ( رسم الثامية ) . 

(ه) جعفر بن يحبيى بن خالد البرمكى ؛: من كبار البرامكة الذين قتلهم الرشيد . 


١ 


الهُدوءَ والتمهل والجزالة والحلارة » وإفهاماً يُمْنيه عن الإعادة . ولو كان فى 
الأرض ناطق يُستغنى بمنطقه عن الإشارة » لاستغنى جعفرٌ عن الإشارة » م 
استغنى عن الاعادة . 

قال 2و نا ما رأيتُ أحدأ كان لا يتحيّس ولا يتوقّف , ولا يتلجلج ولا 
يضحنح , ولا تقب لفظأ قد استدعاه من يُعْد » ولا يلقمس التخلص إلى 
معن قد تعصّى عليه طلبه » شد اقتداراً» ولا قل تكفا » من جعفر بن يحنى . 

وقال ثُمامة : قلت لجعفر بن يحيى : ما البيان ؟ قال : أن يكون الاسم 
بحيط بمعناك . وَيجَلّى عن مَغزاك . ويُخْرِبَه عن الشركة . ولا تستعين عليه 
بالفكرة . والذى لايْدَ له منه » أن يكون سليماً من التكلف . بعيداً من 

02 0 « 

الصّنعة ٠‏ بريئا من التعقد . غَبيًا عن التأويل 20 . 

وهذا هو تاويل قول الاصمعىّ : ١‏ البليعُ من طَبَّقَ المفصل 29 , 
اا 
ال ا سر سس 


. ) 107 : كلام جعفر هذا فى عيون الأخبار ( ؟‎ )١( 

(1) طبق المفصل : أصابه إصابة محكمة فأبان العضو من العضو ؛ ثم ججل لحسن الإصابة بالقول . 
وانظر عيون الأخبار ( ؟ : 30/4 ) . 

(*) جعفر بن سعيد هذا , أحد البخلاء الذين ذكرهم الجاحظ فى كتابه 84 ٠١4 ٠‏ .وانظر 
الحيوان ( " : 59؛ ). 

(4) هو أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى » كان من أعلم الناس بقريش وبالدولة وبرجال الدعرة » 
وكان أول أمره على مذهب أنى شمر ء ثم انتقل من قوله إلى قول إبراهيم بن سيار النظام » م سيأق . 

(0) هو عمرو .بن مسعدة بن سعيد بن صول , أحد الكتاب فى زمان المأمون » ذكر الخطيب فى 
تارغ بغداد (؟1: ) أنه ابن عم إبراهيم بن العباس الصولى الشاعر . وكان إبراهيم قد ضاقت به حاله 
فبعث إليه عمرو مالا ء فكتب إليه إبراهم : 


سأشكر عمراً ماتراخت منيتى أيادى لم تمن وإن هى جلت - 


11/ 


١٠١ /7ع‎ 


لأ جعفر توقيعاتٍ فى حواشى الكتب وأسافلها فوجدتبها أجود اختصااً » 
أَجِمَعٌَ للمعانى . 
قال : ووصف أعرابى أعرابياً بالايجاز والإصابة فقال : « كان والله 
يَضّع الهناءً مواطيع الثُّقب 2١١‏ © . يظثون أنه تقل قول ميد ين الصّمّة "2ع 
فى الخنساء بنتٍ عمرو بن الشريد » إلى ذلك الموضع » وكان دريد قال 0 
نا إن أ الا سا ا 5 
معنلا تبدو ايه بضع الهنء مراضبعٌ الثقبٍ 
ويقولون "فق أإضابة غين منت بالكلام الموجر +« فلات يفل المير + 
ويصيب المفصل » . وأححدُوا ذلك من عيمّة الجرار الحاذق » فجعلره مثلا 
النعرون الرصو + 


وأنشدق أبو قَطَّن العَتَوى » وهو الذى يقال له شهيد الكرّم 2*0 , وكان 
أبينَ من رأيته من أهل البَنُو والحضر : 


0 فتى غير محجوب الغنى عن صديقه 2 إلا مظهر الشكوى إذا التعل زلت 

رأى خلتى من حيث يخفى مكانها فكانت قذى عينيه حتى تجلت 

ومسعدة » بفتح المم والعين » 5 ضبطه ابن خلكان . توفي سنة 7١7‏ . وبعض الناس يعده فى 
الوزراء . انظر التنبيه والاشراف "١4‏ . 

: الناء » بالكسر : ضرب من القطران تطلى به الابل : والنقب » بسكون القاف وضمها‎ )١( 
. جمع نقبة » بالضم , وهى أول مايبدو من الجرب‎ 

(7) دريد بن الصمة كان سيد بنى جشم وفارسهم وقائدهم » غزا مائة غزاة ما أخفق فى واحدة منها . 
وأدرك الإسلام فلم يسلم ء وخرج يوم حنين مظاهراً للمشركين » وقتل على شركه . الأغانى ( 4 : ١‏ ) . 

() كان دريد بن الصمة قد خخطبها فردته . وكان راها تبنا بعيرا فمَال : 

حيوا تماضر واربعوا صحبى2 وقفوا فإن وقوفكم حسبى 

أخناس قد هام الفؤاد بكم بأصابه تبلل من الحب 
وبعدها البيتان التاليان انظر الاغانى ( 35 : ١508‏ ). 

(4) روى الحاحظ عنه أيضاً فى الحيوان ( © : 48 ) . والشعر التالى من روايته وليس له » بل 
هو لشقران مول بنى سلامان بن سعد بن هليم . 5 فى الحماسة ( 5 : 595 ). 


1١ه‎ 


١١مل‎ 


فلو كنت مول قيس عَيلان ل تَجدْ عَلَى نخلوق ان الّاس درهما 


2 8 ب _ ع ِ ءِ ع وده 
ولكندئن مول قضاعة كلها فلستٌ ابالى أن ادين وَِعْرَمَا 


أوانك قوم. بارَكَ الله فِيمُ على كلى حال مأعمٌ وأكرما 
جُفاة المَحَرّ لا يُصيبون مَفْصِلاً فلا يأكلون اللّحمَ إلا تحدِّما )١(‏ 
يقول : هم ملوك وأشباهُ الوك » وهم فافخ لا يحسينون إصابة المفصيل . 
وأنشدنى أبو عبيدة فى مثل ذلك : 
وصلع الووس عِظَام البُطون جفاة المَّحرٌّ غلاظ القَصَْ 9) 
ولذلك قال الراجز (" ظ 
ليس باعى إيل لا عَم ا 
وقال الآخر » وهو ابن الربعرَى (4 
وفتيانِ صِدّق حسانٍ الوجو 2 هو لا يجئون لشىء ألم 
مِنَ أل المُغيرة لا يَسْهِدُو ن عند المُجازر لحم الوضم 
وقال الرَاعى فى المعتّى الأوّل : 
فطَبّقنَ عُرْضَ القَفْ ثم جَرَعْتَهُ ‏ كاطبَقَتْ ف العظم مُذِيةٌ جازر (5) 


)01( قال التهيزى فى شرح الحماسة : « أى لا يتأنقون فى فصل اللحم كعمل الجزار ؛ لأنهم 
ليسوا بمجزارين , ولا ذلك من عادتهم . والخذم : سرعة القطع » وفى التخذم زيادة تكلف . يقول : إذا 
أكلوا اللحم على موائدهم لم يتناولوه إلا قطعاً بالسكاكين لانهشاً بالأسنان ٠»‏ . 

. ) القصر : جمع قصرة , بالتحريك » وهى أصل العنق . وقرى؟ : ( ترمى بشرر كالقصر‎ )١( 

(؟) هو رشيد بن رميض العنزى . انظر اللسان ( حطم ) . ورشيد هذا ممن أدرك الإسلام . 
انظر الاصابة 7757 . 

(4:) هو عبد الله بن الزبعرى » كان من أشعر قريش : وكان شديداً على المسلمين » ثم أسلم فى 
الفتح سنة تمان » واعتذر عن إيذاء المسلمين والرسول . الاصابة 5417١‏ والمؤتلف 17*75 . 

(5) عرض القفاء » بضم العين : وسطه ومعظمه- جزعنه : قطعنه . فيما عدا ل : و حتى 
لقينه » » لكن فى ه : « حين لقينه » . 


وأنشنك لاف 
وكفٌ فتىّ لم يعرف السَّلحَ قبْلَها تَجُور يداه فى الأديم وتجرَحُ 
وأنشد الأصمعى : 
لا يُمسيِكُ العف إلا ريث يُرسله بلايلاطم عند الحم فى الوق (1) 
وقد فسسّر ذلك لَبِيدُ بن ربيعة » وبيّنه وضرب به المثل » حيث قال فى الححكم 
بين عامر بن الطفيل » وعَلقمةَ بن عَُائَة ("© : 
يا هَيمَ بنَ الأكرمِينَ مَنْصِبًا 9) إللكه ق3 اريت احكيا تنخا 
٠‏ فطق المَفصل واغتَمْ طيْيا ٠‏ 
يقول : احكُمْ بين عامرٍ بن الطّقيل وعَلقمة بن عُلاثة بكلمة فصل » وبأمر 
قاطع , فتفصلٌ بها بين الحنٌّ والباطل » كا يفصل الجرَارٌ الحاذق مُفصل العظمّين . 
ادل الشاعر فى هَرم : 
قَضّى هم يوم المريرة بينهم قضاءً امرئٌ - بالأوٌليَّ عالم 9©) 
قَضَى ثم وَلّى الحكم مَنْ كان أهلّه ‏ وليس ذَُابَى اليش مثل القوادم (*) 
ويقال فى الفحل إذا لم يُحْسِين الضكراب : جمل عَيَاياء » وجمل طبّاقاء . 


وقالت امرأةٌ فى الجاهلية تشكو رٌوجها ٠‏ زوجى عَيَايا طَبَاقَاء » وكل داء له داء 290 », 


: . » ل : « إلا ريث يبعثه‎ )١( 

زفة انظر لنافرة عامر وعلقمة » الأغانى ( ١8‏ امهح- هه0)., 

(0) هرم هذا + هو هرم بن قطبة بن سنان بن عمرو الفزارى , أحد حكام العرب . وهو غير هرم 
ابن سنان بن ألى حارثة المرى » ممدوح زهير . انظر الأغانى والاشتقاق ١77‏ . 

(5) الاولية : مفاخخر الاباء . قال ذو الرمة : 


وما فخر من ليست له أولية تعد إذا عد القديم ولا ذكر 
(ه) ذثابى الريش “يعات أربع فى جناحه بعد الخوافى . والخواى : ريشات أربع بعد القوادم . 
() ما عدا ه : و له دواء : تحريف . انظر اللسان ( طبق » عيسى » دوا ) . أى كل عيب 
يكون فى الرجال فهو فيه . وهذا الكلام من حديث أم زرع . انظر بلاغات النساء لابن طيفور 7/8 - 
عام والمزمر ( * : 5ه - ه"ه ). 


1١ه‎ 


١٠ 


حتّى جعلوا ذلك مثلاً للعيى القَدْم .والذى لا ينّجه للحجة . وقال الشّاعر (0). 
طَبّاقاء لم يشهّدْ مُصوماً وم يَقَذْ ركاباً إلى أكوارها حين تُمْكَمُ )١(‏ 
وذكر زهير بن ألى سُلمى الحَطّل فعابه فقال : 5 
وذى تحطل فى القول يحيّبٌ أنّه ‏ مُصيب فمايلهمْ به فهو قائله 9©) 
عم داق 5 0 
عبات له حلما وأكرّمتَ غيره 2 وأعرضتٌ عنه وهو باد مقاتله 
وقال غيره زفق : 
سمس إذا حطل الحديثُ أوانسن بَإْئِنَ كل محذّرٍ تنبالٍ 
الشّمْسُ . مأخوذ من الخيل » وهى الخيل المرحة الضاربة بأذنابها من 
التشاط . والمُجِذْر :القصير . والتتبآل : القصير التَّىء . ٠‏ 
وقال أبو الأسود الل » وكان من المقدَّمين فى العلم » واسم أنى 
وشاعرٍ سّوء يَهِصيبٌ القول ظاناً كا اقنَمّ أعشى مُظَلِمْ الليل حاطبٌ 


و 


هطب : يكير . والأهاضيب : المطر الكثير . اقتمّ : افتَعلَ من 


القمامة . وأنشد : 
1 1 0104 4 28 عرو ع عزاره الاق 
اعوذ باللّه الاعز الاكرم من قولى الشىء الذى لم أعلم ( ( 
5 عه ك5 2 6 31 
* تخبط الاعمّى الضرير الايهم 29 » 


. ) هو جميل بن معمر ء 5 فى اللسان ومقاييس اللغة ( طبق‎ )١( 

. الكور ء بالضم : الرحل بأداته . تعكف : تحبس‎ )١( 

(؟) ما يلمم به » أى ما يحضره . وهذه.الرواية تطابق رواية الديوان 18 . وكتب فى ل فوق 
« يلمم » : « يهمم ٠‏ » ولعله إشارة إلى رواية » وم أجدها عند تعلب والشنتمرى . 

(5) نسب فى ص 504 إلى الأخطل . 

٠ )5(‏ قولل ٠‏ كتب فوقها فى ل : « قوفى » إشارة إلى رواية أخرق . والقوف : التبع . 

)3( الام : الاعمى » والرجل الذى لا عقل له ولا فهم . وفى هامش ه : ه فى العين : الأمهم 
من الرجال : الاصم © . 


١١١ 


وقال إبراهم بن هَرْمَة (!» » فى تطبيق المفصيل - وتُلحَق هذه المعانى 
بأعواتها قَبْل 9) : 
عَمِيمَةٍ قد سْقْتُْ فيها عائياً غمْلا ومنها عائر مَوْسُمُ () 
طيّقث مَفْصِلها بغير حديدة فرأى العنُو غناى حيث أقيم (*) 
وهذه القكفات المع ذورها لمافة ون أظرة 6 قرصف ا حر بن 
بحببى 2*7 , كان ثمامة بن أسْرّسَ قد انتظمّها لنفسه » واستولى عليها دون جميع 
أهل عصره.وما علمتٌ أنّه كان فى زمانه فَرَوَىُ ولا بَلّدى» كان بَلَعْ من سن 
الإفهام مع قلة عدد الحروف » ولا من سُهولةٍ المَخرّجٍ مع السلامة من 
التكلّف » ما كان بلعّه . وكان لفظه فى وزن إشارته » ومعناه فى طَبّقة لفظه , 
ولم يكن لفظه إلى سمعك بأمرّعَ من معناه إلى قلبك . 
قال بعضٌ الكتّاب : معانى ثُمامة الظَاهرة فى ألفاظه , الواضحةٌ فى مخارج 
كلامه » كا وصف الخُرَمَىُ شعرٌ نفسه فى مدع أبى دُلْفٌ » حيث يقول : 
له كَلِم فيك معقولة إزاءَ القَلوب كركب وقوفيٍ (0) 


(1) هو إيراهم بن على بن سلمة بن هرمة الفهرى ‏ كان من الشعراء المعاصر بن لحري وكان الأصمعى يقول : 
و ختم الشعر بابن هرمة , وحكم الخضرى » وابن ميادة » وطفيل الكناى , ودكين العذرى ٠‏ . وف الأغانى ( 4 : 
١١18‏ ) : « ولد ابن هرمة مسنة تسعين » وأنشد أبا جعفر المنصور فى سنة أربعين ومائة قصيدته التى يقول فيها: 

إن الغوانى قد أعرضن مقلية لما رمى هدف الخمسين ميلادى 

ثم عمر بعدها مدة طويلة » . وقد ذكر ابن جنى فى المهبج 5ه اشتقاق اسمه من الحرم » بالفتح » وهو 
ضرب من النبت . 

. ٠ وتلحق هذه بمعانى أخواتها قبل‎ «٠ : ه‎ ٠١9 ٠١ انظر ما سبق فى ص‎ )١( 

(؟) عميمة », أراد بها الخطبة الطويلة . والسهم العائر : الذى لا يدرى من رماه . 

(4) أراد أنه أصاب مفاصل المعانى بكلامه الصائب» قببر بذلك الأعداء . 

(5) يشير إلى ما سبق فى ص 3٠١١-41١8‏ . 

() روى البيت فى زهر الآداب ( 4 : 49 ) محرفا . 


>50 


"6. 


١1١ 


وول هذه القصيدة قولّه : 


أبا ذُلَنف دَلَفْتٌ حاجتى2 إليك وما خليّها بالدّلوف () 


ويظتون أن الحُرَمَىٌ إِنّما احتذى فى هذا البيت على كلام أَيُوب بن 
ريه ('» حينَ قال له بعضٌ السلاطين 9 : ما أعدَدْتٌ هذا الموقف ؟ قال : 
« ثلاثة حروف 27 كأنّهِنٌ ركب وقوف : دنيا » وآخرة » ومعروف 0©© ) , 

وحدّنى صالح بن خاقان » قال : قال شبيب بن شيبة 29 : ١‏ النّاس 
مُوكلوق بتفضيل جودة الابتداء » ويمدح صاحبه » وأنا مُكل بتفضيل جودة 
القطع » ومدح اس عد جودة القافية وإن كانت كلمة واحدة » أرقَحُ 
من حظ سائر البيت » . ثم قال شبيب : « فإن ابتُلِيتَ بمقام لابدّ لك فيه من 
الإطالة » فقدُّمْ إحكامٌ البلوغ فى طلب السّلامة من الخطّل » قبل التقدَّم فى 
كافياً خير من كثير غير شاف 2:. 

83 8 د ا 0 2 الس م 

ويقال إنهم لم يروا خطيبا قط بلديا إلا وهو فى اول تكلفه لتلك المقامات 
كان مُستَفْقَلاً مستصلفاً أيَامَ رياضته كلها . إلى أن يتوققح وتستجيبٌ له المعانى » 


: بدل هذا البيت فى ل‎ )١( 
ألا من دعافى ومّن دلنى 2 على رائدى ورسولى نخروق‎ 

. 75١17٠١ سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

(؟) هو الحجاج بن يوسف . وكان قد أسره فيمن أسر من أصحاب عبد الرحمن بن الأشعث . 
انظر زهر الآداب ( 4 : 8غ ) وابن خلكان ( 1١‏ : 8# ). 

(:) ل : ٠‏ صروف ؛ . وف هامش ل : ه الصرف : الحيلة » . والمراد بالحروف هنا الكلمات . 

(5) زاد فى زهر الاداب : « فقال له الحجاج : يئسما منيت به نفسلك يا ابن القرية . أترانى ممن 
تخدعه بكلامك وخطبك ء والله لأنت أقرب إلى الآخرة من موضع نعلى هذا . قال : أقلنى عرق » 
وأسغنى ريقى ؛ فإنه لابد للجواد من كبوة » والسيف من نبوة , والحليم من صبوة . قال : أنت إلى القبر 
أقرب منك إلى العفو » . 

(5) سبقت ترجمته فى ص 1314 . 


0 
تشمكة مع الألفاظ: إلا كبري رن اقيية + :فإنم كان قد اجدا علضة 
ورشاقة » وسهولة وعُذوبة ؟ فلم يزل يزدادُ منبا حتى صار فى كل موقف يبل 
بقليل الكلام ملا يلْقُه الخطباء المصاقع بكثيره . 

قالوا::ونامات كيب بق شيبة اناعم سنال الغرئ ("كنق يعض من اناهن 
للتّعزية » فقال  :‏ رحمة الله على أديب الملوك »وجليس الفقراء » وأخحى المساكين » . 

وقال الرَاجز (' 

إذا غَدَثْ سعد على شبيبها على فتاها وعلى تعطييها 

من مَطْلّع الشمس إلى مَغيبها ‏ عجبْتَ مَن كثرتها وطيبها 

حدثنى صديق لى قال : قلت للعَتََّ : ما البلاغة ؟ قال : كل مَنْ 
أفهمك حاجته من غير إعادةٍ ولا حُْبْسّة ولا استعانة فهو بليغ » فإن أردتَ 
اللْسانَ الذى يرُوق الألسنة ( , ويفوق كل خطيب » فإظهارٌ ما عَمْض من 
الح » وتصويرٌ الباطل فى صورة الحق . قال : فقلت له : قد عرفثٌ الإعادة 
ولخ انها م0011 امار زا عدت كر كي مات ااي 
اهنَاُ » ويا هذا ء وياهيّه » واسمّغ منى واستمع إلى » وافهمْ عنّى » أوؤلست 
تفهمٌ » أولست تعقل . فهذا كله وما أشببه عى وفساد . 


)١(‏ هو صالح بن بشير بن وادع المرى » أبو بشر البصرى » القاضى الزاهد , أحد رواة الحديث 
العباد البلغاء » كان مملوكا لامرأة من بنى مرة بن الحارث فأعتقته . توف سنة ١77‏ أو 7175 . تهذيب 
اتبذيب وصفة الصفوة ( ” : 558 ). 
(؟) هو أيو نخيلة الراجز » كم فى الحيوان ( ه : 557 ) والأغانى ( ١89 : ١8‏ ) . ويروى أبو 
الفرج من سبب الرجز أن أبا نخيلة رأى على شبيب حلة فأعجبته , فسأله إياها فوعده فمطله , فقال فيه : 
يا قوم لا تسودوا شبيبا الخائن ابن الخائن الكذويا 
هل تلد الذيبة إلا الذيبا 
قال : فبلغه ذلك فبعث إليه بها » فمدحه ببذا الرجز . 
(؟) راق عليه : زاد عليه فضلا . وقد عداه هنا بغير الحرف . وأنشد فى اللسان : 
راقت على البيض الحسا ن بحسنا وبائها 


ه." 


١1 


قال عبد الكيم بن رَوْح العْقَارَىَ » حدثتى عُمَر الشّمّرى » قال : قبل 
لعمرو بن عُبيد ('2 : ما البلاغة ؟ قال : مابَلَعٌ بك الجئة » وعدّل بك عن 
الثار » وما بصّرك مواقم رُشدك وعواقت غَيّك . قال السائل : ليس هذا 
أريد قال تن :ل نعي أن يسكة: ا تق أن سوم درون اسن 
الاسماع لم يحسن القول . قال : ليس هذا أريد . قال : قال النبى عَيه : د إنًا 
9 مَعْشْرَ الأنبياء بَكَاء » أى قليلو الكلام . ومنه قيل قل دن كل . وكانوا يكرّهون 
أن يزيد منطِقٌ الرججل على عقله . قال : قال السائل : ليس هذا أريد . 
قال : كانوا يخافون من فتنة القول » ومن سّقطات الكلام ‏ ما لا يخافون من 
فتنة السكوت ومن سّقطات الصمت . قال السائل : ليس هذا أريد . 
قال عمرو : فكانّك إنّما تريد تميّر الَفظ 257 » فى حسن الإفهام » قال : 
نعم . قال : إنك إِنْ أوتيتٌ تقرير ححبحة الله فى عقول المكَلّفِينَ "© , وتخفيق 
المَؤونة على المستمعين موتزبينَ تلك المع فى قلوب الميدينَ » بالألفاظ 
المستحسّنة فى الآذان » المقبولة عند الأذهان » رغبةَ فى سرعة استجابتهم » 
ونَفى الشواغل عن قلوبهم بلموعظة الحسنة . على الكتاب 
والسّئة » كنت قد أُوتِيتَ فصل الخطاب؛واستوجبت 29 على الله جزيل 
الواب . قلت لعبد الكريم:من هذا الذى صَبّر له عَمرو هذا الصّبر ؟ قال : قد 
سألت عن ذلك أبا حفص فقال : ومن كان يجترىع عليه هذه الجرأة 
إل حفص بن سالم . 

قال حمر الشّمّرى : كان عمرو بن عُبيدِ لا يكاد يتكلم » فإذا تكلم لم يكذ 


)1( سبقت ترجمته فى ص 77 . وانظر كلام عمرو بن عبيد هذا فى عيون الأخبار ( ؟ : 17١‏ ) . 
)١(‏ فيما عدا ل .٠ه‏ : ١‏ تحبير اللفظ 4 . 

() ف الأصول : « المتكلمين » , صوابه من عيون الأخبار (* : ١71‏ ) . 

64 وكذا فى عيون الأخبار : « واستوجبت » . وفى ل : ١‏ واستحققت » . 


ا 


١١ 


يُطيل . وكان يقول : لا خير فى المتكلّم إذا كان كلامه لَّمنْ شهدّه دونَ نفسه.وإذا 
طال الكلامُ عرضّت للمتكلّم أسبابٌ التُكلف ء ولا خيرٌ فى شىء يأتيك به التكلف . 

وقال بعضهم - وهو من أحسّن ما اجتبَيّناه ودَوَنَاه - لا يكون الكلام 
يستحق اسم البلاغة حبَّى يسابٌ معناه لفظه .ولفظَهُ معناه » فلا يكونَ لفظه 
إلى سمعك أسبَّق من معناه إلى قلبك . 


وكان مُوَيْسُ بن عمران 2١7‏ يقول : لم أرَ أنطقٌ من أيوبَ بن جعفر » 
رقي تن خالة: 
دكن لكقه وجة كار اانه م ار بو ع رن ال 
وكان سهل بن هارونَ يقول : لم أر أنطق من المأمونٍ أميزٍ المؤمنين . 
وقال ثمامة : سمعت جعفز بن يحبى يقول لكتّايه :9 إن اسنتطعتم أن 
يكون كلامكم كله مثل التوقيع فافعلوا » . 
ممعت أبا العتاجيّة يقول : « لو شكثٌ أن يكون حديثى كله شعراً 
موزوناً لكان 716 


قال لضاف ب سان ب و 1 »: ل يفسير البلاغة تفسميرٌ | بن المقفع 
ألحد كل ميل ماالتلاضة » قال + اللاي ا امم اق ترق فا وزو كبرق 


)١(‏ مويس بن عمران : معاصر للجاحظ . كان من بخلاء الناس . ومن أصحاب النظام “سكل 
عنه أبو شعيب القلال فزعم أنه لم ير قط أشح منه على الطعام . قيل : وكيف ؟ قال : يدلك على ذلك 
أنه يصنعه صنعة » ويبيكه تبيئة من لا يريد أن يمس . انظر البخلاء 8ه . وفى القاموس « ومويس ء 
كأويس » ابن عمران : متكلم ؛ . وانظر الحيوان ( © : 458 ) . 

(؟) هو أبو يعقوب إسحاق بن حسان بن قوهى الخريمى » قال الخطيب فى تاريخ بغداد 
” : وأصله من اسان من بلاد السغد . وكان متصلا جخريم بن عامر المرى واله » فنسب إليه . 
وقيل : كان اتصاله بعهان بن خريم .. وأبوه خريم الموصوف بالناعم » . ثم قال : وله مدائح فى محمد بن 
منصور 0 . وما سيرويه الجاحظ من كلام ابن المقفع » أورده العسكرى فى 
الصناعتين ١4‏ وفسره تفسيرا 


1١ه‎ 


1١15 


فمنها ما يكون فى السّكوت . ومنها ما يكون فى الاستاع » ومنها ما يكون فى 
الإشارة » ومنها ما يكون فى الاحتجاج , ومنها ما يكون جواباً » ومنها ما يكون 
ابتداء » ومنها ما يكون شعراً » ومنها ما يكون سَّحِعًا وتحطبا » ومنها ما يكون 
رسائل . فعامَةُ ما يكون من هذه الأبواب الوحيٌ فيها » والإشارةٌ إلى 
المعنى 2١(‏ , والإيجارٌ » هو البلاغة . فَأمًا الحُطّب بين السّماطين ٠‏ وى 
إصاق ذات ابن افا كار فى غير تحطل » والإطالةٌ فى غير إملال وكيم 
فى صدر كلامك دليل على حاجتك أن حي أبنانة: الشمر لبيك الذت 


إذا سمِعْتٌ صِدْره عرَفتٌ قافييّه كأنْه يقول : فرق بينَ صدر خخطبة التكاح 


وبين صَّدْر مُحطبة العيد . وُخطبة الصُلْح ومحطبة التوامُبٍ ("2 . حّى يكون 
كرس لس ا عر سك د وا اجو عق اتلس 
معناك . «لا يشير إلى مَمْرَاك » وإلى العٌمود الذى إليه قصدتٌ ٠‏ والغرض 
الذى إليه نرّعت . قال : فقيل له : إن مَل الساممٌ الإطالة التى ذكَرْتَ أنّها 
حقٌ ذلك الموقف ؟ قال : إذا أعظَيْتَ كل مَقام حَقّه » وقمتٌ بالذى يِب 
من سياسة ذلك المقام » وأَرضيْتَ من يعرف حقرقٌ الكلام , فلا عبتم لما 
فائَكَ من رضا الحاسد والعنُوٌ ؛ فإنّه لا يرضيهما شىء . وما الجاهل فلستٌ 
منه وليس منك . ورضاً جميع النّاس شىء لا تناله .وقد كان يُقال : ٠‏ 
الئاس شىء لا ينال » . 


قال : والسنّة فى خطبة النكاح أن يطيل الخاطب طبٌ ويقصر المجيب . 


وجي ا موا كر 


راحلَتّى الحامِلَيْن فى شأن حَمّالة داحس والغبراء (*» , وقال : مالى فيها أيّها 


. » والإشارة إلى المعنى أبلغ‎ ١ : ف الصناعتين‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ المواهب © . 

(') ضرب الجاحظ فى الحيوان ( 5 : ١١‏ ) يمخطبة سنان المثل فى الطول . 

(:) الحمالة » كسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم . وانظر الحرب داحس «الغبراء ‏ - 


زفى 


١١7 


العَشّمتان 2١(‏ ؟ قالا له : بل ما عندك ؟ قال : عنيدى قِرى كل نازل » ورضا 
كل ساخط .وخطبةٌ من لدّن تطلّع الشّمس إلى أن تغب » آمر فيها بالتواصل 
وأنْهَى فيبا عن التقَاطْع . قالوا : فخطب يوماً إلى اليل فما أعادً فيها كلمة ولا 
معنىٌ» فقيل لأنى يعقوب (" : هلاً اكتفّى بالأمر بالتواصّْل عن اللّهَى عن 
التّقاطع ؟ أُوَ ليس الأمرُ بالصّلّة هو النَهِىَ عن القطيعة ؟ قال : أو ما عَلِمْتٌ 
أن الكناية والتعريض لا يعملانٍ فى العقول عمل الافصاح والكنظف 29 . 


قال : وسكل ابن المقمّع عن قول عمر رحمه الله : ٠‏ ما يتصَعٌُدُق كلام 
كا تتصٌّدق خطبةٌ التكاح 299 » . قال : ما أعرفه إلا أن يكون أراد قَربَ 
الوجوه من الوجوه » ونُظَر الجداق من قرب فى أجواف الجداق . (لأنّه إذا 
كان جالساً معهم كانوا كأنّهُم تُظَراءُ وأكفاء , فإذا عَلَا المنبرَ صاروا سوقة 


و 
م 


ورَعِية . 

وقد ذهب ذاهبونَ إلى أن تأويل قو عمرٌ يرجع إلى أن الخطيب لا يجد 

بدا من تزكية الخاطب , فلعله كره أن بمدحه بما ليس فيه » فيكونَ قد قال 

رُوراً وغَرّ القومَ من صاحبه . ولعمرى إن هذا التأويل يجوز إذا كان الخطيب 

موقوفاً على الخطابة . فأمّا عمرٌ بِنُ الخطّاب . رحمه الله » وأشباهُه من الأئمة 
الراشدين » فلم يكونوا ليتكلفوا ذلك إلا فيمن يستحقٌ المدح . 


حٍَ الأغاق (7 : ١47‏ ) والعقد ( © : 78١+‏ )ء وكامل ابن الأثير ( ١‏ : 54 )ء وأمثال الميدانى 
:1١١(‏ وه /؟: له). 


. العشمة , بالتحريك : الشيخ الهرم الذى تقارب خطوه وانحنى ظهره‎ )١( 
. 1١١8 هو إسحاق بن حسان بن قوهى ., الذى سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 
. © فيما عدا ل : « والتكشف‎ )”( 


)2 تصعده الأمر تصعداً : شق عليه » كتصاعد به . وانظر ص ١74‏ . 


١14 


وروى أبو مِخْنف 227 , عن الحارث الأعور 7" ء قال : ١‏ والله لقد 
رأيتُ عليًا وإنّه ليخطبٌ قاعداً كقائم . ومحاربا كمُسالم © . يريد بقوله : 
قاعداً » خطية التكاح . 

وقال الهيئم بن عبدى : لم تكن الخطباءُ تخطب فقعوداً إلآفى مُحطْبة النكاح ١4 ٠.‏ 


خ* اي 


وكانوا يستحسنون أن يكون فى الحُطَّبٍ يوم الحَفْل » وفى الكلام يوم 
الجَمْع آى من القرآن ؛ فإن ذلك مما يورث الكلام البباءً والؤقار » والرّقة » 
وسَلس الموقع 29 . 

قال الهيثم بن عدى : قال عِمران بن حطَان : إِنْ أُول خطبة خطبئها , 
عند زياد - أو عند ابن زياد (4) - فأعجبٌ بها النّاس » وشهدها عَمّى وأنى . 
ثم إِنّى مررثٌ ببعض المجالس . فسمعتٌ رجلاً يقول لبعضهم : هذا الفتى 
أخطبٌ العرب لو كان فى خطبته شىء من القرآن . 

وأكثرٌ الخُطباء لا .يتمثّلون فى خطبهم الطُوال بشىء من الشعر 
ولا يكرهونه فى الرسائل , إلا أن تكون إلى الخلفاء . 


وسمعتٌ مُوْمّل بنَ خاقان ,» وذكر فى خطبته تميمَ بن مُرَ » فقال : « إِنَّ 


)١(‏ هو أبو محنف لوط بن يحبى بن سعيد بن مخنف بن سلم الأزدى الغامدى . شيخ من 
أصحاب الأخبار بالكوفة . روى عن الصعق بن زهير » وجابر الجعفى » ويجالد . روى عنه المدائنى , وعيد الرمن 
ابن مغراء . ومات قبل السبعين ومائة . منتهبى المقال 748 ولسان الميزان وابن النديم ١5‏ -- 13797 . 

(؟) كان الحارث الأعور من رجال على فى حرب صفين » وكان جهير الصوت . انظر وقعة 
صفين 60518 155 . 

() فيما عدا ل : « وحسن الموقع 6 . 


(5) فيما عدا ل : «١‏ أو قال عند ابن زياد ٠‏ . 


١18 


ميماً لها الشَرف العودٌ ('2, والعز الأقس , والعدد الهَيْضَل 27 . وهى فى 
الجاهليّة القُدَامُ » والذّروةٌ والسّنام . وقد قال الشاعر : 
فقلك له والكر يعدن شا أل تعرفه نرقات ين مم 
وكان الْوْمّل وأهله يخالفون جمهور بنى سعد فى المقالة » فلشدة تَحَدٌ 
على سَعْدِ وشفقته علييم . كان يناضيل عند السلطان كل من سعى 
على أهل مقالتهم » وإن كان قوله خلاف قوهم ؛ حدباً عليهم . 
وكان صال المُرَى , القاصٌّ العابد » البليغ » كثيراً ما ينشد فى قصَّصه 
وق تزاعظه الدع 
اك زرك امول اقول “عاك لقي سات ال 20 
اكد السدر عله حون وطتسره أرق هرا عله + 
الا ا ان 
رأكقيد فيه الصدمة بن النكل بون فيس د أنان الراك اطي 
لي م ل 
رض تمرها لطيب مَقيلها ١‏ كعبٌ بن مامة وان أمٌ كُوَادٍ 9) 
جَرَتٍ اراح عَلَى محل ديارهم فكأنهُمْ كأنوا على ميعاد 
فأرَى النعيمَ وكُل ما يُلهَى به يوماً يَصِيرٌ إلى بلى وتفادٍ 5 


: فى هامش ه : وح : العد » . والشرف العود , بفتح لعين : القديم . قال الطرماح‎ )١( 
هل المجد إلا السودد العود والندى وراك لان والصبر عند المواطن‎ 

. العز الأقعس : الثابت المنيع . والعدد الميضل : الكثير‎ )١( 

(©) انظر الحيوان ( 5 508/5 ). 

(4) البيت لعدى بن الرعلاء الغسانى . 5 فى الخزانة ( 4 : ١80‏ ) وحماسة ابن الشجرى . ١‏ 
وانظر الحيوات ( 5١8/15‏ ). 

(5) الأبيات للأسود بن يعفر من قصيدة فى المفضليات ( ٠١ - ١5 : ١‏ ) . والثانى والأخير 
منها ليس فى ل . 

() الرواية المعروفة م فى المفضليات : « فإذا النععم » . 


) البيان - أول‎ - ٠١١ 


١ 


١ 


وقال أبو الحسن : خطب عبيد الله بن الحسن 2١(‏ على منبر البصرة فى ه7١"‏ 


العيد وأنشد فى خخطبته : 
أين الملوكُ التى عن حَظَّها غَفَلَتْ ‏ حنَّى سقاها بكأس الموتٍ ساقيها 
تلك المدائىٌ بالآفاق خالية أمست خلاء وذاق الموت بانيها 
قال : وكان مالك بن دينار ("2 يقول فى قَصّصه : « ما أَشْدّ فطام 
الكبير ».وهو 5 قال القائل : 
وتَروضُ عِرسَكَ بعدما هَرِمَتْ 2 ومن العَنَاءِ رياضة الهُرِم 9) 
ومثله أيضاً قول صالح بن عبد القدُوس : 
والشيحٌ لا يتك أخلاقه ‏ حّى يُوارَى فى ثرَى رَمسيهِ ) 
إذا ارعَوَى عاد إلى جَهْله كنى الضّنّى عاد إلى تُكسيه 
وقال كلثومٌ بن عمرو العَتَابى : 
كبك اانا لو شنت أن تلع المناى:. - ٠‏ تلفق ,زأدتن. عه مبعديتها 
ولكن فِطامٌ النفْس أنْقَل مَحْمَلاً 2 من الصّخرةٍ الصّمّاء حين ترومهًا 


> 2 هه 


وكانوا يَمْدحون الجهيرٌ الصّوت ء ويذْمُونَ الضَكيلٌ الضُوت ؛ ولذلك تشادقوا 


)١(‏ هو عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ألى الحر العنبرى البصرى . كان من قضاة: البصرة 
وفقهائها العالمين بالحديث . توق بالبصرة سنة 758 . وتهذيب التهذيب والسمعانى 1٠١‏ . وسيأتى فى 
قول الجاحظ ص ٠ : ١94‏ وولى منبر البصرة أربعة من القضاة فكانوا قضاة أمراء : بلال بن ألى بردة » 
وسوار » وعبيد الله » وأحمد بن ألى رياح » . فيما عدا ل , ه : ١‏ عبد الله بن الحسن » تحريف 

(؟) هو أبو يحسى مالك. بن دينار » كان مولى لامرأة من بنى سامة بن لؤى ‏ وكان من كبار الزهاد 
الوعاظ , وكان يكتب المصاحف . روى عن أنس بن مالك وعن جماعة من كبار التابعين كا حسن وابن سيرين . 
وتوى نحو سنة ١170‏ . انظر تبذيب التهذيب » وصفة الصفوة (7 ٠١8 ١917:‏ ) حيث روى ابن الجوزى 
كثيراً من أقواله . 

.)1١١9 ”/ 4١:1 ( انظر الحيوان‎ )5 

(:) انظر الحيوان ( 7# 15١5:‏ ). 


١١١ 


فى الكلام » ومدَحُوا سّعة الفم » وذمُوا صيعر الفم . 
قال : وحتّثنى محمد بن يُسيرٍ الشّاعر قال : قيل لأعراى : 
ما الجمال ؟ قال : طُولُ القامة وضِيحم الهامة » ورُحب الشّدق » وبُعْد الصوؤت . 
وسأل جعفرٌ بن سليمانَ أبا المخش عن ابنه المحش » وكان جَزِع 
عليه جزعاً شديداً » فقال : صف لى المخشٌ . فقال : كان أشدق 8 


2 ّ 0 عن ا 0 
مُرطمانيَا (2 » سائلاً لعابه » كأئّما ينظر من فَلتَيْن 29 » وكان ترقوه بوان 
5 


2 


أو خالقَة © , وكأن مَْكبّه كركرة جمل ثَمَالٍ 2 . فقأ الله عينى إن كنت 
رأيتٌ قبله أو بعكه مِكلهُ 29 . 
قال : وقلتُ لأعراى : ما الجمال ؟ قال : « غَوُور العَنّين » وإشراف 
ماسو ور كنا العدفين 6 ٠١‏ 
وقال دَغْمَل بن حنظلة النسّابة » والخطيب العلآمة » حين أله معاوية 
عن قبائل قريش » فلما انتبى إلى بنى مخزوم قال : « مِعْرَى مطرة 290 » لها 
مشت » إلا بى المُخرة» فإن فيهم تشادق الكلام » ومصاهرة الكرم 429 . 
وقال الشاعر فى عمرو بن سعيد الأشدق : 
تشادقٌ حتى مال بالقول شدقة وكلّ خطيب لا أبآلك أشكق ٠١ ١‏ 


وأنشد أبو عبيدة : 


. الخرطماى . يضم الخاء والطاء : الكبير الأنف‎ )١( 

فق القلت » بالفتح : النقرة فى الجبل تمسك الماء . 

(©) الترقوة : مقدم الحلق فى أعلى الصدر . والبوان بالضم والكسر : عمود فى الخباء فى مقدمه . 
والخالفة : عمود من أعمدة البيت فى موخره . 7 

43 الكركرة : صدر كل ذى خف . والثفال » كسحاب : البطىء . 

(ه) الخبر فى الكامل ١85‏ ليبسك وأمالى تعلب 5١5‏ . وسيعيده الجاحظ فى (5 590١:‏ ) . 

(7) المعزى تؤنث وتذكر ء ففيها التنوين وعدمه . مطية : قد أصابها المطر . 

6 الخير فى الحيوان ( 5 :4560 ). 


إن 


١" 


وضلع الرؤوس عظام البُطون 2 رحاب الشّداق غلاظ القَصَءْ )١(‏ 
قال : وتكلّم ويا عند معاوية الخطباءٌ فأحسنوا » فقال : والله اقم 
بالخطيب الأشكد دَق ق ! قم يا يزيدٌ فتكلم . 
وهذا القول وغييهِ من الأخبار والأشعار , حُحجَةٌ لمن رّعم أن عمرو بن 
وقال يحبى بن نوفل » فى خالد بن عبد الله القسرى 29 : 
بل السروايل من ويف ومن وَهَل واسعَطعَمَ الماءَ لا بد فى اهرب 
لحن الناس كل النَّاس قاطبة ‏ وكان يُولّع بالتشديق فى المخُطّب 
ويدلّك على تفضيلهم مّعةً الأشداق , وهجائهم ضيق الأفواه: قول الشاعر: 
لحى الله أفواة الذَّيى من قَبِيلَةٍ إذا ذُكرت فى التّائبات أموثها 
وقال خرن : 
وفوا الدبى حامًوًا قليلاً وليس أخو الجماية كالضَّجُورٍ 
نما شبّة أفواهم بأفواه الدّبَى » لصيكر أفواههم وضيقها . 
وعلى ذلك المعنى هجا عبد بن الطبيب 7" حم بن شَرَالِ وابتيه » فقال: 
تدعو بيلق عاد وحديقة فافأرةٍ شبججها فى الجْحْرٍ محفًاءٌ (©) 


. » طوال القصر‎ «١ : القصر » بالتحريك : أصول الأعناق . واحدتها قصرة . ه‎ )١( 

(5) كان خالد القسرى قد خرج عليه المغيرة بن سعيد العجلى صاحب المغيرية » ففزع 
لذلك . ويروى الجاحظ فى الحيوان ( * : 5079 / 5 : 5940 ) أنه اضطرب وقال : « أطعمونى ماء » 
لشدة ذهوله . وانظر ما سيأق فى 505:5 ). 

(7) عبدة . بسكون الباء » وهو عبدة بن الطبيب - واسم الطبيب يزيد - بن عمرو بن وعلة بن 
أنس بن عبد الله بن عبد نهم بن جشم بن عبد شمس . شاعر مخضيم أدرك الإسلام فأسلم » وشهد مع المثى 
ابن حارثة قتال هرمز سنة 7 . وكان فى جيش النعمان بن مقرن الذى حارب الفرس بالمدائن . 

6 انر هنا اليكل أواك رزاها ف البران .ويه ٠‏ «دم 2 دام ٠‏ خينوا» أل فلج 
الفأرة : كسر رأسها . والمحفار والمحفر والمخفرة : المسحاة ونحوها مما يحتفر به . 


١ ال‎ 


وقد كان العباس بن عبد المطلب [ جهيرا ('2 ] جهيرٌ الصوت . وقد 
مُدح بذلك ؛ وقد نفع الله المسلمينَ بجهارة صوته يوم نين » حين ذهب 
الناس عن رسول الله َوه » فنادى العباسٌ : يا أصحابٌ سُورة البقرة 9؟ , 
هذا رسول الله . فتراجَعَ الوم . وأنزل الله ع ول النَصرّ ("© وأقى بالفتح . 
ابن الكلينّ عن أبيه عن أنى صالح » عن أ؛ بن عباس قال كانه قيس ين 
مَخْرْمَةٌ بن المطّلب بن عبد مناف » يمك حَول البيت » فيُسمّع ذلك من حِرَاء . قال 
الله عرّ وجل :9 وَمَا كأنَ صَلَاتْهُمْ عِنْدَ البيِتِ إلا مكاء وتصديّة # 2 
فالأسيوية :التعنفيقه والتكاء: العدر راكب بالمتير ولذللك قال عدف 
وعلل عاقة اكت يوق فكو تيطلة كعلقالاعام 
زقالَ القن «البتاون 190 تيه الصتوت + 
ا ات م 3 م م ىم 9(" 
ومِنْهِنَ قرعى كل باب كأئما به القم ربجو الذي سور (0) 
02 


5 
مر 


فجكتٌ و2 0 يسارد م قصبّت بين الشفار جَزور 


جهير بممتدٌ العنانٍ اقل عر كات الاي ني ا 


(1) الجهير : ذو المنظر ولهيئة الحسنة : وهذه التكملة ما عدا ل . 

(؟) كذا . والمعروف « يا أصحاب السمرة » . والسمرة هى الشجرة التى تمت عندها بيعة 
الرضوان . انظر ( غزوة حنين ) فى كتب التاريخ والسيق . 

(') فيما عدا ل . ه : « النصرة » 

(4) قيس بن مخرمة : أحد الصحابة . وكان من المؤلفة قلوهم . ولد عام الفيل عام ولد الرسول 
الكيم . الاصابة 514لا . 

ف العجير , ويقال أيضاً ؛ العجير ٠‏ بفتح العين : شاعر من شعراء الدولة الأموية مقل . وقد عده ابن 
سلام فى الطبقة الخامسة من شعراء الاسلام . انظر الخزانة ( 5 :198 ) والاغانى ( .)١84--11451 ١١‏ 

(5) الأذين والآذن : الحاجب صاحب الإذن . وانظر الأبيات فى الحيوان ( ؛ : 191 ) » وأمالى 
تعلب بالأغاق ( .)١١4 -0145 5011١‏ 

6 الخصم يقال للواحد والجمع . صرف نابه : حرفه فسّمع له صوتا . قصبت : قطعت . 

(8) المناقلة : تبادل الحديث . 


١. 


هم 


60 


١٠ 


١" 


نظ رِداءٌ العصب مُلقَى كانه ستل فين يك لجال و 0 
وَآن الصّخْورَ الصّم يَسمَعن صلْقَنا لرحْنَ وفى أعراضيهن قُطور "١‏ 
الصلقُ : شدة الضيوت. .: وتطون : شقوق . 
وقال مهلهل : 
وللا الخ ممع أهلى حجر صليل الببض تُقرَعٌ بالتكُورٍ 5 
والصّريف : صوت احتكاك الأنياب . والصّليل:صوت الحديد هاهنا. وف 
شيدّة الصّوت قال الأعثى 249 فى وصف الخطيب بذلك : 
فييم الخِصبٌ والسّماحة والدنج سدّة جمْعاً والخاطبٌ املق (0) 


وقال بشار بن برد فى ذلك بجو بعض الخطباء : 7 
ومن عبجب الأيام أَنْ قمتّ ناطقا ‏ وأنتٌ ضعيلُ الصّوت منتفخ المسّخْرٍ 

ووقع بين فتّى من النُصارى وبين ابن فِهريز المّطران كلام » فقال له الفتى : 
شدي اراس دن سروه 
أكثر التاس علما وديا + وكان حريصاً على الجَثْلقة . فقال للفتى : 


. العصب ء بالفتح : ضرب من البرود . والسلى : الجلدة التى يكون فيها الولد.وفى البيت إقواء‎ )١( 

)١(‏ الأعراض : الجوانب والنواحى 

(؟) حجر ء بالفتح : قصبة العامة ولييض بالكسر : السيوف » جمع أبيضءوبالفتتح جمع بيضة الحديد 
التى تقى الرأس .وانظر نقد الشعر لقدامة 4 وا موشح + ومعجم المرزبانى 53١‏ والحيوان ( 5 : 4١8‏ ) والعمدة 
5١‏ ف لمان و3 4حام تنا كيدا :هد بو اع عون قد اهن عنما التاق امد ل + 

(4) فيما عدا ل : ٠‏ يقول الأعشى » . 

(5) الصلاق : الشديد الصوت . ويروى : ١‏ المصلاق » و «١‏ السلاق » و ٠‏ المسلاق 6«انظر 
اللسان ( سلق » صلق ) وديوان الأعشى 144 . 

نه ابن فهريز » أو ابن ببريز » اسمه عبد يشوع , كان يطران حران ثم صار مطران الموصل » وله 
رسائل وكتب ذهب فيها إلى إبطال وحدة القنوم التى يقول بها اليعقوبية والملكية » وكانت له حكمة قريبة 
من حكمة الإسلام . وقد نقل من كتب المنطق والفلسفة شيئاً كثيراً . انظر ابن النديم 74 0 548 . وام 
ليبسك والحيوان ( ١:5كلاض)‏ مع الاستدراكات الملحقة بالجزرء السابع منه 5 


١” ه‎ 


حَلَأْتٌ عندك هذا لمحل ؟ قال : لأنك تعلم أنَا لا تّخذ الجائليق (' إلا مدِيد 
القامة » وأنت قصيرٌ القامة ؛ ولا نتّخذه إل جهيرٌ الصوت جيّد الحلق » وأنت 
دقيق الصّوت ردىء الحلّق 29 ؛ ولا تمّخذه إلا وهو وافرٌ اللّحية عظيمُها وأنت 
خفيفٌ اللّحية صغيرها ؛ أنت تعلم أنا لا تار للجَشلقة إلا رجلاً زاهداً فى 
لرّياسة » وأنت أشدٌ النّاس عليها كَلَباً ٠‏ وأظهرهم لها طلبا فكيق لا تكرن 
أجهلٌ التاس وخصالك هذه كلها تمنع من المثلقة , وأنت قد شغلت فى طلبها 
بالك ١‏ وأسهرت فيها للك 

وقال أبو الشجياء 9 حدّة الصوت : 

إن ذا اريت مه لعج حولى القع واللّقكَاق (*) 

حت لفاك مرجم داق 3 

المرّجم : الحاذق ا 00:3 بللجارة + والوداق" : الذى- يسبل 
المتجارة: كالودق. هن اللطر : 

وجاء فى الحديث : « من وَقِىَ شر لقلقه وققبه وذبذبه وى الشرّ ) . 
يعنى لسائه وبطئه وفرجه . 

وقال عمر بن الخطاب فى بواكى خالد بن الوليد [ بن المغيرة 7" ] : «وما علمينٌ 


(1) فى هامش ه: «الجائليق عندهم : القسيس الأكبر الذى لا يقطع الأمر دونموالمطران دون ذلك » . 
2( فى النسخ : « الخلق » بالخاء المعجمة فى الموضعين » تصحيف . وفى الحيوان ((” : 478 ) : 
« وف السند حلوق جياد ؛ . وفى رسائل الجاحظ ١ ١8‏ : « ومن مفاخر الزنح حسن الحلق وجودة الصوت »؛ . 
(7) أبو الحجناء » هو نصيب الأصغر » مولى المهدى . وكاتت له بنت تسمى و حجناء ؛ . 
وهو القائل فى الفضل بن يحبى : ش 
ما لقينا من جود فضل بن يحسى ترك الناس كلهم شعراء 
الاأغانى ( 3١‏ : 74-586 )2. 
(4) زبب الأشداق : ظهر عليها الزبد . والرجز فى اللسان ( زيب ء لقق ) . 
(0) اللقلاق واللقلقة : الصوت والجلبة . 
(5) ل : « بالمواجهة » صوابه فى سائر التسخ . 
0) هذا مما عدا ل 


١5 


أن يُرقن من دموعهنٌ على ألى سُليمان ما لم يكن تقع أو لَقلقةٌ 2 , . 
وجاء فى الأثر : ٠‏ ليس منا من حَلّق أو صلق أو سَلّق, أو شق 229 . 
وما مَدّح به العُمانىٌ هارونٌ الرَشيد » بالقصيد دون الرجز ء قوله : 
جهير العُطّاس شديد اليِاطٍ ‏ بججهير الرُوَاء جَهِيرٌ الَعهَمْ 
ويخطو على الأيْن تطْوَ الظَليم وَيَعلُو الزجال بجسم عَمَمْ 
الّياط : معاليق القلب . والأينُ : الإعيام . والظّلم : ذكر التعام . 7 
ويقال إنه لعَمّم الجسم » وإن جسمَّه لَعَمَمٌ » إذا كان تامًا . ومنه قيل نبت عمم . 
واعتمٌ التبت ء إذا تم . 
وكان الرشيد إذا طاف بالبيت جَعَل لإزاره ذنبَيْن عن بمين وشمالٍ » ثمّ 
طاف بِأوسَّعَ من خطو الظلمم » وأسرعَ من رَجْع يد الذئب . 
وقد أخبرنى إبراهيم بن السنّندى بمحصول ذَرْع ذلك الخطو » إلا أنى 
أحسيبه فراسحٌ فيما رأيته يذهب إليه . ظ 
وقال إبراهيم : ونظر إليه أعرالى فى تلك الخال [ والميئة 29 ع فقال : 
ه نحطو الظليم ريع مُمْسَّى فانشمَرٌ » 
كاعد وي لدان دين امام الي عت و اهز 
وحدّئنى إبراهيم بن السّندئ قال : لما أقى عبد الملك بن صالج وفدٌ الوم 
وهو فى بلادهم 267 » أقام على رأسه رجالاً فى السّماطين هم قَصَرٌ وهام » ومناكبُ 
وأجسام ؛ وشواربٌ وشعور ٠»‏ فبيناهم قيام يكلمونه ومنهم وجل وجهه فى قفا 


)١(‏ فسر ‏ النقع » فى اللسان ( 14١ : ٠١‏ ) بأنه رفع الضوت . أو أصوات الخدود إذا ضربت ؛ 
أو وضعهن النقع » وهو الغبار » على رعوسهن ؛ أو شق الجيوب . وفى حواشى ه : ٠‏ ليس فى الحديث 
أو سلق بالسين . وإنما جاء به ليعلم أنهما لغتان بمعنى ؛ 

(؟) الصلق : الصياح والولولة . والسلق مثله » أو :مش الوجوه عند المصيبة . 

(65) هذه مما عدا ل . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ ف البلاد ٠‏ . 


١7 / 


البطريق إِذْ عطس عَطْسةً ضكيلة » فلحظه عبدٌ الملك » فلم يدر أى شىء أَنكر 
ندع “فلم أمظ الوكك قال لد “ويلك هله إذ كنك ضيقن انكر كر 
الحَيُشوم » أَتبَعْمَها بصيحة تخلع بها قلب العلج ؟! 
وق تفضيل الجهارة ق الطب إيقول شبّة ين عقال 00 بعد بعقب خطبته 
عند سليمانَ بنِ على بن عبد الله بن عباس : 7 
0 9 9 0 امعد الدااروي ااي 
وقال طحلاء يمدح معاوية بالجهارة وود الخطبة : 
رَكُوبُ الخابر «ِيَابُها ‏ معن بحُطيته مجهر 
ريع إليه هّوادى الكلام إذا ضَّل تُحطبئّه المِهُذَْرٌ ٠١١‏ 
معن : تَعِنّ له الخطبة فيخطبها مقتضيباً لها . تريع : ترجع إليه . هوادى 
الكلام : أوائله . فأراد أن معاويّة يخطب ف الوقت الذى يذهب كلام المِهُذّر 
فيه . والمِهُذَرٌ : | 
وَزَعهوا أن أبا'عطية عُفيفا اللصرى +<ق اندي القن كانت وين تقيض 
ونين بق تضرع القاارأئ الخيل يعقرته يومفد دَوَاقينَ 299 ناد © ياضياحاة 211 
4 ع 2 ع و 
نما 0 اا ضوئة:. قالوا + فقال: رببعة 
كار 59). 


(1) هو شبة بن عقال المجاشعى . من مجاشع رهط الفرزدق . وهو زوج جعئن أخت الفرزدق » 
كا فى النقائض 805 . وروى ابن سلام 159 أنه بعث بدراهم وحملان وكسوة وخمر إلى الأخطل » وذلك 
ليفضل الفرزدق على جرير ويسبه . 0 
(؟) العقوة : ما بين الدار وامحلة . دوائس : جمع دائس . فيما عدا ل ٠ه‏ : « وأيس © . 
(؟) فى نباية الجزء الأول من كامل ابن الأثير : ٠‏ ربيعة بن سفيان ٠‏ . 
(4) يضم العين وفتح الفاء » ا ضبطه ابن الأثير . وضبط فى ه بفتح العين . 


١48 


عُقاماً ضِرُوساً بين عوف ومالك شديداً لَطَاها تترك الطفل أشْييا 
كاك جعيل يو عزو اأراكة ١‏ أمزوة الكفتق عاذزن لخنم تي 3 
وبوع بِمَكْرُوئاءَ سَدِّتْ مُعَنُْب يغاراتما قد كان يوم عَصَبْصبًا ") 
فاشقط أحبال النساء بصوته 26 وقد نادى بنصر فَطَرْبا فو 

8 وكان أ عروة » الذى يقال له أبو غروة السباع 5 يصيح بالسبع 
وذ افسمل الكل ».مجلا وذ هك هازا عل رديه 1000 قسن بد لخاد 
اك وهو التابنة الحعدى خب افقال :+ 
أنْجُر الكاشسٌ العدُرٌ إذا اغ تبك عندى رَجْرا على أَضِم 3 


جر ألى غروة السبّاعَ إذا أشفقق أن يلتبِسْنَ بالقتم 
5 وأنشد أبو عمرو الشيبانى لرجل من الخوارج يصف صيحة شبيب بن 


يزيد بن تُعيم 2 . قال أبو عبيدة وأبو الحَسّن 9 : كان شبيب يصيح فى جتّبات 


. عمرو وأراكة : موضعان‎ )١( 
(؟) مكروثاء » بفتح أوله : موضع . والعصبصب : الشد‎ 
. لدن نادى ؛‎ ٠ : زه الأحبال : جمع حبل » بالتحريك » وهو حمل المرأة : ه‎ 
. » كذا ولم أجد من ذكر هذا غيو . وف التيمورية فقط : « السباح‎ )5( 6 
ف اللسان : « وأبو عروة رجل زعموا كان يصيح بالسبع فيموت » ويزجر الذئب فيموت‎ )0( 
. ٠ ! مكانه » فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه وخرج من غشائه‎ 
. على وضم » تحريف‎ « : ) 38٠١ : 19 ( الأضم : الغضب . وف اللسان‎ )( 
لين بيب إن يزيد بن العم الجارجتي تحرج ببالموصل يسك إلية:الجبجاج خسة قواد متنلهم‎ 
- واحدا بعد واحد . وفى إحدى حروبه نفر به فرسه على تبر دجيل -“ دجيل الاهواز لادجيل بغداد‎ ٠ 
فغرق فيه . وكانت تشترك معه زوجته غزالة وكذا أمه جهيزة فى مقاومة الحجاج . ولا دخل هو وزوجته‎ 
غزالة على الحجاج فى الكوفة تحصن الحجاج منها وأغلق عليه قصره » فكتب إليه عمران بن حطان - ركان‎ 
: - الحجاج قد لج فى طلبه‎ 
أسد على وفى الحُروب نعامة ربداء تجفل من صفير الصافر‎ 
هلا برزنت إلى غزالة فى الوغى بل كان قلبك فى جناحى طائر‎ "6 
. ووفيات الأعيان‎ ) 8:71 1/1١49 :15( والأغاى‎ ١ 8١ ولد شبيب سنة 75 وتو سنة /ا/1 . المعارف‎ 
. هو أبو الحسن على بن محمد المدائنى الأخبارى‎ )8( 


الجيش إذا أتاه » فلا يَلوِى أحد على أحد . وقال الشاعر فيه : 
إن صاح يوماً مربت المسّخْرٌ منحدرا والرّحَ عاصفة والموج يلتط'م 
قال أو العامق + اتشدق بو مخرو 'خلف بن سان #وهو تخلف 
الأج 03امروق رالأشس كر فين التشبادة: + 
له عَنْجرٌ رَحْبْ وقول نقح «قَصْل خطاب ليس فيهتشادق 9ه 
إذا كان صوتٌ المع تلق لَهاتِه ‏ واألتَى بأشداق لحن شَقاشِقٌ 
وقبقّتَ يَحكى مُفرَمَاً فى هبابء فليس بمسبوق ولا هو ساب () 
وقال الفرزدق : 
+ تقاشيق'بين أشناق :وهام (2» 
وأنتين علق : 0 
وما فى يديه غيرٌ شدق يُميله ‏ وشقشقةٍ تحرساءَ ليس ها تَعْبٌ 
متى رام قولاً خالفته سجيّه ‏ وطيرس كقَغب القَينِ نَم الشّغبُ 
وأنشد أبو عمرو وان الأعربى : 
وجاءت قريشّ قريثضُ البطاح هى العُصّبُ الأول التَّاخَلة 


١١ 2 هو أبو محرز خلف بن حيان ء المعروف بالأحمر البصرى » مولى أنى بردة بلال بن أنى موسبى‎ )1١( 
إنباه الرواة‎ . 18٠١ الأشعرى » وهو معلم الأصمعى وأهل البصرة » وأستاذ أبى نواس . توفى فى حدود‎ 
.)55 5201١ ( وإرشاد الأيب‎ 

. الحنجر : جمع حنجرة » وهى رأس الغلصمة‎ )١( 

(©) المقرع : الفحل المككرم . والحباب ء بالكسر : النشاط . 

(1) عجز بيت له من أبيات فى ديوانه 54 بمدح بها مالك بن المنذر بن الجارود » وهى : 6 

نمتك قروم أولاد المعلى 2 بأبناء المسامعة الكرام 
تخمط فى ربيعة بين بكر وعبد القيس فى الحسب اللهام 
اذا سمت القروم لهم علتهم شقاشق بين أشداق وهام 


١6 


يدهم الفِيل والرْدَبيلُ ‏ وذو الضرس والشَّفةٍ المائلة (1) 
ذو الضرس وذو الشفة » هو خالد بن سَّلّمة امخزومىٌ المخطيب . الفيلٌ . 
والرنددبيل : أبان والحكم ابنا عبد الملك بن بشر بن مروان . يُعنى دُتْحولّهم على 
ابن هبيرة . والزّندبيل : الأنثى من الفيّلة » فيما ذكر أبو اليقظان سُحم بن 
ه حفص . وقال غيه : هو الذّكر . فلم يقَفوا من ذلك على شوع 
وقال الشاعر فى خالد بن سّلّمة الخزومى : 
فما كان قائلهم دَعْمَلٌ ولا انليمطان ولا ذو الشّفة 
قوله م دَغفل ») يريد دَغفل بن يزيد بن حنظلة الخطيب الثّاسب . 
والكيممان : فد أموة + ركان حيطي :له عار 
ب وأنشذ: عضن أصضحاي]:00.: 
وقافِةٍ لجلجئها فرددتها 2 لذى الضرس لو أرسلتها قطرثُ دَما 
وقال الفرزدق : أنا عند الباش اشع العرب » وِلْرَبّما كان رع صيرس 
أيسرٌ على من أن أقول بيت شعر . 
قال : وأنشدنا منيع : 
٠‏ فجكثٌ وهب كالحلاة يضمُّها إلى الشّدق أنياب طَنّ صريفٌ 9©) 
فتَعقعثٌ لحيَّئ خالدٍ واهتضمتُه 2 بححبّة تحص بالخصوم عنيف 
أبو يعقوب النّقَفَى ع نعبد الملك بن عميّر » قال: سكل [ الحارث] ب نألى ربيعة (؟ 


(1) البيتان خلف بن خليفة الأقطع » يذكر الأشراف الذين يدخلون على ابن هبي . انظر 
الحيوان ( ل : ١م‏ ). 
0" (0) ه : « وأتشد أصحابنا » . 
() الخلاة : واحدة الخلى -. وهو الرطب من النبات . والصريف : الصوت . 
(5) كلمة « الحارث ه ما عدا ل . وهو الحارث بن عبد الله بن ألى ربيعة المخزومى » وكان يلقب 
بالقباع » وهو أخو عمر بن عبد الله بن أنى ربيعة » كان رجلا صا حا ديناً من سروات قريش » وكان حاول 
أن يصد أخاه عن قول الشعر فلم يفلح . انظر الأغانى ( ١‏ لاغ ). 


١١ 


عن عل بن أبى طالب رضى الله عنه فقال : 5 كان له ماشعتٌ من ضرس 
قاطع فى العلم بكتاب الله » والفقهِ فى السئّة , والهجرة إلى الله ورسوله » 
والبّسطة فى العشيرة » والنّجدة فى الحرب , والبذلٍ للماعون . 
وقال الآخر : 
وم ثُلفنى فَها وم ثُلْف حُجّتى 2 ملجلّجةً أبنى لها مَن يُقيمُها © 0ه 
ولا بت أنْجيها قضيباً وتلترى أراوغها طورا وظوراً ضقي © 
وأنشدفى أبو اليُدينىَ الفكلى : 
فنيّ كان يعلو مَفرِقَ الل قله ذه الروك المتد عل لي 
وقال الك فى تشادق عل بن المي :: 
عع نيعي ماقا قد ملأت الدَّنْيا علينا نفاقا 49 2 ١٠.‏ 
خل لَحَيّك يسكنانٍ ولا تضل 2 رب على تغلب بِلَحْييِك طاقا © ) 
ل تشادق إذا تكليك: واغلة ٠.‏ أن اللتان. - كلهم - أشداقا 


وكان عل بن الهيفم جواداً » بليعٌ اللسان والقلم . 

وقال لى أبو يعقوب الحُريمى 277 : ما رأيت كثلاثة رجالي يأكلون 
الناس أكلاً حتّى إذا رأوا ثلاثة رجالي ذابوا ما يذوب الملح فى الماء » والتصاص فى ١١‏ 
الّار : كان هشام بن محمد 9" علامةٌ نسّابة » وراوية للمثالب عيّابة » فإذا رأى 


. ) الفه : العى الذى لا يبين . والملجلجة : المضطربة المختلطة . وانظر اللسان ( قرن‎ )1١( 
. أزجيها : أسوقها . والقضيب : المقتضبة ليس لها حسن . أضيمها : أنتقصها‎ )0( 
ف الصيد : جمع أصيد » وهو الذى يرفع رأسه كيرا . عضل » هو من قولهم : عضلت ال حامل  إذا‎ 

صعب خروج ولدها . وكتب فوقها فى ه : « عضه 2٠‏ رواية أخرى . 5 

25 سماق : لقب على بن اينم » كا فى حواشى ه . فيما عدا ل , ه : «١‏ علينا بقاقا ) . 
(ه) الطاق : ما عطف من الأبنية . 
0( الخبر فى الأغاق ( ١67: ١‏ ) منقولا عن الحاحظ . 
(0) فيما عدا ل وكذا فى الأغانى : « هشام بن الكلبى ؛ . 


١7 


لفغ “بن عد ذاب كا يذوب الرّصاص ف التار . وكان على بن اليثم ١‏ 
5 
مفقفان 7 ' صاحب تفقيع وتقعير » ويستول على كلام أهل الجلس ٠‏ لا يحفل 
بشاعر ولا بخطيب 3 فإذا رأى مُوسَى الي ذابت 7 يذوب الرصاص عند 
الثار . وكان عَلَويه المغتّى (© واجدّ النّاس ف الرُواية وفى الحكاية » وفى صنعة 
الغناء وجَوْدة الضّرب ». وف الإطراب وحسن المتلق . فإذا رأى مُخَارقاً (5) 
ذاب كا يذوب الرصاص عند النار 
+ جد يد 
ثم رجع بنا القول إلى ذكر التشديق وبُعْد الصوت . 
قال أبو عبيدة : كان عُروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب » رديفاً 
للملوك 2 , ورخالا إليهم » وكان يقال له عُروة البَحَال » فكان يوم أقبل مع ابن 
الجن » يريد بنى عامر » فلمًّا انتبى إلى وارداتٍ مع الصّبح ("2. قال له عُروة : إِنْكْ 


0 فى الأصول : « الهيثم بن عدى » صوابه من الأغانى . ولأجل ه على بن اليثم » ساق الجاحظ الخير . 

)١(‏ كذا وردت مضبوطة فى ل . وضبطت فى ه بفتح اليم » ولعلها من لغة أهل الم 
مأخوذة من التفقيع » وهو التشديق . وزاد قبل هذه الكلمة فى الأغافى : ٠‏ حريفا » . . 

إهة هو يوسف بن عبد الله بن يوسف ء وكان جده من السغد اللدين سباهم عثان بن الوليد 
زنن: عفاد بن: عفان :»> واشتر: بيعاونة» وكتينه أبرا اتن . كان مغنياً حاذقا , ومؤدياً محسناً » وضارباً 
متقدماً » وكان إبراهيم علمه وخرجه وعنى به جدا فبرع ؛ وغنى للأمين وعاش إلى أيام المتوكل . ومات بعد 
إسحاق الموصلى بمديدة يسيق » الأغاق ( . ١560 - ٠١‏ ). 

0( هو مخارق بن يحبى بن ناوس الجزار » مولى الرشيد , وكان قبله لعاتكة بنت شهدة » وهى 

من المغنيات: المحسنات المتقدمات فى الضرب » ونشأ فى المدينة » وقيل بل كان منشوّه بالكوفة . وكان أبوه 
جزرا مملوكا » وكان مخارق وهو صبى ينادى على ما ببيعه أبوه من اللحم » فلما بان طيب صوته علمته 
مولاته طرفاً من الغناء ثم أرادت بيعه فاشتراه إبراهيم الموصلى منها . وأهداه إلى الفضل بن يحيى فأخذه 
الرشيد منه ثم أعتقه . الأغانى ( 5١‏ : 1148) . 

(5) المعروف فى هذا ١‏ الردف » بالكسر , واحد الأزداف . وهم الذين يخلفون الملوك فى القيام 
باقر المملكة » بمنزلة الوزراء فى الإسلام . وأما الرديف فهو الراكب خلف صاحبه . وعروة الرتَال قتله 
البياض بن قيس . الحيوان ( 706015355١‏ 

(5) واردات » قال ياقوت : موضع عن يسار طريق مكة وأنت قاصدها . 


1١377 


قد عَرَفتَ طول صحبتى لك » وتصيحتى إِيّاك » فائدّن لى فأهتتف بقومى 
هَتفةٌ . قال : نعم » وثلاثاً . فقام فنادى : يا صّبَاحَاه ! ثلاث مرّات . قال : 
فسمِعْنا شيوتحنا يزعمون أنه أسمَّعَ أهل الشّعب » فتلببوا للحرب » وِبَعَنُوا 
لبي ('؟ » ينظرون من أين يأتى القوم . 

قال : وتقول اروم : لبلا ضَّبّة أهل رُومِيّة وأصوائهم » لسّمع التاس ‏ ه 
جميعاً صوتٌ وُجوب القَرْص ف المثرب 29 . 

وأَعْيّبُ عندهم من دقة الصوت وطبيق مخرّجه وضعف فونه » أن 
يعترىّ الخطيب البْهْرٌ والارتعاش » والرّعدة والعَرّق . 

َال بو لي قال ايفان رن عكنة + :تكلم متفطيهة ققد متعاوية 
فعرقٌ » فقال معاوية : بَهَك القول ! فقال صعصعة  :‏ إن الجياد تضاحة بالماء» . 5 

والفرس إذا كان سريعَ العرق » وكان سَنا وكان ذلك عَيْبا . وكذلك هو فى 
الكثرق» فإذا أبطاً ذلك وكان قليلاً قيل : قد كبا ؛ وهو فس كاب . وذلك عيب أيضاً . 

وأنشدنى ابن الأعرالى 2 لأبى مسمار العكل »فى شبيه بذلك قوله : 


ني 0 


لله در عامرٍ إذا نطق فى حفل إملاك وفى تلك الحِلق9) 
ليس كقوع يُرْقون بالسترق 10 من مُحطّب الئاس وما فى الورّق ٠١‏ 
يلفقون القول تلفيق الحَلّق »2 من كل تضاح الذَفَارَى بالعرق 

ا 120" 


)١(‏ الربايا : جمع ربيئة » وهو العين والطليعة.وهذا ما فى ل . وفى ه : ١‏ وعبوا » . وفى سائر 
النسخ : «١‏ وعسبوا » . وهذه محرفة . 
زم وجب قرص الشمس : وقع واختفى فى مكان الغروب وانظر اللسان ( سفر 6 © 5 


زضة الإملاك َ التروج وعد النكاح. وحلقة الوم 3 تقال بالفتح 0 وبالتتحريك 34 وبالكسر ع 
وجمعها حلق ء بالتحريك ع وبكسر ففتح . 
(4) السق » بالتحريك » وبفتح فكسر » هو السرقة.فيما عدا ل ء ه : « بالشدق » تحريف . 


(ه) ل : «١‏ الاق ». 


١ 


والذقا رق هنا يسن بلاق اللتطيبية بارال قزياق "لبون م اهن 
اللسيكان ل قات 410 م ّْ 
وإِنّما ذكر خطب الإملاك لأنّهم يذكرون أنّه يعض للخطيب فيها يمن 
الححصر أكثرٌ مما يَعرض لصاحب المنبر. ولذلك قال عمرٌ بن الخطّاب رحمه 
لله : « ما يتصَعٌّدُق كلام كا تتصعّدُق مُحطبة النكاح 9 . 
وقال العمَانى : 
لا دفر هَش إلا بكابى (لا بلجلاج ولا هَيِّابٍ 


اللكن 7# الدى شوك ترقه ديعا #:وة للف يت زالذ در ذا الكثر الدرق: 


والكابى : الذى لا يكاد يعرق » كالرّنْد الكابى الذى لا يكاد يورى . فجعل له 
و ع - م ع و 
العُمانى حالا بين حالين إذا طب . وتَحبر أنّه رابط الجاش » معاود لتلك المقامات . 
وقال الكوية رن يدت كان شط حب وإن الكطلية م1023 
وهى على ذى اللن أرقي . 
وقوهم : أرمى وأربَّى سواء » يقال : فلان قد أرمّى على المائة وأريّى . 
ولم أر الكميتٌ أفصّم عن هذا المعنى ولا تَخلّص إلى خاصّته . وإنَّما 
يجتروع على الخطبة الِرّ (؟» الجاهل الماضى » الذى لا يثنيه شىء » أو المطبوع 
الحاذق » الواثقٌ بعَرَارته واقتداره » فالتّقة تنفى عن قلبه كل خاطر يُورثْ 
اللُجلجة والنحنحة , والانقطاع والبُهْر والعَرق . 
وقال عُبيد الله بن زياد » وكان خخطيباً . على لكنة كانت فيه :0 نعم الشوع 


. هذه التكلمة مما عدا ل‎ )١( 

(؟) تصعده الأمر وتصاعد به : شق عليه . وانظر ما سبق فى ص 277 . 

(©) الصعداء . بالفتح : المشقة . وأما الصعداء بفتح فضم , فالتنفس الممدود . 
(:) فيما عدا ل : ١‏ الغمر » . 


م 


١ 


الإمارة ةا قنسة الو 109 والفعان الخلني الاي 


وقيل لعبد الملك بن مَرُوَان : عَجِل عليك الشيبُ يا أمير المؤمنين ! 
قال : 9 كيف لا يَعجل عل وأنا أعيضلٌ عَفلِي على النّاس فى كل جمُعة م 
أو فين 24 يعس .تنطلية اللجمعة وبعض :ما ايعرطن تفل الأموز... 
قال عضن الل 0 
فإذًا خطَبتٌ على الرّجال فلا تكن حطل الكلام تقوله مختالا (4) 
واعلَمْ أن تعن الاتكوة إيابة - . «وون التكلو نا بكرن خاية00؟ 
كلام بشر بن المعتمر 
مر يشر بن المعتمر (29 بإبراهم 0©) بن جبلة بن مَخْرّمة السّكوق 
الخطيب » وهو يعلّم فتيانبم الخطابة » فوقف يشر فظن إراهيم أنه نما وقف 
ليستفيد أو ليكونَ رجلاً من التُطَرة » فقال بشر : اضربُوا عسًا قال صّفحا واطووا 
عنه كَشنْحا . ثم دَفْع إلهيم صحيفة من تحبيو وتدميقه , وكان أوّل ذلك الكلام : 
مذ من نفسك ساعة نشاطك وفراغ بالك وإجابتها إياك » فإن قليل 
تلك الساعة أكرّمٌ جوهراً » ورف حسباً » وأحسن ف الأسماع » وأحلى ف 
الصدور , أَسلَّمُ من فاحش الحَطَّءِ , وأُجُلْبُ لكل عين وعَرَةٍ » من لفظ 


)001 البرد : جمع بريد : وأصل البريد : الدابة » ثم جعل للرجل .وى هامش ل :لخ : البريد » إشارة 
إلى ما فى نسخة أخرى . وفى هامش التيمورية » هد : « وإنما قال هذا لأن الوالى لا يدرى بما يأتيه من خير 
أو شرء فهو يجزع لرؤيته وخاف © . 

(0) التشين : التأهب والتبيؤٌ والاستعداد . والخبر فى نباية ( شرن ) فى اللسان . 

() ب و«التيمورية : ( الكليبيين » ح : « الكلابيين ؛ . 

(4) ل : « الرحال » بالحاء المهملة . 

(ه) ل » ه : « التكلف » وكتب إزاءها : « خ : التكلم » . وهى رواية سائر النسخ . 

(59) سبقت ترجمته فى ص 4١‏ . وبعدها فى ب والتيمورية : « حين مر ). 


0) ح : ١‏ لابراهم ؛ . 


) البيان - أول‎ - 1١9 


١75 


شريف ومعنى بديع . وأعلّمْ أن ذلك أجدى عليك مما يُعطيك يوك 
الأطول » بالكدّ والمطاولة (' والمجاهدة . وبالتكلف والمعاودة . ومهما أخطاك 
لم يُخطئك أن يكون مقبرلاً قَصْداً ؛ وحفيفاً على الأّسان سهلاً ؛ وه خرج من 
ينوع ونَجَم من مَعْدِنهِ . وإياك والتوعرٌ , فإِنَ التوعر يُسلمكُ إلى التعقيد , 
والتعقيد هو الذى يستهلك معانيَكَ , ويّشين ألفاظك . ومن أَرَاغّ معني كرهاً 
فلياتمسْ له لفظاً كرا ؛ فإِنَ حق المعنى الشريف اللفظٌ الكريف » ومن 
عنهها أن تصوهما بغها بقدااها ار كتهدا + وعدا ود ون لجل أن كن 
أسوأ حالاً منك قبل أن تلمس إظَهارهُما » وترتهن نفسّك بملابستهما وقضاء 
حقهما . فكّن فى ثلاث منازل ؛ فإن أُولَى الثلاث أن يكون لفظّك رشيقاً 
عدبا » وفخْماً سهلا , ويكونٌ معناك ظاهراً مكشوفاً » وقريباً معروفاً » إِما عند 
الخاصّة إن كنت للخاصّة قصّدت »ء وإمّا عند العامّة إِنْ كنت للعامّة أردت . 
والمعنى ليس يشرف بأن يكونَ من معانى الخاصّة , وكذلك ليس ينض بأن يكونَ 
من معانى العامّة . وإنّما مَدارٌ الشرّف على الصواب وإحراز المنفعة » مع موافقة 
الحال , وما يجب لكل مَقَامِ من المقال . وكذلك اللفظ العامى والخاضيّ . فإِنْ 
أمكتكَ أن تبلغ من بيان لسانك . وبلاغة قلمك , ولُطف مدَاخلك » واقتدارك 
على نفسك » إلى أن تُفهم العامّة معانيّ الخاصّة , وتكسُوها الألفاظ الواسطة (5) 
النى لا تلطّف عن الدَّهُْماء » ولا تَجمُو عن الأكفاء . فأنت البليغ اتام 29 

قال بشر : فلما قرئت عل إبراهيمَ قال لى : أنا أحوَحُ إلى هذا من 
هؤلاء الفتيان . 


. » والكابية‎ ١ : ل‎ )0١ 

. ) ل : «المبسوطة‎ )١( 

فيه وقع فى سائر النسخ اضطراب فى صحيفة بشر . ففيما عدا ل » ه قد وردت الصحيفة 
متتابعة ‏ لا يفصل بين فقرها شىء مما يلى . ولا إخال ذلك إلا من عمل قارئ؟ أو ناسخ . 


5م 


١ ”1/ 


قال أبو عئان : أما أنا فلم أر قط أمْكل طريقةٌ فى البلاغة من الكتّاب ؛ 
مهم قد التمَسُوا من الألفاظ ما لم يكن متوعاً وحشيًا » ولا ساقطا سوقيا . 
5 فيشيون اذكو القواء فإنّى لست أعنى الفلاحين والحشوة والصتّاعَ 
والباعة ««ولبيته اعت أيضاً الأكرادٌ فى الجبال » وََكانَ الجزائر فى البحار » 
ولست أعنى من الأنم مثل الببر (' والطيلسان 29 , ومثل مُوقان وجيلان 7 
ومثل الْزَي وأعيَاة ل . وإنّما الأم المذكورون من جميع الناس أ ربع : العرب » 
وفارسسٌ » والهند » والّوم . والباقون همج وأشباه اليمج . وأما العو من أهل مِلتنا 
ودعوتنا » ولغتنا وأدبنا وأخلاقنا » فالطبقة التى عقولها وأخلاقها فوق :تلك الأعم 
ولم يبلّغوا منزلّة الخاصة منا . على أنَّ الخاصةً تتفاضل فى طبقاتٍ أيضاً © . 


ثم رجع بنا القولٌ إلى بقيّة كلام بشر بن المعتمر » وإلى ما ذكر من 
الابما 


قال بشرٌ : فإن كانت المنزلةٌ الأولى لا تواتيك ولا تعتريك ولا تسمّح ”") 


(1) الحشوة بالضم والكسر : رذال الناس وأسقاطهم 

)ال : و الير » مع عدم نقط الحرف الثانى . وجاء فى تاريخ الطبرى ( © : 48 ) : « فأغار 
على أهل موقان والبير والطيلسان » . وضبطت فى ه يفتح أوها وكسره معا 

(©) الطيلسان : إقلم واسع كثير البلدان والسكان من نواحى الديلم والخزر » افتتحه الوليد بن 
عقبة فى سنة 74 . معجم البلدان . 

(4) قال ابن الكلبى ا . قال 
ياقوت فى موقان : ( ولاية فيها قرى ومروج كثية تحتلها ا لكر مها م ار بجنا 
بين جبال © . 

29 الكلام من ٠‏ قال بشر : فلما قرئت » إلى هنا ء موضعه فيما عدا ل » ه قبل : « وقال : 

3( هذه العبارة من ل ع ه فقط . 


0) فيما عدا ل : ١‏ تسنح 6 . 


١ 


لك عند أوّل نظرك وفى أول تكنفك , وتهد الأفظة لم تقع موقعها وم تصير إلى 
قرارها وإلى حقّها من أماكنها المقسومة لها . والقافية لم تحُلٌ فى مركزها وفى 
نصابها » وم تتُصل بشكلها » وكانت قلقة فى مكانها , نافرة من موضعها ء فلا 
ُكْرهْها على اغتصاب الأماكن » والنزول فى غير أوطانها ؛ فإِنّك إذا لم تتعاط 
قرضَ الشعر الموزون » ولم تتكلّف اختيارٌ الكلام المنثور , لم يبك بترك ذلك أحد . 
فإِنْ أنتٌ تكلّفتهما ('2 ولم تكن حاذقاً مطبوعاً ولا مُحكماً لشأنك 29 بصياً 
بما عليك ومالك , عابَكَ من أنت أقل عيباً منه » ورأى من هو دوئك أنه فوقك . 
فإن ابثليت بأن تتكلف القول , وتتعاطى الصنعةً , وم تسسيّح لك الطُباعٌ فى أوّل 
وهلة 7" » وتعاصّى عليك بِعْدَ إجالة الفكرة , فلا تعجّل ولا تضجر , ودَعْهُ 
بياض يومك وسوادً ليلتتك » وعاوذه عند نشاطك وفراغ بالك ؛ فإنّك لا عدم 
الإجابة والمواتاة » إن كانت هناك طبيعةً » أو جَرَيْتَ من الصناعة على عَِرْق . 
فإن تَنّعَ عليك بعد ذلك من غير حادث شغل عرض » ومن غير طول إهمال » 
فالمنزلة القالئة أن تتحولٌ من هذه الصناعة إلى أشهَى الصناعاتٍ إليك . وأخمّها 
عليك ؛ فإِنّك لم تشتهه وم تناز إليه إلاوبيتكما نسب , والشَومٌ لان ةبق 
ما يشاكله , وإن كانت المشاكلة قد تكون فى طبقات ؛ لأن النفوس نّ لا تجود 
بمكنونها مع الزغبة » ولا تُسْمج بمخزونها مع الرَهْة » كا تجود به مع الشّهوة 
واحبة . فهذا هذا . 

دقان “يصن للشكل أن ينك أفداز المعاق + ويزارت :نينا :ونين أقداز: 
المستمعينَ وبين أقدارٍ الحالات , فيجعل لكل طبقةٍ من ذلك كلاماً » ولكلّ 


. » وإن أنت تكلفتها‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 
.٠» ماعدا هم : و لسانك‎ )75١( 
يكون مفرداً كالطبيعة » 0 جمع طبع أيضاً » وهو فى القول بإفراده يذكر‎ ٠ الطباع‎ )*( 
, ويؤنث . وفى اللسان : « والطباع كالطبيعة مؤنئة . وقال أبو القاسم الزجاجى : الطباع واحد مذكر‎ 
. )» كالنحاس -- بكسر النون فيهما - قال ألم : ويتجمع طبع الإنسان طياعا‎ 


44 


١6 


حالةٍ من ذلك مَقاما » حتَّى يقسمّ أقدارٌ الكلام على أقدار المعانى » ويقسم 
أقدارٌ المعانى على أقدار المقامات » وأقدارٌ المستمعين على أقدار تلك الحالات . 
فإن كان الخطيبُ متكلّماً تدب ألفاظ المتكلمين ان مقر عن ل 
من صناعة الكلام زامنقا أو حا أذ سائلا ,» كان أولى الألفاظ به ألفاظ 
المخكلمين ؛ إِذّْ كانوا لتلك العبارات أفهُمَ » وإلى تلك الألفاظ أميل » وإليها 
أحنّ وها أشعّف ؛ لِلأنَّ كبارٌ المتكلمين ورؤساءً النظارين كانوا فوق أكثرٍ 
الخطَباء » وأَبلَعٌ من كثيرٍ من البلغاء . وهم تَحَيّوا تلك الألفاظ لتلك المعانى » 
وهم اشتقُوا لها من كلام العرب تلك الأسماءً » وهم اصطلحوا على تسمية ما لم 
يكن له فى لغة العرب اسم » قصاروا فى ذلك سلفاً لكل خلف » ودر لكل 
تابع . ولذلك قالوالعَرَض والجوهر ‏ وأئس وليس » وفرقوا بين البطلان والتلاثى » 
وذكروا الهذيّة والهُوية 0 وأشباة ذلك . وك وضع الخليل بن أحمد لأوزان 
القصيد وقصار الأرجاز ألقابا لم تكن العربُ تتعارف تلك الأعاريضّ بتلك 
الألقاب » وتلك الأوزانَ بتلك الأسماء , ما ذكرٌ الطُويل » والبسيط والمديد » 
والوافر » والكامل » وأشباه ذلك » وكا ذكر الأْتادَ والأسباب . والحَرم والرّحاف . 
وقد ذكرت العرب فى أشعارها السّناد والإقواء والإكفاء » ولم أسمع بالإيطاء . 
وقالوا فى القصيد والرّجَر والسّجع والحُطّب , وذكرّوًا حروف الروٌ والقواق » 
وقالوا:هذا بِيتٌ وهذا مصراع . وقد قال جَندَلٌ الطهوىٌ ('2 حين مدح شعره : 
0 م أو فين وم أساند » 
وقال ذو الرمة : 


دان 7 


وشعر قد أَرقتٌ له غريب2 أَجتبه المُسائدَ والمحالا () 


. نسبة إلى هذا وهوء وما هو‎ )١( 
. (؟) هو جندل بن المثنى الطهوى‎ 
. » فيما عدا ل : « أجانبه‎ . 5٠ ةا ديوان ذى الرمة‎ 


١٠ 


وقال أبو جزام الغكلىٌ 00 : 
بيونأ نصيّنا لتقويمها بججذول الربِئِينَ فى المربأه 
هع ثم 


ينا غلئ: الها لها تتححة.. غير السناد. ول المكفاه 
وكا سمّى النحويون » فذكروا الحال والظروفٌ وما أشبة ذلك ؛ لأنّهم لولم 
هد يضَعُوا هذه العلاماتٍ لم يستطيعوا تعريف القرويّين وأبناء البِلّديين علمَ العروض 
والنّحو . وكذلك أصحابٌ الحساب قد اجتلبوا أسماءً جعلوها علاماتٍ للتفاهم . 
قالوا : وقبيح بالخطيب أن يقوم بحُطبة العيد أو يوم السسّماطين » أو على 
منبر جماعة » أو فى سّدّة دار الخلافة » أو فى يوم جَمْع وحفل » إمّا فى إصلاح بين 
العشائر » واحتهال دماء القبائل » واستلال تلك الضّغائنٍ والسّخاتم » فيقول (') 
٠‏ ك قال بعض مَن خطب عل منبر ضخي لمأن » رفيع المكان : « ثم إِنْ الله 
عز وجل بعد أن أنشأً اللق وسواهم ومكن هم , لاشاهم فتلاشْرًا 2 ) . 
ولولا أن المتكلم افتقرٌ إلى أن يلفظ بالَّلاشى لكان ينبغى أن يُوْحَدَ فوق يده . 
وخطب اححرٌ فى وسط دار الخلافة » فال فى خطبته : « وأخرجَةُ الله 
من باب الليسيّة » فأدخله فى باب الأيسيّة 29 » . 
5 وقإل مَرّةِ أخرى فى تُحخطبةٍ له : « هذا فرْقٌ ما بين السسّارَ والضّارٌ , 
والدّفاع والتّماع 2( . 


اه دزعنة 5 2 
وقال مرة أخرى : فدل ساتره على غامره » ودل غامره على منحله ») . 


)١(‏ أبو حزام العكلى , امه غالب بن الحارث . كان أعرابياً فصيحاً يفد على ألى عبيد الله وزير 
المهدى . قال الخوارزمى  :‏ وشعره عويص ؛ لأنه أكثر فيه من الغريب فلا يقف عليه إلا العلماء » وكان 
6" يؤخذ عنه اللغة » أدركه الكسانى واستشهد ببعض شعره . انظر شروح سقط الزند ١851/- ١1458‏ . 
(؟) بدها فى ل : « أن يكون ». 
(؟) يراد بالملاشاة الافناء » كأنه جعلهم كلا شع . 
(5) نسبة إلى ليس وأيس . وفى اللسان : « أيس وليس » أى من حيث هو وليسن هو » . 


/4 


١5١ 


كاه ناه و الكو 0 يطير شيف" وينقدٌ عَيْظا (2. هذا وإبراهيم من 
المتكلمين » والخطيبٌ لم يكن من المتكلّمين . 

وإِنّما جازت عد الالقاط ف مباعة الجلدم حين عَجَزت الأسمام عن 
انساع المعانفى . وقد تَحَسَنٌ أيضاً ألفاظ المتكلمين فى مثل شعر ألى واس وى 
كل ما قالوه على وَجْه التُطرف والتملح ‏ 4 كقوب أبى تاس : 


وذات خد مورد قوهيّة ا 0 


"اله ارفنا اين" لبن تقد 


والحسنٌ فى كل عضو ميا معاد «مردذ 
وكقوله (9) 
يا عاقدٌ القلب منى هَل تذكرت حلا 


يكاد لاا بتجرًا أل فى اللفظ من لا 
وقد يتملّحُ الأعرالى بأن يُدَخلٍ فى شعره شيقاً من كلام الفارسية » 


يو الي 


كقول العْمَانىٌ للرّشيد » فى قصيدته التى مدحّه فيها : 


لق هو إبراهم بن السندى بِنْ شاهك » يروى الجاحظ عنه كثوا . وأبوه السندى بن شاهك » 
كان بلى الجسرين ببغداد للرشيد . انظر الجهشيارى 79-7 وقد نعت الجاحظ إبراهم بأنه و مول 
أمير الممنين ؛ الرسائل 417 ساسى . 

2١‏ هذه عبارة عن المبالغة فى الغضب . وى حديث عائشة : ٠‏ فطارت شقة منها فى السماء 
وشقة فى الأرض » . هو مبالغة فى الغضب والغيظ » م فى اللسان . ب » ح : «اشفقاً »ل : و شغفاً » 
صوابهما ما أثبت ف التيمورية . 

(5) ينقد : ينشق . ل : : « ويتقد غيظاً » بمعنى يشتعل . 

5 الأبيات يقولها فى نعت « جتان » جارية آل عبد الوهاب النقفى . انظر ديوانه ١/ا‏ وأخبار ألى 
نواس لابن منظور ١‏ . قوهية » أراد بيضاء ؛ والقوهى : ضرب من الثياب بيض , منسوبة إلى قوهستان دوق 
الديوان : ١‏ فتالة المتجرد © . 

(ه) أخبار ألى نواس ١١‏ . وانظر فيه أشعاراً أخرى فيها دليل معرفته بألفاظ المتكلمين . 


هم 


١١ 
: 02 م ل‎ 0 ١ وسو‎ 2 2 
)9( من يَلْقَهُ من بطل مسر ند 2009 فى رَغفةٍ محكمة بالسَردٍ‎ 
500 : 


يعنى العنق . وفيها يقول أيضا 9©) , 
هه - 3 5 ن 4 
لا هَوَى بينَ غياض الأسيد وصار فى كف الهربر الوردٍ 
دج م 4 1 
3 * الى يدوق الذهر اب سرد 2( # 


وكقول الآخر..: 
ودلهنى وقعُ الأِْنَةٍ والقّنا وكافركوباتٍ لها حجر كفك 7) 
بأيدى رجا ما كلامى كلامهم ‏ يَسُومُوننى مَزْداً وما أنا والمَدُ 9") 


. ومثل هذا موجود فى شعر [ أنى ] العُذَافِر الكندى 7" وعيره » ويكون أيضاً 
١‏ أن يكون الشعر مثل شعر بَّحرٍ وشادً 29 » وأسود بن ألى كريمة . وكا قال يزيد 


. المسرندى : الذى يغلب ويعلو‎ )١( 
. الزغفة : الدرع اللينة الواسعة المحكمة . والسرد : تمْر الزرد‎ )١( 
وأقدم من‎ . ٠١8٠0 (؟) أصله فى الفارسية « كردن » كا فى المعيب 708 ومعجم استينجاس‎ 
: قول العمانى هذا قول الفرزدق‎ 
ضربناه دون الأنثيين على الكرد‎ ١ وكنا إذا القيبى نب عتوده‎ 6 
. » فيما عدا ل : « ويقول فيه أيضا‎ )54( 
. اب سرد : ماء يارد . اب: ماء. ويكسر ! : خر الموصوف المتقدم على صفته فى الفارسية . وسرد : برد‎ )( 
» ووهنى ؛ . والوله : الحزن‎ ١ : المدله : الساهى القلب الذاهب العقل . فيما عدا ل » ه‎ )5( 
والعجر : جمع عجرة . وهى العقدة‎ . ٠ كافر كوب هى المقرعة‎  : وذهاب العقل حزنا . وفى هامش ل‎ 
. فى الخشبة وتحوها . والقفد : جمع أقفد , وهو فى أصله الغليظ العنق‎ ٠ 
بالفارسية . ومن‎ ٠ سامه الشوع : كلفه إياه وجشمه وأراده.عليه . ومرد » بالفتح : رجل‎ )0( 
. وفى هامش ل : الرد الرجل » بالفارسية‎ . ١5١١ معانيه فى الفارسية البطل . والشجاع . استينجاس‎ 
ذكره المرزباى فى معجمه فى ذكر من غلبت كنيته على اسمه من الشعراء امجهولين والأعراب‎ )4( 
. © العذافر الكندى‎ ١ : المغمورين . وف الأصول‎ 
. » وسائر النسخ : « الحر وشاذ‎ ٠ هذا مافى ه . وف ل : ه بحر وشار‎ )9( "0 


ا - 0 5" 
بن ربيعة بن مهر ع : 


ان انيت تمد أت عطارات البذاااست 
إلههة اس ار :5 ("9) 5 
© سلمهمية رلء سبيك سما 


3 لك 5 8 1 02 1 
لزم العام ثويى بكرة فى يوم اك 
5 0 6 برض ”ا لاه ُ 
فتايلت عليهم ميل زنكي 0 
د بن الدافي اا انا ا يتن © 


)١(‏ هو يزيد بن ربيعة بن مفرعٌ الحميرى : شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية » وكان مولعا 
ببجاء بنى زياد » وتعدى ذلك إلى ألى سفيان فقذفه بالزنا , وأمر يزيد بن معاوية بطلبه فظل ينتقل من بلد إلى 
بلد ويستجير حتى وقع فى يد عبيد الله بن زياد فأمر به فسقى نبيذا حلوا قد خلط معه الشبرم » فاسهل بطنه 
وطيف به وهو فى تلك الحال . وقرن بهرة وخنزيرة فجعل يسلح والصبيان يتبعونه ويصيحون « اين جيست ٠‏ 
اسيل عند أى هعاذا * وهو سيم بالأبياك التالية :"انظ الأغاق 6281:7809 ):والرانة 
9+ -.؟- ١١5‏ ) والاشتقاق و.؟ - 8٠8١‏ والشعراء لابن قتيبة » وتاريخ الطبرى ( 5 : 371 ) . 

(؟) آب : ماء . واست : فعل من أفعال الكينونة فى الفارسية . أراد أن النبيذ ما هو إلا ماء » هو 
عصارات الزبيب . سمية هى أم زياد بن أبيه » أو ابن أبى سفيان . انظر الإصابة 1١١‏ من قسم 
النساء . وروسبيد » أى مشهورة » . روء هو الوجه بالفارسية ؛ ويقال له ايضا  :‏ روى ؛ . وسبيد ‏ 
بفتح السين » أى أبيض . فى حواشى ه : « روسبيد : زانية » . 

فيه الغرام : جمع.غيم » وهو المطالب بالدين » وهو جمع عزيز . لأن فعيلا لا يجمع على فعّال . 
وأجاز ابن سيدة أن يكون جمع غارم على النسب »ء أى ذو إغرام أو تغريم . انظر اللسان ( ١١‏ : 565 ) . 

(؛) ل . و عليه مثل زتكى » تمحريف . والزنكى : الزنبى » بالفارسية . مستى » بالفارسية » أى 
السكر وإدمان الشراب . 

(ه) الداذى : نبت له عنقود مستطيل وحبه على شكل حب الشعير » يوضع منه مقدار رطل 
فى الفرق فتعبق رائحته ويجود إسكاره . هذا ما فى اللسان . وى القاموس : ١‏ الداذى شراب للفساق »؛ . 
والعقار بالضم : الخمر . بايخست , كتب إزاءها فى هامش ه ء ح : ٠‏ بايحَسْت الشراب على الريق 
بالفارسية ؛ . وكتب امحمقق الفاضل الذكتور إبراهيم أمين فى مجلة كلية الآداب بالجامعة المصرية ( ديسمبر 
سنة 1585 ) : بايخست أو باى خست » بمعنى موطوءة بالأقدام » ِ 


تا 


١ ف‎ ِ 3-5 0 2 ٠ 
إن جلدى دبَعته م متنا حك‎ 


وأبو ‏ عمرة ‏ عندى ان كر نقحت 30 


جالن: - أندن _-مكتاف ١‏ "ايا عفن افيف 00 


وكا لا ينبغى أن يكون اللفظ عائيًاً » وساقطاً سُوقيًا » فكذلك لا ينبغى أن 
يكون غريباً وحشيًا ؛ إلّا أن يكون المتكلم بدويًا أعرابيًا ؛ فإن الوحشىٌ من الكلام 

يفهمه الوحشى من الناس » كا يفهُمْ السوقى رِطائة السوقى . وكلامٌُ الناس فى 
طبقاٍ ؟ أنّانامأنفستهم فى طبقات لعن الكام 0 
والحسن » والقبيح المج , والخفيف والثقيل ؛ وكله عربيّ » وبَكُلّ قد تكلّموا 
م اوت ا 
ولا بينم فى ذلك تفاوؤت , فلم ذكروا العيىٌ والبكيءَ ٠‏ والخصير والمْفَحَمَ » 
والحَطل والمُسهْبَ 9 , والمتشدّق » والمتفيّهق , والمهمارٌ , «القثار 29 , 
والمكثار والمّار 29 , ولِمَ ذكروا الهُجِرٌ والهَذْرَ , والهَذَيانَ » والتُخليط 


)١(‏ كفم , أى قلت . دور باد أى معاذ الله » وفى ل : « ذوزياد » .. أن : اسم إشارة معناه 
ذلك . وتحز . معناه الحمار » أو البليد , أو الأحمق . وكفت » بمعنى قال :. 

. » معجم استينجاس 756 : و جفت بلوط . أى ثمرة البلوط‎ )١( 

9 أبو عمرة : كنية الجوع . كور » أى أعمئ أو أعور . بد أو بود بمعنى كان.نمست ء أى 
ليس كملا » فمعناه كان أعمى وليس ثملا . 

(4) هذا البيت لم يرد فى ل . فى ه : و حايس اذر مكناد ابا عمد » . وقال الذكتور إبراهم 
أمين : و هذا البيت مضطرب » وبه تحريف . الكلمات الفارسية التى به هى اندر بمعنى فى4ومكناد بمعنى 
لا تجعل . بببشت ء أى فى الجنة © . 

(ه) المخطل : ذو الخطل ؛ وهو الكلام الفاسد الكثير . والمسهب ء يضم المم وكسر الحاء وقتحها : 
الكثير الكلام . 

(5) رجل مهمار : كثير الكلام » كا فى اللسان ( همر ) . وفيما عدا ه : « المهماز » تحريف . 
يقال رجل همار ومهمار ومهمر ٠أى‏ مكثار للكلام . 

(0) فيما عدا ه : ١‏ الهماز ©6.وانظر التنبيه السابق . 


15١ 


١5 


وقالوا : َل لِقاعَة 217 » وفلان يتلميِع فى خطبته (21 . وقالوا : فلان يُخطئ 
فى جوابه » وييحيل فى كلامه » ويناقضُ فى كره.ولرلا أن هذه الأمور قد كانت 
تكون فى بعضهم دون بعض كما سَمّى ذلك البعض البعضن الآكير بهذه الأسماء . 
وأنا أقول : إله ليس ف الأض كلام هو أمتع ولا آتى ‏ ولا أل فى 
الأسماع ٠‏ ولا أشدٌ اتصالاً بالعقول السليمة » ولا أَفمَقُ للناق ولا أحود تفوعاً 
للبيان » من طول استا ع حديثُ الأعرابٍ العقلاء الفصحاء » والعلماءٍ البلغاء . 
وقد أصاب الْمَومُ عاكتتها وفوا لذ 0 أزعم أن سخيف الألفاظ مشاكل 
لسخيف المعانى وقد يُحتاج إلى الستّخيف فى بعض المواضع » ورم أمعَ أكثر 
من إمتاع الحزل 0 من الألفاظ » والشريف الكريم مق العاق. > 6 :أن 
النادرة الباردة جدا قد تكون أطيّبَ من النادرة اكارَة يدا + وإئما الْكزْب الذئ 
يَحْتَم على القلوب ” "2 وبأ بالأنفاس ء النادرً فار التى لا هى حارة لا باردة» 
وكذلك الشّعر الوسّط ء والغناء الوسط ؛ وإِنّما الكافق :نذا جد والبارد جد 


ركان محمد بن عبّاد بن كاسب يقول : والله لَفلان أثقل من مُغن 
وسط » وأبغضُ من ظريف وسّط . 

ومتى معت - حفظك الله - بنادرة من كلام الأعراب » فإياك أن 
تحكيها إلا مع إعرابها وعخار يج ألفاظها ؛ فإنّك إِنْ غَيَريها بأن تلحَنَ فى إعرابما 
وأخرجتّها مخارجَ كلام المولدين والبلديّين » ربجت من تلك الحكاية وعليك 


. التلقاعة والتلقاع » » بكسر التاء واللام وتشديد القاف : الكثير الكلام‎ )١( 

. تلهيع فى كلامه : أفرط فيه‎ )١( 

(5) الختم على القلب : أن لا يفهم شيعا ولا يخرج منه شو » كأنه قد طبع . فيما عدا ل ٠ه‏ : 
١‏ يحم » نحريفا. 


١45 


فضل كبير . وكذلك إذا سيعت بنادرةٍ من نوادر العوامٌ » وملحة من مُلح 
الحُشوّة واللّغام , فإيّاك وأن تستعمل فيها الإعراب » أو تتخيّرٌ لها لفظاً حسناً » 
أو تجعل لها من فيك مخرجا سَريًا ؛ فإنَ ذلك يفسد الإمتاع بها » ويُخرجها من 
صورتها » ومن الذى أريدت لهء ويُذهب استطاتهم إياها واستملاحهم لها (29 . 

ماعل أن أقخ للحم حكن حاب القهر والنقيك : واقنديق 
واتمطيط وِالسجَهُورةٍ والتفخيم (" . وأقبحُ من ذلك لحن الأعاريب التَازلين على 
0 السّابلة » وبقرب ممجامع الأسواق . 

لأهل المدينة ألسن ذَلقة » وألفاظاٌ حسنة » وعبارة جيّدة . واللّْحن فى 
عوائهم فاش » وعلى من لم يَنظر فى النّحو منهم غالب . 

واللّْحن ين الجوارى الظراف ٠‏ ومن الكواعب التواهد » ومن النُوابٌ 
الجلاح » ومن ذوات الخُدورٍ الغرائر » أَيْسَر . وريّما استملح النجل ذلك منهنّ 
ما لم تكن الجارية صاحبة تكلّف » ولكن إذا كان اللحنُ على سجيّة سْكان 
البلد +65 يتهملحون اللساء [ذا كانت حدينة السن © وتقدودة جدولة قاذ 
أسنَّتْ واكتهلث تغيّرٌ ذلك الاستملاح . 

ورما كان أسمُ الجارية عَلَيّم أو يه أو ها أشبة ذلك + فإذا صارت 
كهلة جَزْلة » وعجوزاً شهلةَ » وحملت اللّحمٌ وتراكُمَ عليها الشحم » وصار 
بَنُوها رجالاً وبنائها نساء , فما أقبح حيشذ أن يقال لها : يا عُلَيُمُْ كيف 
أصبحتٍ ؟ ويا صبَيّة كيف أمسيتٍ . 


ولأمرٍ ما كنت العربٌُ البناتٍ فقالوا : فعلت أمّ الفضل » وقالت أمّ عمرو 


. ) 888 : ١ ( انظر هذا الرأى أيضاً فى الحيوان‎ )١( 
. » الجهورة : مصدر جهور : رفع الصوت وأعلنه . ل : « والجهورية‎ )١( 


6 


١ /ا‎ 


وذهبت أُمّ حكم . نعم حَتَى دعاهّم ذلك إلى التقدّم فى تلك الكنىّ . وقد 
فنا ذلك كلّه فى كتاب الأسماء والكنى » والألقاب والأنباز . 
وقد قال مالك بن أسماءَ 2١(‏ فى استملاح النّحن من بعض نسائه (2: 
الفط قن عا يضدقة الله يك مانت أكل انان خسنا 
وحديثك ألذّه هو مما ينعت الناعتوت يُورْنَ وَرْنَا 9) 
متطو- عاني .وتلندن “لعيا” ا وان الفديية ما كاك لكنا 
وهم بمدحون الجذقٌ والرّفق » والتخنّصَّ إلى حَبّاتِ القلوب » وإلى إصابة 
عيون المعانى . ويقولون : أصاب الهدّف ء إذا أصاب الحقٌّ فى الججملة . ويقولون : 
قرطَسَ فلان » وأصاب القِرطاسَ , إذا كان أجودَ إصابة من الأول . فإن قالوا : 
رمى فأصاب العُرّة » وأصاب عينَ القرطاس » فهو الذى ليس فوقه أحد . 
ومن ذلك قَولُهم : فلان يفْلُ الحزّ » ويصيب المفصل » ويضع الهناء 
مواضع التقَب ا 
وقال رُرَارةَ بن جَرءٍ (*2 , حين أنى عُمرٌ بنَ الخطاب رحمه الله فتكلم 
عنده » ورقع حاجتّه إليه : 
أتيتٌ أبا حفص ولا يستطيعُه 2 من الناس إلا كالسُنان طرير 9) 


)١(‏ مالك بن أسماء الفزارى : شاعر إسلامى غزل . وأخته هند بنت أسماء زوج الحجاج.وهو تمن 
عرف بالجمال فى العرب . الاغانى ( 5١5‏ : 450 55 ). . 

(؟) كذا فهم الجاحظ فى شعر مالك أنه أراد باللحن الخطأ فى الكلام . وقد رجع عن هذا 
الرأى بعد أن سار كتاب البيان والتبيين فى الافاق » وفسر اللحن بانه التعريض «التورية . انظر تاريخ 
بغداد ( 5١4 : ١١‏ ) ومعجم الادياء ( 5 : 58 ) مرجليوث . 

(؟) فى هامش ل : « خ : تشتهيه النفوس © . 

(4) انظر ما سبق فى .037١8‏ 

(5) زرارة بن جزء بن عمرو بن عوف بن كعب الكلابى : صحالى جليل عاش إلى خخلافة مرواث 
ابن الحكم . انظر الإصابة حيث نقل ابن حجر نص الجاحظ هذا . 

(<) الطرير » هو فى الأسنة : المحدد » وف الناس : ذو الرواء والمنظر . 


"١ 


١8 


فوفقى الرَحمَنُ لما لقيمُه وللباب من دُونٍ الخصوم صرير 
رُم غَيارَى عند باب مُمتّع ٠‏ تناع ملكا يبتيدى ويُجور 20١‏ 
فقلت له قبلا أصاب فاده وبعضُ كلام التاطقين غرورٌ 2 7 
وى شبيهِ بذلك يقول عبدٌ الرحمن بِنْ حسّان حيث يقول : 

ه20 رجال أَصحَاءُ الجلودٍ من الكنا بألسنة معروفة أين تذهب () 
وفى إصابة قصّ الشّوع وعينه » يقول ذو الرمّة فى مديح بلال بن ألى 

بردة الأشعرى : 

تُناخى عند خير فتىّ يُمانٍ 2 إذا النَكْباءُ عارضت الشّمالا 9 
وخيرهمٌ ماثر أهل بيت وأكرّمهمْ وإن كُيُموا فَمالا 

010٠١‏ وبعدِهِمْ مساقة غَوْرٍ عل إذاما الم فى الشبهات عالا؟) 
بس بِينَ أقوام فَكُل أعَدٌ له الشغازب والمسحالا (8» 
وكلهمٌ ألَدُ له كطَاظ أَعَدَ لكل حال القوم حالا 69 
فَصَلْتَ بحكمة فأصبْتٌ منها 2 فصوص الحق فاتفصّل انفصالا 


وكان أبو سعيدٍ الراى , وهو شيرشيير المدنىٌ 2 يعيب أبا حنيفة» فقال الشاعر: 


)١( 5‏ الغيارى » بفتح الغين وضمها جمع غيور . يجور ء فى هامش ل : ٠‏ خ : أى هو من البشر 
يجوز أن يجور على الغلط » . فيما عدا ل : 9 وتجور » أى القروم . وهذا البيت لم يروه ابن حجر . 
ةم أى قد صحت وبرئت من الخنا . 
(5) انظر ديوان ذى الرمة 447 - 44# ثم 445 والنكباء : كل ريح عهبب بين ريحين . 
(4) عال : عظم وتفاقم . ل : « غالى » » وفيما عدا ل : « غالا ؛ صوايهما من الديوان 
0 


,)2 الشغازب : جمع شغزبية وشغزنى » وهو ضرب من الحيلة فى الصراع . وا محال » بالكسر : الحيلة . 
(5) الألد : الشديد العداوة . والكظاظ : تجاوز الحد فى العداوة . 


. كذا ورد اسمه مضبوطاً فى الأصل . ولم أعثر له على ترجمة‎ (172١ 


١84 


عندى مسائل لا شِرْشِيرٌ يُحميِنُها 2 عند السُوالٍ ولا أصحابٌ شرشيرٍ 
ولا تعيب نموي فك علق !إلا عن عزن "الور 00 
يما قالوا فى الايجاز » وبلوغ المعانى بالألفاظ اليسيرة » قول ثايت 
فيد 20 
ما لك بَعْدَكَ ف هم يُجيش به صدرى وف ' تَصَب قد كاد يبلي إفة 
لا 0 قنا! أيفقن يه ان الكلم انقل سكن 5 
نى تذكرتُ قَتَلّى لو شَهِدْتُهُمْ فى غمرة الموت لم يَضلَوًا بها دُونى 
وقال ريخل من :طي ندج كلام رجل [ فقال 7" ] ] : « هذا كلام يُكتفى 
اللا فتن 50 
وقال أبو وَجرّة السعدى 27 » من سعد بن بكر » يصف كلام رجل : 
يكف ليل كلابه وكنيره2 لَبْت إذا طال النُضَالُ مُصِيبُ 
ومن كلامهم الموجّز فى أشعارهم قول الغكلى » فى صفة قوس : 


(1) نعلمه » جملة حالية , أو نعلمه أى أحد نعلمه » حذف الموصوف 5 فى قوله : 
٠‏ برمى بكفى كان من أرمى البشر ٠‏ 
فيما عدا ل : 9 تعلمه » . حنيفية » أى جماعة منسوبة إلى ألى حنيفة . وفى همع الموامع ( ” : 1١58‏ ) : 
٠‏ وقاس الكمال أبو البركات عبد الرحمن بن الأنبارى » الحنيفى » فى النسبة إلى مذهب أنى حنيفة » فرقا بينه 
وبين المنسوب إل قبيلة بنى حنيفة حيث يقال فيه حنفى ١‏ . 
زفة هوأبو العلاء ثابت بن كعب ء» » شاعر فارس شجاع , من شعراء الدولة الأموية وكان فى صحابة 


يزيد بن المهلب » ولقب ( قطنة » لأن سهماً أصابه فى عينه فى بعض حروب الترك » » فكان يجعل عليها قطنة. 


انظر الأغافى ( ١8‏ : 47 4ه ) والخزانة ( 4 : 188 ) والشعراء ١5‏ والطبرى ( 8 : 188 ) 

(م) الأبيات فى الأغانى ( ١‏ : ١ه‏ - 01 )ء وهى ف رراء المفضل بن المهلب 

(1) يبضبون فى الحديث : مخوضون فيه دفعة دفعة مع ارتفاع صوت . 

(ه) هذه مما عدا ل . 

0( أبو وجزة هو يزيد بن عبيد ‏ من بنى سعد بن بكر بن هوازن , أظار النبى ع . وكان أبو وجزة 
من التابعين . روى عن جماعة من الصحابة » وهو أحد من شبب بعجوز انظر الأغانى ( 21١ 18 : 1١‏ ) 
وتبذيب التبذيب » والشعراء لابن قتيبة . 


١. 


١ 
( ده امي لهام 52 -؟ ده م‎ 1 
فى كفهِ معطية منوع 2 موثقة صابرة جَزُوعٌ‎ 
: وقال الآتحر » ووصف سهمَ رام أصابٌ حماراً » فقال‎ 
» ©( ه حنّى نبا من جُوفه وما نجا‎ 
: وقال الآخر [ وهو © ] يصف ذئباً‎ « 
الى خش سحت 1912 .٠ق كدق تله وناك‎ 
) الحَبيثث 0 بَهُمُ بنى مُحارب مُرْدارُةْ‎ 5 
: ووصف لاخر ناقة فقال‎ 
» 9 ترقاء إلا أنها صناع‎ » 
صف سمرعة نقل يديها ورجأيها » أنّها تشبه المرأة الخرقاء » وهى الخرقاء فى‎ 
: فقال‎ , ©" ٠١ أمرها الطيّاشَة 299 . وقال الآحر ووصف سهماً صاردا‎ 
ألقَى على مفطوحها مَفطّوحا 67 غادرٌ داءٌ وجا صحيحا‎ 


)١(‏ يقول : إنها تسهل على باريها مرة وتصعب أخرى . ويعنى ببزعها رنينها وصوتها عند 
الانباض . انظر الحيوان ( ”* : 9ل ) . 

)١(‏ وكذا فى الحيوان ( * : 7 ) : « من جوفه » ء أى نجا السهم من جوف الحمار ولم ينج 
الحمار من الملاك . وفى ل : ١‏ من شخصه »© . 

(؟) هذه مما عدا ل . وانظر الرجز فى الكامل 7١/8‏ وجمهرة العسكرى ١5‏ وديوان المعانى ( ؟ : 
54 ) ومحاسن البييقى ( ؟ : ١١4‏ ) والحيوان ( 5 : 9"8؟ ). 

(5) الأطلس: مالونه الطلسة؛ وهى غبة إلى سواد . وأراد أنه يسرع العدو فيثير من الخبار مايخفى شخصه. 

(5) الشفرة:السكين العريضة العظيمة. عنى أنه قد استغنى بأنيابه عن معالجة مطعمه بالشفرة ثم بالنار . 

(1) هذا البيت وتاليه ليس فى ل . والفرار . مثلثة الفاء : أن يفر عن أسنان الدابة ليعلم سنه . 
أى تعرف خبثه فى عينه إذا أبصرته . يضرب مثلا لمن يدل ظاهره على باطنه . 

(0) مزداره : موضع زيارته وسطوه . 

(م) الحيوان ( ” : ؟ ) والعمدة ( 1١١8:205١‏ ). 

(9) هذا التفسير ساقط مما عدا ل . 

. الصارد : النافذ المصيب » وهو اللخطىء أيضاً . والمراد الأول‎ ٠١ 

: واللسان ( فطح ) . وفيه : « على فطحائها » . قال‎ ) ١78 : ١ ( انظر العمدة‎ )١١( 
. » وعنى بالفطحاء الموضع المنبسط منبا, كالفريصة‎ « 


١6١ 


[ المفطوح الأول للقوس » وهو العريض » وهو هاهنا موضع مقبض القوس . والمفطوح 
الثانى : السهم العريض . يعنى أنه ألقى على مقبض القوس سهما عريضاً «"2 ] . 

وقال الخو 

إِلّك يا ابن جعفر لا فلح اليل أحقى وهار أفضّح 7" 

وقالوا فى المّثل : ١‏ الليلُ أُحمَى للويل » . وقال رؤبة يصف حمارا 9© :2 ه 


ع # 
َم 5 


حَشرَجَ فى الجوف سحيلا وَشّهق تَى يقال ناهق وما نهَق 
اللقيجحة 1 بوت المتدر + والتجيل + فوق الما إذ1 مله . 
والشّهيق : أن يقطع الصّوت . 
قال ع ونا لهت انر بو عافن اللشلفي وق ريو أل لعزي الل 0 
٠ 3‏ ماس 32 ه55 - ع 2 3 0 
37 فما 0 الأرضّ منة حافره د 
وراد تاق ارول لور هات اولان الول والشسا كر سي 
يعنى يمد ضَبْعَيّه » فإذا مذَّهما علا كفله . وقال الآخر : 
2 ع عو ع 0 
إن سك الاهون فابدًا بالاشد » 
وقال العجاج ١‏ 
ا ا ا الل ان 


)201 هذه مثما عدا ل . 

(؟) أنشد الجاحظ البيت الأول فى الحيوان ( ١‏ : 588 ) والثانى فى ( 5 :75 ). 

زفرة ديوان رؤية اا 25 

(5) أبو الأعور السلمى مشهور بكنيته . واسمه عمرو بن سفيان بن عبد شمس . وهو صحالى  ٠١‏ 
قائد » غزا قبيبص سنة 75 وكانت له مواقف بصفين مع معاوية . الإصابة 5845 . 

(ه) كتب فى ل «١‏ ماطره » فوق « ناظره 6 . 

(5) اتأطر : اتعطف وانثنى . وانظر ديوان العجاج 18 . 

0) هر : زآأر . فيما عدا ل , ه : (١‏ إذا الليث هتر » تحريف . 


١١ (‏ - البيان - أول ) 


١6 


كجَمّل البحر إذا خاضن جشر2 غوارب اليْمْ إذا اليم هََرٌ (') 


ا 5 


قالوا : جمل البحر سمكة طوها ثلاثون ذراعاً . يقول : هذا الرجل يبعد كا 
تبعد هذه السمكة بجستارة » لا يردها شع » حتّى يقال كاشف وما انكشف 


البحر . يقال : البحر حاسر وجازر . يقول : حتّى يحسب النَاسُ من طيكم . 


ماودو من هذا الحمل» أن الماء قد تضتب عن وأن البستر تحار وقال ار 
يا دار قد غَيّرها بلَاهًا ‏ كأنّما بِقَلم محاها 9©) 
أُخْرَبِهَا عُمران تمن بناها 2 وكر مُمساها على مَغناها (4) 
وطِفِقَتْ سحابة تغشاها 2 تبكى على عراصيها عيناها 
قوله : أُحرَبها تُمران مَن بناها » يقول : عمّرها بالخراب ال 
مأختود من العَمر » وهو البقاء » فإذا ب بقى الرْجَل فى داره فقد عَمَرها . فيقول : [ 
مر ا ا و ا 0 
الخرابٌ فيها وقام مام العُمران فى غيرها » سَمى بالعمران . وقال الشاعر 29 : 
يا عَجلَ الرَحَنُ بالعذاب2 لعامرات البيتٍ بالخراب 
يعنى الفار . يقول : هذا عمرانها » كا يقول الرجل : « مائرَى من خيرك 


. غوارب الم : أعالى موجه‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : و جاسر وما جسر » . ورويا فى ه بالحاء والجم معا . 

(*) هذا التفسير كتب فى هامش التيمورية » وأشير إلى أنه فى نسخة . فى صلب سائر التسخ 
بدل هذا التفسير تفسير آخخر » وهو « ألم : معظم الماء . وغوارب الم : معظمه . جسر تلع ا زمنة 
قيل للجسر جسر لأن الناس يقطعون عليه . وقوله حتى يقال جاسر وما جسر ء أى قطع الأمر وهو بعد 
فيه » لما يرون من مضائه فيه وقدرته عليه » . 

(4) ل فقط : « مغداها » , وهو الوجه الذى نرتضيه فى رواية البيت » لكن التفسير الذى سيرد 
فيما بعد يؤيد ما أثبت من سائر النسخ . 

(6) هو أعرالى دخل البصرة فاشترى خيزا فأكله الفار.انظر ديوان المعافى ( * : ٠١‏ ) لحيوان 
5 :4لا /ه :اه ). 


15 


مه ١‏ 
ا 

قال العر 

فلك اليلق امقر كنز كاذ اتعو اكباو 

والثّمر لا يكون كَهْرة ولا ربا » ولكّه على ذا . وقال الله عر وجل : 
« وله رْهُْ ها بكر وَعَشاً 4 ؛ وليس فى النّة بكرة ولا عش » ولكن 
على مقدار البُكْرٍ والعشيّاتِ 00 له ع وجل  :‏ وَقَالَ الذِينَ في 
لَّرٍ لخرّئة جَهَنُمَ 4 . والكرّئة : الحَفْظة . وجهتمٌ لا يضيع منا 
شىءفيحفظ ولا يختار دُخولها نان - 3 ولكنْ لما قامت الملايكة 
مَقَامَ الحافظ الخازن سُمْيت به . 

قوله : مُمْساهاً » يعنى ممساءها . ومغناها : موضعها الذى أقهم فيه . 
والمعانى : المنازل التى كان بها فارع اوطنة قي رع للف كن عل 
عراصها عَيناها » عيناها هاهنا للسّحاب . وبجعل المطر بكاءٌ من السّحاب 
عل طرق الستعار بولسم الشوء باسم غيره إذا قام مَقَامه 087 
جَوْبة مُْمَتِقَةٍ ليس فيها بناء : عَرْصة 

1 2 و الله 
وقال أبو عَمرو بن العلا : اجتمع ثلاثة من الرُواة فقال لهم قائل : أى 


(1) ما يبلغنا » أى ما يصل إلينا . وفى اللسان : وحطب فلان بفلان :: سعى به » . ل : 
وخطتك فينا » . فيما عدا ل : « من خطبك علينا » والصواب ما أثبت من ه . 

() الكهة : الانتهار . والزير : الزجر والمنع . وانظر للخلاف فى رواية الرجز الحيوان ( 4 : 
:لام /ه :+« ) والتخصص ١”40150(‏ ). 


1١ه‎ 


١+ 


» وحَسبّكٌ داعءٌ أن نصح تكلم لكي 
ولعل حميداً أن يكون أخذّه عن الثّمر بن تولب », فَإنَّ الفر قال 29 ؛ 
يُحبّ الفتى طول السّلامةٍ والفنى ‏ فكيف ترى طُول السلامة يتفعله 9) 
وقال أبو العتاهية : 
2 أسْرّعَ فى نقص امرىع تمامه (9) م 
ذهب إلى كلام الأول : « كُل ما أقام شخص ء وكلّ ما ازداد نقَص ع 
ولو كان النَاسُ يمُيتهم الدّاء , إذاً لأعاشهم الدّواء © ع . 
وقال الثانى من الرواة الثلاثة : [ بل 9 ] قولُ ألى خراش الهُدَلَ 2:2 مه 
# توكل بالأدكى إن ل ما 0 3 
وقال الثالث من الرُواة : بل قول ألى ذَويبٍ الهُذَلىّ : 
* وإذا ترد إلى قليل تقئعُ 9) » 


: ) صدره كا فى ديوان حميد ل والحيوان ( 5 : #.ه‎ )١( 
ه أرى بصرى قد رابنى بعد صحة ه‎ 
. هم بدل هذه العبارة فيما عدا ل : « قال المر » فقط‎ 
. 5+ والمعمرين‎ ) ١59 : ١9 ( انظر الحيوان ( 5 : 5.08 ) والأغافى‎ )5( 
نقض ؛ ء بالضاد المعجمة » وكذا ورد فى الحيوان ( 5 : 5.7 ) لكن فى‎ ٠ : ماعدا ه‎ )4( 
. الحيوان (5 : 49 ) وعيون الأخبار ( * : 808 ) : « نقص غء وهو الأمثل‎ 
.) (ه) انظر الحيوان ( 5 :0ه‎ 
. هذه ثما عدا ل‎ )50١ 
» أبو خراش اهذلى : هو خويلد بن مرة » مخضرم أدرك زمان عمر بن الخطاب وهاجر إليه‎ 27 
: ١ ( والخانة‎ ) 48 - "4 : 5١ ( وغزا مع المسلمين » ومات فى زمان عمر . الإصابة ١4؟ والأغانى‎ 
. والشعراء لابن قتيبة‎ )7 
يرق بها أخاه عروة بن مرة‎ ) 555 : ١ ( عجز بيت من مَريَةِ له رواها أبو تمام فى الحماسة‎ )8( 
: الشاعر الهذلى أحد إخوته الشعراء العشرة . وصدره‎ 
ه على أنها تعفو الكلام وإئما م‎ 
. والقصيدة بنامها فى نسخة الشنقيطى من ديوان الهذليين‎ 
: ).وصدره‎ 588 - «5١ : © ( من مرثيته المشهورة » فى أول ديوانه والمفضليات‎ )9( 
» ه والنفس راغبة إذا رغبتها‎ 


١ همه‎ 


فقال قائل : هذا من مفاخر هُديل : أن يكون ثلاثة من الرُواة لم يصيبوا فى جميع 
أشعار العرب إلا ثلاثة أنصاف »ء اثنان منها لهذيل وحدها . فقيل لهذا القائل : إنما 
كان الشبط أن يأتوا بثلائة أنصاف مستغنياتٍ بأنفسها ‏ والنُصف الذى لألى 
بالنُصف الأول ؛ [ لأنك إذا أنشدت رجلاً لم يسمّع بالنُصف الأول )١(‏ ] وسمع : 
« وإذا ترد إلى قليل تَقَئَعُ ه 

قال : مَن هذه التى تُرَدْ إلى قليل فتقنع بلس العضكه 0© المطلق 

وليس هذا النّصف مما رواه هذا العالم » وإنما الرواية قوله : 
« والدّهر ليس بعُتْبٍ من يجرعٌ 29 » 
ل نا 

وممّا مدحوا به الإيجارٌ والكلامَ الذى هو كالوحى والإشارة » قول ألى 
دؤاد بن ريز الإيادى 299 : 

فمّدّح كا ترى الإظالة فى موضعها . والحذف فى موضعه . 

يما يدل على شَعَفهم وكلفهم . وشِدّة حبّهم للفهم والإفهام » قول 
الأسدئ فى صفةٍ كلام رجل عت له موضعاً من تلك السباميب التى لا امارة 


1 بأة اللفظ أو متف هاه الناعقةة عة ذ المنعوت لهء فقال : 
2 ]جار وسرعه دهم 


. هذه مما عدا ل‎ )١( 
.) ل : «المضمر‎ )0( 
: (؟) هو عجز مطلع مرريته . وصدره‎ 
٠ ه أمن المنون ورييها تتوجع‎ 
. 45 + 45 فى الأصول : « بن جرير الايادى » . وانظر ما سبق فى‎ ):( 


١5 


بضربة نَعْتٍ لم تُعَدْ غير أَنتى عَمَولَ لأوصاف الرجال ذَكويها )١(‏ 
وهذا كقوهم لابن عبّاس : أَنّى لك هذا العلم ؟ قال : « قلب عَفُولَ » 
ولسنان سؤول 29 . 
وقال الراجر 20 . 
ومَهْمَهَينَ قذَفين مَرئِيين 064 جُبْتُهما بالنّعْتِ لا بالنَعتِنْ (» 
وها بل شوو الح 180 ٠‏ لف يلا لابالشين 0 


#2 # 


وقالوا فى التحذير من ميسم الشّعر » ومن شدّة وقع اللسان » ومن بقاء أثرو : 


على الممدوح وا لمهجو . قال امرؤ القيس بن حجر : 
ولو عن كا غيرِهِ جاءفى وِجُرْحٌ اللسان كجرح اليد 9 
وقال طرّفة بن العبد : 
بحُسّام سَيْفكَ أو لسانِك والكٌ 6 لم الأصيل كأرغب الكلْمِ 9» 


. © ل فقط : « يغت » تحريف . على أنه قد كتب فى هامشها « خ : نعت‎ )١( 

(؟) انظر ما سبق من الكلام على الخلاف فى نسبة هذا القول ص 4م - 9م . 

(؟) هو خطام المجاشعى . أو هميان بن قحافة . انظر الخزانة ( 8 : 574 -7750 ) , وكتاب 
سيبويه :-1١(‏ (15/541 :7815 ). 

(4) المهمه : القفر المخوف . والقذف . بالتحريك : البعيد . فيما عدا ل : « فدفدين » . وقد 
نبه العينى على هذه الرواية . والمرت ء بالفتح : التى لا ماء فيها ولا نبات . 

(5) وصف نفسه بالحذق والمهارة . والعرب يفخرون بمعرفة الطرق . 

(7) يستشهد به النحويون على الجمع بين لغتى التثنية والجمع فى المضاف إلى المثنى إذا كان 
بعض ما أضيف إليه . وهذا البيت وما بعده فى ل فقط . 

(0) الرواية المعروفة : « بالسمت لا بالسمتين 4 . 

(8) النثاء بتقديم النون : ما أخبرت به عن الرجل من حسن أو سيىء . وبعده فى الديوان 185 : 

لقلت من القول ما لا ينا ل يوئر عنى يد المسند 

)04 حسام السيف : طرفه الذى يضرب به . والكلم » بفتح فكسر : جمع كلمة . أرغب : 

أوسع . والكلّم : الجرح . ل « والكلم الرغيب © صوابه فى سائر النسخ وديوان طرفة "١‏ . 


18 


١ /اه‎ 


قال : وأنشدق 00 
لصذة كتانا © تلن العصو سا لو أن السب يد لذب 
من كفر كَلْهُمُ نكس دَنِى20 مَحابدٍ الرّذْل مشاتم السنّرى (") 
مَخَابط الهِكُم مَوَادِيع المَطى © مُمَاركِ الرُفيق بالكرق التْطى (4) 
َنّى أبو العَقَاق عندى هَجَمَةٌ 2 تُسهّل مأوى لَيلها بالكلا كل ”©) 
ولا عَفْلَ عندى غيرٌ طعن نوافذ 2 وضرب كأشداق الفصال الهواوِل 
وسب يود المي لو مات قبلّه ‏ كصدع الصّفا فلقئّه بالمَعأولٍ 9) 


الهَجَمةٌ : القطعة من الوق فيها فَخْل . والكلكل : الصّدر . والفصال : 
جمع قصيل » وهو ولد النّاقة إذا قصل عَنها . والوادل : العظام المَشافِر . والعقل 
ها هنا الدَّيَةٌ . والعاقلة : أهل القاتل الأدئون والأبُعدُون . والصضّا : جمع صفاةٍ وهى 
الصخرة ‏ وقال طرقة : 


(1) هو أبو عبد الله محمد بن زياد » المعروف بابن الأعرانى » الكو . كان راوية لأشعار القبائل 
ناسبا , وأحد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها » أخذ عن المفضل والكساف » وأخذ عنه ثعلب وابن 
السكيت . ولد ليلة وفاة ألى حنيفة سنة ١6٠‏ وتوفى سنة 7171 . وفيات الاعيان وبغية الوعاة . انظر مثيل 
البيت الأول فى اللسان ( قيض 49 ) . 

20 القياس فى مفرد تحامد , محمد بالكسر » وق مفرد مشاتيم مشتام . وم أجدهما فى معجم . 

2 العكم ‏ بالكسر : العدل مادام فيه المتاع . والخابط » من الخبط وهو طلب المعروف . ه : 
و مخايط » : يخيطون عكومهم . مواديع المطى . أى مطيهم مودوعة لا يجهدونها . 

(4) الخرق » بالفتح : القفر ‏ والأض الواسعة تتخرق فيبا الرياح . والنطئ:البعيد.وهذا البيت لم يرد فى ل . 

(ه) أبو العفاق » لعله أراد به الذئب ؛ لأنه يعفق ؛ أى يسرع فى العدو . وفى الحيوان ( 5 : 
يالك ) وحواشى ه عن نسخة : ٠‏ أبو اليقظان ؛ وهى كنية للذئب أيضا ؛ لأنه : 

ينام بإحدى مقلتيه ويتقى 230 بأخرى المنايا فهو يقظان نام 
و أجد هاتين الكنيتين فيما لدى من المراجع . وق القاموس أن أبا اليقظان اسم للديك . 
23١‏ فى الحيوان : م كوقع الحضاب صدعت بلمعاول ٠‏ . 


١ مه‎ 


رأَيتُ القوافى يَتْلْجن مَوَالجا ‏ تضاٌ عنها أن تولّجها الاب 0١‏ 
وقال الأحطل : 
حتى قروا وهم ف على مَْضّضٍ والقول يننا ما لا : نفد الاير 00 عن 


وقال العمّانىٌ : 
إذ هن فى الي وف المرادع ثُرمَى لين كبَذْرٍ الزارع ” 
: 0 0 ا : كل ملعة لم تكن لفقين اله 


وقالوا : « الحرب أوْلها شكوى , وأوسّطها نَجْوَى . واخرّها بَلرَى » . 


وكتب نصر بن سيّارٍ » إلى ابن هبيرة 249 أَيَامَ تمرك أمرٌ السّواد 
بخُراسان 290 : 


7 أرَى لل المْادٍ وميضّ جَمْرٍ فيوشكٌ أن يكون 0 3 
فإِنّ ار بالعُودين تُذْكَى و 5 ارت أوُلْها الكل 

4 3 25 2 5 

فقلت من التعجب :ليت سيعرى قال 2 أم 5 الك 


4 القوافى : القصائد . يتلجن ؛ يدخلن » أصله يوتلجن من الولوج . والبيت فى ديوان طرفة‎ )1١( 
. ©» حتى استكانوا وهم منى على مضض‎ « : ٠١١ فى ديوان الأخطل‎ )١( 
.)6 ه : وهمى‎ )5( ١6 

(4) كان نصر بن سيار عامل مروان بن محمد اخر خلفاء بنى أمية على خراسان . وكات ابن 
هبيرة - وهو يزيد بن عمر بن هبية - عامله على العراقوفى تاريخ الطبرى ( 9 : 11 ) أنه كتب 
بالشعر إلى مروان بن محمد . وانظر كتاب البغال ١7ا؟‏ والعقد ( 54 : ١5اء‏ لالا؛ ). 

(5) السواد : شعار العباسيين ٠‏ وأول من أظهر السواد أبو مسلم الخراسانى . داعى الدولة 

. العباسية فى خراسان‎ ٠ 

3( الطبرى : « بين الرماد ؛ . ل : « لها ضرام ؛ . وفى الطبرى : ٠‏ فأحج بأن يكون له ضرام ؛ 
أحج : أجدر . وانظر العقد ( ١‏ : 54 و 4 : 035١١‏ 4748 ) وعيرن الأخبار ( .)1١١8 : ١‏ 

(69 فيما عدا ل : « أرها كلام » . الطبرى : « مبدزها الكلام » . 

0( ل : و أقول ». 


١٠ 


وقال ب 


فإن كنوا لِحِينِهمٌ نياماً 
بعض المولّدين : 

إذا نلتُ العطيّة بَعْد مَطلٍ 

وللشمتراء ألسنة اد 

ومن قل الكيم إذا اتَقَاهُمْ 

إذا وضَّعوا مَكاويّهم عليه ء 


١ 


١ 5 2‏ 
فقل قوموا فقد طال المنام ") 


فل كانت + وإثا كانت جزيلة 
إذا سّهلت », وإن كانت قليلة 
على العَؤْرات مُوفية دليلة 
ودارَاهُمْ مُداراة جميلك () 
وإن كدّبواء فليس حنَّ حيلة 29 


وقالوا  :‏ مذاكرة الرّجال تلقيح لألبابها » . 
رقا قالوا ق “صفة اللسان قول الى 19 أتسدجيا ان الأعزاى 


ووقعع لسآن كحدٌ السّنا 


وأذفع عن أعراضكم وعِر 


[ الملحب : القاطع 9 ] 


» حان القيام‎ «١ : فيما عدا ل‎ )١( 


تِ عِرضًا بريئاً وعَضْبا صقيلا (0) 
نِ وبمحاً طويل القناق عَسسُولا (5) 


بنارا كم اش الم 00 


. وهذا البيت لم يروه الطبرى . وزاد الطبرى فى الخبر : 


0 فكتب إليه : الشاهد يرى ما لا يرى الغائب . فاحسم الثؤلول قبلك . فقال نصر : أما صاحبكم فقد 


أعلمكم ألا نصر عنده » 


. هذا البيت ساقط من ل‎ )١( 


(5) المكاوى : جمع مكواة . أراد لواذع الحجاء . أى ليس لتلك المكاوى من حيلة وإن كانت كذبا . 


(4:) هو عبد قيس بن خفاف البرجمى . 


5) حيث القصيدة » والاشتقاق /ا9١‏ . 


وه كمقراض ٠؛‏ . وفى حواشيها : « المفراض : 


6 العسول ا للينه . 


07 وكذا فى الديوان 1٠١‏ . لكن فيما عدا ل : « أدافع » . وروى فى ه : « كمفراض » 


(8) هذا الشرح ليس فى ل . 


حديدة يقطع بها الحديد والفضة » . 


١١ه‎ 


1١5 


قل للذى 1 ذا لوتين يأكاد لقد تحلوتٌ بلحم عادم البَشَمِ 9) 
5 ره 2-0-8 30 2 وم 3538 7 
ياك لا ألم لَخييك من لُجمى نَكُلا ينكل قَراصاً من اللّجمِ ©) 
إنى امرؤٌ لاأصوغ الحَلى تَعْمَلَهُ ‏ كفاى , لكنْ لسانى صائعٌ الكَلِم 
وقال الآخر : 
ِنّى بيت الشّعرٌ وابتغا حتّى وجدثُ الشعر فى مكاى 
ه فى عَيْبِةٍ مفتاحها لِسَانى » 
وأنشد : 
إلى ون كان رداق تلا 99> وبرئكانى سيلا قد أَخلهًا (©) 


ه قد جعل الله لساق مُطْلّقا ه 


. » نسبة إلى خفاجة بن معاوية بن عقيل‎ ٠ : هذا الشرح ساقط مما عدا ل . وفى شرح الديوان‎ )١( 

)١(‏ ذكر أبو الفرج فى الأغافى ( 4 : 5 ) من سبب هذا الشعر أن المسور بن عبد الملك 
المخزومى كان يعيب شعر ابن هرمة » وكان المسنور هذا عالما بالشعر والنسب » فقال ابن هرمة فيه ما قال . 
عادم البشم » أى لا ييشم من أكله » وذلك لعجزه عن مضغه . ه : ٠‏ عارم » . والعارم : الشديد 
لا يطاق . أى يبشم من طعمه ولا يطيق هضمه . 

(©) الكل . بالكسر : اللجام أو حديدته . فراصا : قطاعا ؛ الفرص : القطع . 

(4) فيما عدا ل : ٠‏ إزارى » .والأبيات فى اللسان ( برنك ) . 

© البرتكان » كزعفران : قال ابن منظور : كساء من صوف له علمان . وفى القاموس : 
٠‏ ويقال للكساء الأسود البركان والبركاى - بتشديد الراء فيهما - والبرنكان كزعفران والبينكافى » . وى 
لمعيب 14 : ١‏ والبرنكان يقال كساء برنكانى » وليس هو بعربى » والجمع برانك » وقد تكلمت به 
العرب » . لكن فيه ه : ١‏ ابن دريد : والببنكان بالفارسية وهو الكساء ؛ . على أن نص ابن دريد فى 
الجمهرة ( " : 808 ) : « والبرنكان أيضاً » كساء برنكانى . ليس بعربى » . فالنص الأخير من المعرب 
غريب . 


١1١ 


بسم الله الرنهن الرحم 27 
قال أبو عئان : والعتّابِىَ حين زعم أن كل مَن أفهمك حاجته فهو 
بليغ 29 لم يَعْنِ أن كل من أفهمّنا عر خاي الكولدين واليلد ون قظلدة 
ومعناه » بالكلام الملحون , والمعدول عن جهته » والمصروف عن حقّه , أنه 
محكوم له بالبلاغة كيف كانءبعد أن قد فهمْنا 29 معنى كلام النبَطى الذى 
قيل له : لِمّ اشعربت هذه الأتان ؟ قال : « أركبها ولد لى (29 » . وقد علِمْنا 
أن وداه 316 متها : 


وقد فهمنا قول الشيخ الفاربى حين قال لأهل مجلسه:« ما من شر من 
دَيْن » وأنّه قال حين قيل له : ولم ذاك يا أبا فلان ؟ قال : « من جرَى 
3 006 © ع . وما نشَكٌ أنه قد ذهب يدها #واكه 16 قال 


وقد فهمنا 2١(‏ معنى قول ألى الجهير الخراسانى النخاس » حين قال له 
الحجاج :أتبيع الدوابٌ المَعِيبَةَ من ند السلطان ؟ قال : « شريكاننا © فى 
هوازها » وشريكاننا © فى مداينها . وكا تجوع نكون ) . قال الحجاج : ما تقول , 


. هذه مما عدا ل‎ )١( 

(؟) انظر ما سبق فى ص ١١”‏ اس ١١-89‏ , 

(0) جملة « ونحن قد فهمنا » . ساقطة مما عدا ل . 

(:) انظر ما سبق فى ص 4/ا س ه 7 . ل فقط : « وتولد لى 2 . 

(5) من جره » أى من أجله . وفى اللسان ( جرر ) : ١‏ وربما قالوا من جراك غير مشدد » ومن 
جرائك بالمد من المعتل » . وكتب إزاءها فى التيمورية : « أى من أجل » أراد من جرى الدائنين الذين 
يتعلقون بمدينهم ) . 

. هاتان من لع ه فقط‎ )١( 

() جمع لفظ ٠‏ شريك ؛ على الطريقة الفارسية بزيادة الألف والنون » كا يقولون فى جمع مرد » 
بمعنى رجل : مُردان . فيما عدا ل : « شريكاتنا » . 

(8) فيما عدا ل : « تكون »وء بالتاء . 


١" 


ويلك ! فقال بعضٌ من قد كان اعتاد سماعَ الْخَطَاءِ وكلام العُلوج بالعربيّة حتَّى ٠١١‏ 


صار يفهمٌ مثل ذلك : يقول : شركاؤنا بالأهواز وبالمدائن » يبعثون إلينا بهذه 
التَوابٌ » فنحن نبيغها على وجوهها . 

وقلت لخادم لى : فى أىّ صناعة أسلموا هذا الغلام ؟ قال : ٠‏ 
أصحاب ميد نعال » يريد : فى أصحاب النّعال السّندية . وكذلك قول 
الكاتب المغلاق للكاتب الذى دُوئَه  :‏ اكتب لى قل تَحطّين (') وريحنى منه » . 

فمن زعم أن البلاغة أن يكون الساممٌ يفهمٌ معنى القائل » جعل 
الفصاحة والذُكنة . والخطأ والصّواب » والإغلاق والإبانة » والملحونّ والمُغرب » 
كله شراة م اوكلة مانا وكيفت بكرن ذلك كل بيبانا ولرلة. لول الله 
اسيم لفك وعاعد لفاس عن لكام »<لاتعرله ونحن لم نفهم عنه إلا 
للنقص الذى فينا . وأهل هذه اللغةٍ وأربابٌ هذا البيانٍ لا يستدلون على معانى 
هؤلاء بكلامهم ؟ لا يعرفون رطانة الرُومى والصّقلبى » وإن كان هذا الاسم 
إنّما يستحقونه بأنا ثفهم عنهم كثاً من حوائجهم . فنحن قد ثفهم 
بحَمْحَمة الفرّس كثراً من حاجاته , ونفهم بضغاء الور كيرا من ! إراداته 20 , 
وكذلك الكلبٌ » والحمار » والصبى الرضيع . 

وإنّما عنى العّانى إفهامَك العرب حاجئّك على مُجارى كلام العرب 
الصّحاء . وأصحابٌ هذه اللغة لا يفقهون قول القائل منّا  :‏ مُكره أخالك لا بطل» . 
و : «إذاعرٌ أخآك فْهِنْ("» . ومن لم يفهم هذا لم يفهم قولّهم : ذهبتٌ إلى أبو زيد » 
ورأيت ألى عمرو (]) .ومتى وجد النحويون أعرابيا يفهم هذا وأشباهّه بَهُرَجُوهِ وم 


.) حطين‎ «١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

(0) باءه : ١‏ ارادته » . وانظر الحيوان ( ١‏ : «”" ) . 

(5) جاء هذا المثل وسابقه على لغة من يعرب الأب والأخ إعراب المقصور مطلتًا 
(؛) هذا على الحكاية . انظر همع الموامع ( " : 1١84‏ ). 


1١617 


فز يف 4100 لأن ولك يدل عل طول" فاته فالتا الف قسن اللغة 
تنص البيان . لأنّ تلك اللَعَةَ إِنّما انقادت واستوت » واطردت وتكاملت » 
بالخصال التى اجتمعت لا فى تلك الجزيرة [ وفى تلك الجيرة ('2 ع » ولفقد 
الخطاء من جميع الأثم . 

ولقد كان بين ريد بن كَنْوَة (") يوم قدم علينا البصرة » وبيئه يوم مات 
بون بعيد . على أنه قد كان وضع منزلّه فى آخر موضع الفصاحة وأوّل موضع 
العُجمة » وكان لا ينفكُ من رواةٍ ومُذَاكرين . 

وزعم أصحابنا البَصريُون عن ألى عمرو بن العلاء أنه قال : لم أر 
فَروييّنِ أفصم من الحسن والحججاج » وكان - زعموا - لا يبرئهما من اللْحن . 

وزعم أبو العاصى أنه م بر قروياً قط لايلحن فى حديثه » وفيما يجرى 
نيفه اليتق النائى ع الآ مثا تمفلة طن أن «زينه السعوى ومن أل سعيك الكعاوم 
وقد روى أصحابنا أن زع من البلديين قال لأعرالى : « كيف أَمْلِكُ » قاها 
بكسر اللام . قال الأعرالى : صلباً . لأنّه أجابه على قهمه » ولم يعلم أنه أراد 
المسألة عن أهله وعياله . 

سمعت ابن بُشير 249 وقال له أبو المفضّل العبيى © : إفى عكرت 
البارحة بكتاب , وقد التقطته » وهو عندى . وقد ذكروا أن فيه شعراً » فإ أردته 


. ل : «ولم يسمعوا كلامه و‎ )١( 

(؟) هذه مما عدا ل . 

(*) فيما عدا ل : ٠‏ يزيد بن كثوة » تحريف » جاء على الصواب » فى مواضع متعددة من الحيوان . وى 
اللسان ( ٠ : ) 79 : ٠١‏ الجوهرى : وكثوة » بالفتح : أسم أم شاعر وهو زيد بن كثوة » وهو القائل : 

ألا إن قومى لا تلط قدورهم ولكنا يوقدن بالعذرات © 

(:) هو على بن بشير » ؟ سيأق فى ( 55١:35‏ ). 

(ه) أبو المفضل العتبرى » يبدو أنه أحد الأعراب الذين كانوا يردون إلى البصرة ويروى عنم 
العلماء . ل ل : « أبو الفضل » . 


1 


١5" 


وهبته لك . قال ابن يشير 2١(‏ : أريده إن كان مقيّداً . قال : والله ما أدرى 
أمقيّد هو أم معْلول ('2 . ولو عرف التّقييد لم يلتفت إلى روايته . 

وحكى الكسائى أنه قال لغلام بالبادية : من تحلقك ؟ وجزم القاف » فلم 
يدْرٍ ما قال » ولم يجبّه » رد عليه السؤال فقال الغلام : لعلك تريد مَن خلقك . 


وكان بعضٌ الأعراب إذا مع رجلاً يقول نعم فى الجواب » قال : « نعم 
وشاء ؟ » ؛ لأنَّ لغته ئعِمْ ('© . وقيل لمر بن لجأ (4» : قل ٠:‏ إِنّا من المجرمين 
منتقيين ) . قال : «9 إِنا من امجرمين منتقَمُون © . 
وأنشد الكساق كلاماً دار بينه وبين بعض فتيان البادية فقال : 
عقا لعفب الععيى. هن علق خكوي أمكاةا 
قلت هل أحسست ركبا رلا حَضناً ما دوئه قال هلد 9) 
قلت يَيّن ما هَلّا هل نزلوا . قال حوبا ثم ولى عَجلا 9) 
لست أدرى عندها ما قال لى أعم ما قال لى أم قال لا 
تلك منه لغة تعجبنى 2 زادت القلب خبالا بلا 


ع“ ايف ع 
بز نا 


. © ل : ابن يسير‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : و أكان مقيدا أو مغللا » . 

(') نعم » بكسر العين : لغة فى نعم . وبهما قرى؟ . 

(4) هو عمر ين لجأ بن حدير » شاعر راجز فصيح إسلامى » وقعت المهاجاة بينه وبين جرير » 
وكان جرير أسن منه ء وكان عارفا بمثالب القبائل . انظر الأغانى ( 5١ : ١9‏ ) والنقائض 541 - 441 » 
7ه والجمحى ١58 - ١٠.‏ والمرزبانى 2748 والموشح ١59 - ١117‏ والشعراء . 

(ه) حكمى : نسبة إلى الحكم بن سعد العشيق . أصلا » أى وقت الأصيل , وهو جمع 
الأصيل بمعنى العشى . وتقرأ أيضا : 9 أصلا » ككرم . أصل : صار ذا أصل . 

() حضن ء, بالتحريك : جبل بنجد . 

(10) فى حواشى ه : و هلا هنا بمعنى نعم » كا أن أجل تكون بمعنى نعم , فلم يفهم الكسالى معناها » . 
وق هامش ل : ١‏ هلا معناه تحرك لتدركهم » . وحوب بالفتح : زجر للبعير ليمضى . 


١516 


قال أب تيسن + قال مول :زياد:؟ أهِدوا لنا همار ومن ...“قال :+ أي 
شىء تقول ويْلّك ؟ قال : « أهوًا لنا أيرا » , يريد : أهكوًا لنا عَيا . قال 
اف وير 10ب 

وقال الشّاعر يذكر جاريةٌ له لكناء : 

عم 1 ١‏ الها سطع نا النتكز 60 :متعييها! الألقى ٠.‏ وتأنيتك: 'الذكز 
:والسواة المواء ف ذكر الفكز + 

فزياذ قد فهم عن مرلاه » والشاعر قدفهم عن جاريته © ولكنهما لم 
يفهما عنهمًا من جهة إفهامهما هما » ولكنّهما لمّا طال مُقامهما فى الموضع 
الذى يكثرٌ فيه سماعُهما هذا الضتّرب » صارا يفهمان هذا الصربَ من 
الكلام . 


. سبق الخير فى ص “الا‎ )١( 
. ٠ وصاحب الجارية قد فهم عن جاريته‎ ١ : إفة فيما عدا ل » ه‎ 


١ 


ذكر ما قالوا فى مديح اللسان 


بالشعر الموزون واللفظ المنثور . وما جاء فى الأثر وصمّ به الخبر 
قال الشاعر : 
أرى النّاس ف الأخلاق أهل تخلتى 2 وأخبائهم شتّى فعزف ومنكر 0١‏ 
ه قربياً تدانييع إذا ما رأيتهم 2 «بختلفاً ما بيهم حين كخبر 
فلا تحتدن التعر ظاهر صفحة- ' .من المرة مال كل عا اليس يظهر 
فما المي إلا الأصكْرانِ : لسانه مِمَعْقَولُه » والجسم تحلق مُصَوْرٌ 
وما الزّين فى ثوب تراه وإنّما يرن الفتى محبورة حون يخبر 
فإِنْ طرّةَ قنك منه فَريّما أمرٌ مَذَاقٌ العُود والعودٌ أخضرٌ 9) 
٠١١‏ وقال سويد بن أبى كاهل (" فى ذلك : 
وَدَعَنشْى برُقاها إنها 2 تُزْلُ الأعصمٌ من رأس اليَقَعْ (4) 
نكر النكات و عا الو تومه نس ا 


: التخلق : أن يظهر من خلقه خلاف ما ينطوى عليه . قال سالم بن وابصة‎ )١( 
عليك بالقصد فيما أنت فاعله إن التخلق يأتى دونه الخلق‎ 
. أمر : صار مرا‎ . ٠ راقتك منبم‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( ١ 
سويد بن أنى كاهل اليشكرى . نسبة إلى يشكر بن بكر بن وائل » شاعر مخضرم عاش فى‎ )5( 
517١ من الهجرة . الإصابة‎ ٠٠0 الجاهلية دهراً . وعمر فى الإسلام عمرا طويلا : عاش إلى ما بعد سنة‎ 
.) 1١44 : 1١ ( وقصيدته هذه العينية مفضلية . انظر المفضليات‎ . ) 177-98 : 1١ ( والأغانى‎ 
. فى الإصابة‎  » وكانت العرب تسميها اليتيمة لما اشتملت عليه من الأمئال‎ 


0 (4) جعل حديثها كالرقية فى قوة أثرها . والأعصم : الوعل الذى فى يديه بياض . واليفع واليفاع : 
الممتفع من الأرض . 


(0) ف المفضليات : ١‏ لو أرادوا غيو لم يستمع » . 


١ 11/ 


ا 0 8 3 
ولسانا صيْرّفيا صارما كذباب الستّيف ما مس قط (') 
وليس لسّيفى فى العظام بقيّة وِلَلسيِف أشوى وقعة من لسانيا (") 


5 ل 1 
وجرح السّيف تذْمله فَيبرَا 2 ويبقى الدّهرّ ما جرح اللسان 9 


وقال آخر 
أبا ضتبيعة لا تغجل بسيّمة إلى ابن عمك واذكزه بإحسانٍ 


إمَا ترَانبى وأثوالى مُقاريَة ليست بحر ولا من حر كَتَّانٍ (4) 
فإِنّ فى لمجد ماق وفى لُتى غُلبَةَ ولسانى غير لَحَانٍ 
قينا مدر يد لعزا :ذا كاك ادا + اعفان أبن اق كرية :أو ااي 
كرة , واسمه أسود (9) : 
ألا رَعمّتٌ عفراءِ بالشّام اس غْلامُ جوارٍ لا غلام حروب 
وإِنّى لأَهذى بانس كالدَّمَى2 وإِنّى بأطراف الما لَلَعوبُ (9) 


)1١‏ لا رابطة بين هذا البيت وسابقيه , فإن الأولين فى التشبيب » وف الفخر » وبينهما فى 

القصيدة أكثر من ثمانين بيتا . وقبل هذا البيت : 
ورأى منى مقاما صادقا ثابت الموطن كتام الوجع 

ذباب السيف : حده . وف المفضليات وسائر النسخ : و كحسام السيف »© . وهو حده . 

(؟) أى سيفى مع قوته » هو أشوى وقعة من لسانى , أى لسانى أشد منه فتكا . وأشوى من 
الشوى » وهو إخطاء المقتل . فيما عدا ل : « ولا السيف »© صوابه ما أثبت من ل والديوان 505 . 

(6) البيت فى اللسان ( دمل ) . وفى ه :« وجرح » موضع (١‏ ويبقى ) . 

(5) المقارب » بكسر الراء : الرخيص ؛ أو الوسط بين الجيد والردى؟ . 

(5) انظر ما سبق فى ص 1١87‏ . 


(5) هذى به : ذكه فى هذائه , وهو الهذيان . فيما عدا ل , ه :و لأهدى » . 


) البيان - أول‎ - ١١9 


3 
وإفى على ما كان من مُنْجهيتَى ١‏ ولوئة أعرابيّتى لأديبٌ )١‏ 
وقال ابن هَرّمة 29 , 
له دَرْكَ من فى فَجَعَت به يوم البقيع حوادثُ الأيّام 
هش إذا. <تزل. الوقيةا اببابة: - “سهل اللفجات مودت لخدام 
فإذا رأُيتَ شقيقه وصديقه لم تدر أيّهما أَنُحو الأرحام 
وقال كعبُ بن سعد الغتوى 29 : 
حبيب إلى.الروّارٍ غشيان بَْتِهِ ‏ جميل المُحَيًا شب وهو أديبٌ 
إذا ما تراءاه الرُجال تَحفْطُوا ‏ فلم تَنْطتٍ العوراءُ وهو قريبُ 9©) 
وقال الحارق : 
١‏ وتعلم أنى ماجد وتَرُوعُها بَقَيّةٌ أعرابيّة فى مُهأجرٍ 
وقال الآخر : 
وإِنّ امرأ فى الناس يُعطّى ظَلَامةٌ ‏ ويمتَعُ نِضْفٌ الحم منه لراضيمُ (5) 
أألوت يَخْشَى أنكل الله أُمّه أم العيش يرجو تفع وهو ضائعٌ ٠١١‏ 
يَطْعَمُ ما لم ينيغ فى مريئه ومسح أَعلّى بطنه وهو جاع 
21 وإنَ العقول فاعلمَنَ أسنّةَ حِدَادُ الواح أَرهمَيُها المواقمُ 9) 
ويقولون + .9 لكأن لسائه لسان كور + , ظ 


. اللوئة » بالفتح والضم : الحمقة . والأديب : ذو الأدب ؛ وهو الظرف‎ )١( 

. إلى محمد بن يسير الخارجى‎ ) "84 : ١ ( الابيات التالية نسبت فى الحماسة‎ )١( 

(5) كعب بن سعد الغنوى شاعر إسلامى . الظاهر أنه تابعى . انظر المرزيائى 74١‏ وامخزانة 
#١( 53‏ :550 ) وسمط اللالى ١لا‏ والتيجان 5١١‏ . 

(5) البيتان من قصيدة فى الأصمعيات 44 طبع المعارف . والعوراء : الكلمة القبيحة . 

(5) ل : ١‏ وإن امرأ يعطى عليه » . والنصف » بالكسر : الانصاف . وأنشد للفرزدق : 

ولكن نصفا لو سببت وسبنى بنو عبد شمس من مناف وهاشم 
والراضع : اللئيم ؟ رضع : لوْم » وزنا ومعنى . 

58 (5) المواقع : جمع ميقعة : وهى المسن الطويل . 


١18 


2 8 75 5 بم اس 3 ١‏ 

لساه أرق من وَرقةٍ » وأليْنَ من سترقة ('2 » . 

5 > صزاب 2-6 . 5 : 0 2 

وقال النبى عَيْيلُهِ لحسَانَ بن ثابت : ما بَقِىَ من لسانك ؟ فأخرجٌ 
لسائه حتّى ضرب بطرفه أربتَه . ثم قال : « والله ما يَسَرّنى به مقول من معد » 
الما 7 5 ع" ب 
والله ان لو وضعيّه على حَبجَر 29 لفلقه » أو على شعرٍ لحَلقه ) . 

قال : سمعتٌ أعرابيًا يصف لسان رجل » فقال : « كان يَشُول بلسانه 
َوَلَانَ البروق » ويتخلّل به تخلّل الحيّة » . وأظنّ هذا الأعرالى أبا الوجيه العُكلى . 

[ يشول : يرفع . البروق : الناقة إذا طلبت الفحل فإِنّها حينكذ ترفع 
نيا : 

نما مُمّى شوال شوالاً لأَن الوق شالت بأذنابها فيه . فإن قال قائل : 
قد يتفق أن يكون سوال فى وقتٍ لا تشول الناقة بذّنبها فيه » فلم بقى هذا الاسم 
عليه » وقد ينتقل ماله لزم عنه ؟ قيل له : إنما جعل هذا الاسم له ممة حيث اتفق 
أن شالت النّوق بأذنابها فيه » فبقى عليه كالسّمة » وكذلك رمضان إنما سمّى 
لَمَض الماء فيه وهو فى شدّة الحر » فبقى عليه فى البرد . وكذلك ربيع ء إِنّما سمى 
لرعيهم الرّبيع فيه » وإن كان قد يتّفق هذا الاسم فى وقت البرد والحر (" ] . 

قال : ووصّف أعرالى رجلاً فقال : أتيناه فأخرّجَ لسائه كأنّه مخراق 


(1) السرق » بالتحريك : شقائق من جيد الحرير أو أبيضه ؛ معرب من الفارسية 9 مره » . انظر 
اللسان والمعرب ١807‏ ء, ومعجم استينجاس "48٠‏ . 

. ©» فيما عدا ل : « على صخر‎ )١( 

(”') هذه العبارة جميعها ليست فى ل . 

(4) انخراق : منديل أو نحوه يلوى فيضرب به » أو يلف فيفزع به . 


١ 


١07 


. قال وقال العبّاس بن عبد المطلب للنبى عَُهُ : يا رسول الله » فم 

الجمال ؟ قال : فى اللسان . 

قال : وكان مجاشع بن دارم ('2 خطيباً سَلِيطاً » وكان نشل ("© بكيئاً 
زور 17 كلما حرجا من عبد 0 
فقال له نبشل : إِنَّى والله لا أحسينٌ تكذابّك ولا تأثامك . تشول بلسانك 
شولاك البروق » وتخلل تخلل الباقرة . 

وقالوا : أعلى جميع الحَلّق مرتبةَ الملائكة , ثم الإنس » ثم الجن . وإنما صار 
لهؤلاء المي على جميع الخلق بالعقل » وبالاستطاعة على التصرّف » وبالمنطق . 

قال : وقال خالد بن صفوان : ما الإنسانٌ لولا اللَسانُ إلا صورةٌ كله 
أو بهيمة مهمَلةٌ . 

قال : وقال يض لخالد بن صفوان : مالى إذا رأيئُكم تتذاكرون الأخبا 
وتتذارسوة: الآثار ؛ وتتناشدون الأشعار ٠‏ وقع على النّوم ؟ قال : لأنك 0 
فى مسلاخ إنسان (©) 

وقال صاحب المنطق : حدٌ الإنسانٍ الحى الناطق المُبين © . 

وقال الأعور الشْنَى 200 : 


76 هو مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر . المعارف‎ )١( 
. ١417 وكان غالب بن صعصعة والد الفرزدق سيد بنى محاشع . الاشتقاق‎ 

(؟) نهشل : أخحو مجاشع . المعارف 77 والاشتقاق ١98‏ . 

(5) النزور : القليل الكلام » لا يتكلم حتى ينزر » أى يلح عليه . 

(5) المسلاخ : الجلد 

(5) انظر ما سبق فى ص لالا ص © . 

(5) الأعور الشنى » هو بشر بن منقذ » أحد بنى شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن 
دعمى بن جديلة بن أسد . قال صاحب الموؤتلف 78 : ٠‏ شاعر خبيث » ركان مع على رضى الله عنه 
يوم الجمل » . والبيتان التاليان ليسا له » بل هما لزهير فى معلقته . 


١/١ 


09 


5 وكئنْ رى من صامت لك مُعجب20 زيادته أو نقصه فى التكلم 
سان الفيق نضف وتضف فاده “قله يق إلا ضورة اللحيع والدع 
1 
دغل عتتة بن ه00 عل التعمان بق اندر "ززى عليه 
للذى رأى من دمامته وقِصّره وقِلته . فقال التُعمان © : « تسْمَعُ بالمُمَيْدى 3 
لذ أن تراه 29 ٠‏ . ففال : أبيت اللّعنَ 1 إن التجال لا تكال بالقفزان )ع 
ولا تُورَنِ بالميزان » وليست بمُسِوك يُستَقَى بها , وإنّما المرء بأصغريه : بقلبه 
ولسانه » إن صال صال بِجّنَانٍ » وإن قال قال يبيان » . 
والعانيّة تجعل هذا للصُقعب النبدى 2 . فإِنَ كان ذلك كذلك فقد 
أقرُوا بأنَ نهدا من مَعَدٍ . . 


وكان يقال : « عقل الرجْل مدفون تحت لسانه » . 


» فى ذكر رجال مجاشع : 9 ومن رجالهم ضمرة بن ضمرة‎ ١ 45 قال ابن دريد فى الاشتقاق‎ )١( 
وكان من رجال بنى تمم فى الجاهلية لسانا وبيانا » وكان اسمه شق بن ضمرة فسماه بعض ملوك الحية‎ 
: أن اسمه كان و شقة »و وهو الصواب إذ ورد فيه من الشعر‎ ) ١١8 : ١ ( ضمرة » . وف أمثال الميدانى‎ 

صرمت إخاء شقة يوم غول وإخوته فلا حلت خلال ١‏ 

وانظر الفاخر 562 وأمالى الزجاجى ٠٠١‏ واللسان ( معد 4١4‏ ) . 

. فى أمثال الميدانى أن صاحب الخبر » هو المنذر بن ماء السماء » لا النعمان‎ )١( 

() المعيدى تصغير رجل منسوب إلى معد . وكان الكساق يرى التشديد فى الدال . انظر 
اللسان ( معد ).ويروى : ١‏ لأن تسمع بالمعيدى خير » و : « أن تسمع ؛ . 

40 القفزان : جمع قفيز » وهو مكيال قدره ثمانية مكاكيك عند أهل العراق ”7 

(5) من بنى نبد . قال ابن دريد فى الاشتقاق ١ : 7٠٠١‏ ومن رجاهم الصمعب » الوافد إلى 
النعمان . واسم الصقعب خيثم بن عمرو » وكان سيد بنى نهد قد أخذ مرباعهم دهرا , وله حديث فى 
دخوله إلى التعمان . وقال قوم : بل اسمه البراء بن عمرو © . 


١ 
وباب آخر فى ذكر اللسان‎ 


أبو الحسن : قال : قال الحسن : ١‏ لسان العاقل من وراء قلبه » فإذا 
أراد الكلامً تفكّر » فإن كان له قال , وإن كان عليه سكت . وقَلْتُ الجاهل 


من وراء لسانه » فإِنْ هم بالكلام تكلم به له أو عليه » . 


قال أبو عبيدة : قال أبو الوجيه : حدّثنى الفرزدق قال : كنا فى ضيافة 
معاوية بن أنى سفيان » ومعنا كعب بن جُعَيْل التغلبى » فقال له يزيد : إن 
[ ابن حَسّان - يريد ('2 ] عبد الرحمن بن حسّان - قد فَضَّحَنا ! فاهجٌ 
الأنصارٌ . قال:أرادٌّى أنت إلى الاشراك بعد الايمان (2 , لا هجو قوماً نصَرُوا 
رسول الله عَله » ولكنئى أدلّك على غلام مِنَا تصراني كأنّ لسائه لسانُ 
ثور . يعنى الأخطل . 

وقال سَعْدُ بن ألى وقاص » لعُمّر اينه (© حين نَطَقٌ مع القوم فبذَّهُم , 
وقد كانوا كلّموه فى الرِضا عنه . قال : هذا الذى أغضيّتى عليه » أَنّى معت 
رسول الله عَُّه يقول : « يكون قوم يأكلون الدّنيا بألسيتتهم » ما تلحس 
الْضّ البقرة بلساتها » . 

قال : وقال معاوية لعمرو بن العاصصى : « يا عمر . إِنَّ أهل العراق قد 
أكرَهُوا عليا على ألى مومى , وأنا وأهل الشّام رَاضُونَ بك , وقد شم إليكَ 
رجل 'طويل اللسان + “قضيير الاق م أجل اند م وطق المفصتل ولا كله 
برأيك كله ٠‏ 


. هذه مما عدا ل‎ )١١( 

. 2 فيما عدا ل : « الاسلام‎ )١( 

() عمر بن سعد بن أنى وقاص , تابعى ثقة » وهو الذى قتل الحسين . ولد فى عصر النبى 
عله وقتل سنة 07 . انظر مبذيب التهذيب . 


.7/ 


١ 1 


والعججب من قول ابن لير للأعراب : ١‏ سلاخحكم رت 3 وحديئكم 
ع وكين يكرت هذا :وقد :ذكزوا أله كان ون أجستن الثان حديناً + وآن 
أبا تضرة 2١١‏ وحبيد الله بن أبى بكر (" إِنْما كانا يحكيانه . فلا أدرى إلا أن 
كن تاتب عزف هو الذي القن القن ونه ريو كن للدي 

وقد نكاوا آنا تخالك ون سقواة تكلم بيضن الأبره تأجابه وجل من 
أهل المدينة بكلام لم يظنَّ خالدٌ أن ذلك الكلامٌ كان عنده » فلما طال بهما 
مجلس كأنَّ خالداً "2 عرض له ببعض الأمر » فقال المدنى : « يا أبا صفوان » 
قلق امن نكت إلا اتّفاق الصناعتين » . ذكر ذلك الأصمعى . 

قال فَضَالٌ الأزرق : قال رجلّ من بنى مِنْقرٍ : تكلّم خالد بن صفوان 
فى صُلج بكلام لم يسمع النّاس قبله مثلّه » فإذا أعرلى فى بت 29 , ما فى 
وحلذ هداع +" دتحابة ركه رودت وات قر كافك وأن الل ل يكن : 
فلمًا رأى خالد ما نَرْلٌ بى قال : يا أخا منقر » كيف تُجاريهمٌ وإِنّما 
نحكيبم » وكيف تُسابقُهم وإنما تجرى على ماسبَقٌ إلينا من أعراقهم ؛ فليُفرخ 
روعُكَ فإنّه من مُفَاعِسِ . ممُمَاعِسَ لك . فقلت : يا أبا صفوان » والله 
ما أَلْومّك على الأزلى , ولا أدعٌ حَمْدَكَ على الأخرى . 


(1) أبو نضة » هو المنذر بن مالك بن قطعة العبدى . تابعى روى عن على وأنى موسى الأشعرى 
وأنى هريرة وابن عباس وغيرهم » وروى عنه قتادة وسعيد بن ألى عروبة » وكان من فصحاء الناس . توق 
سنة ٠١9‏ . تبهذيب الهذيب . وقطعة بضم ففتح 6 فى التقريب . 

(؟) أبو بكرة ع اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة » أسلم ومات فى خلاقة عمرء وكان تدلى إلى 
النبى عَم من حصن الطائف ببكرة . فاشتهر بأنى بكرة . الاصابة 4854 . وقد توفى عن أربعين ولدا 
من بين ذكر وأنثى » أعقب فيهم سبعة : عبد الله » وعبيد الله » وعبد الرحمن » وعبد العزيز » ومسلم , ورواد » 
وعتبة . فكان عبيد الله من أجمل الناس وأشجعهم . ولاه الحجاج سجستان سنة 10 فغزا بلاد العدو فهلك 
هناك فى مجاعة٠المعارف ١١5-178‏ . ب : ١‏ بن ألى بكر ؛ تحريف . 

() كذا وردت العبارة مضبوطة فى ل . ه : وف سائر السخ : « كان خالد عرض © . 

(5) البث ء بالفتح : كساء غليظ مربع . 


ه؟ 


1١7: 


قال أبو اليقظان : قال عمر بن عبد با العزيز : « ما كلمنى رجل من بنى 


31 


أسبٍ إلا تنيت أن يُمدّ له فى حُجيهِ حنَّى يكثرٌ كلامه فأسمعه » . 

وقال يوئْسُ بن حبيب :)١(‏ ليس فى بنى أسد إلا خحطيب» أو شاعرء أو قائف» 
تن أر اهن قري قل وريس اهار الأشاغر ورا أو ديد اللو 

التَرجُمان بن هُرَيُم بن عدى بن أبى طَحْمَةَ ("2 قال : دُعى رقبة بن 
مَصّقلة » أو كرب بن رقبة (© إلى مجلس ليتكلم فيه » فرأى مكان أعرالى فى 
شَمْلَةِ (*) » فأنكر موضعه » فسأل الذى عن يينه عنه فخبّره أَنّه الذى أعدُوه 
لجوابه » فنبض مسرعاً لا يَلْوِى على شىءٍ ؛ كراهة أن يُجمعٌ بين الدّيباجتين 

وقال لاد بن يزيد : لم يكن أحد بعد ألى نضرة أَحَسّنَ حديثاً من 
سَلم بن قُتّيبة © . قال : وكان يزيد بن عمر بن هبي يقول : احذفوا 
الحديث © يحذفه سَلم بن قتيبة . 


(1) هو أبو عبد الرحمن يونس بن حبيب الضبى » إمام تحاة البصرة فى عصره . أخذ عن أبى 
عمرو بن العلاء , وأخذ عنه سيبويه وروى عنه فى كتابه . وعنه أذ الكسالى والفراء وأبو عبيدة وأبو زيد . 
ولد سنة ١٠م‏ ومات سنة ١87‏ . معجم الأدباء وابن تخلكان . 

(؟) الترجمان بن هريم » قال ابن قتيبة فى المعارف ١844‏ : إنه كان على الأهواز » وعلى بنى -حنظلة 
فى فتنة ابن سهل . وأبوه هريم بن ألى طحمة كان شجاعا كيسا , وكان مع المهلب فى قتال الأزارقة » ومع 
ا ا ل لو ل ا 1 

له : إنك لا تحسن أن تكتب ! فقال : إلا أكتب فإنى أمحو الصحف ! وف القاموس : ١‏ وأيو طحمة 
عدى بن حارئة من الشرقاء » . 

(*) ل : « كوز بن رقبة » . وف المعارف ٠7‏ من يسمى « كرب بن مصقلة بن رقبة ؛ » وأنه 
كان خخطيباً » وله خطبة يقال لها العجوز . 

[0ع6 الشملة » بالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به . 

)2 سلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين الباهلى » كان أبوه والى خراسان أيام الحجاج . 
وأما سلم فوليها أيام هشام بن عبد الملك » وولاه المنصور البصرة » روى عنه الاصمعى ١‏ وخلاد بن يزيد 
الأرقط » وأبو عاصم النبيل وغيرهم . مات سنة ١54‏ وصلى عليه المهدى . تهذيب التهذيب وجمهرة ابن 
حزم 545 . ماعدا ل , ه : « مسلم بن قتيبة © تحريف . 


١ ه/ا‎ 


ةس د 2 2 25 كنا وسيم 2 
ويزعمون أَنّهم م يَرَوا محدّثا قط صاحبّ اثار كان أجود حَذفا وأحسّن 
اختصاراً للحديث من سفيانَ بن عُيينة 2 . سألوه مره عن قول طاوس (") 


فى ذكاة الجراد » فقال : ابه عنه 9© : « ذكاثه صِيْدُه © 2 . 


(1) هو أبو محمد سفيان بن عيينة بن ألى عمران الهلالى الكو » وكان محدثا كثير الرواية ثقة . 
توق سنة ١91‏ . تبذيب التبذيب . وصفة الصفوة ( ” : ١١٠١‏ ). 

(؟) هو طاوس بن كيسان الماق الجندى , وقيل اسمه ذكوان » وطاوس لقب له » مولى من أبناء 
الفرس . روى عن العبادلة الأربعة » وألى هريرة وعائشة » وروى عنه ابنه عبد الملك وعمرو بن دينار وغيرهم . 
وكان من عباد أهل المن وسادات التابعين توى سنة ٠١5‏ . #بذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ؟ : ١50‏ ). 

(*) يريد و حدئنى ابن طاوس عن طاوس » وابنه الذى يعنيه هو عبد الله بن طاوس » روى عن 
أبيه وعطاء ووهب بن منبه وغيرهم » وروى عنه ابناه : طاوس ومحمد » وعمرو بن دينار » والسفيانان . 
توق سنة 177 . تبذيب التهذيب . 

(4) فيما عدا ل : « أخاه » . والمراد بالذكاة : الذبح , ومثلها الذكاءوالتذكية.فيما عدا ل »ه : 
وركة » و و زكته ٠‏ بالزاى . تحريف . والخبر فى عيون الأخبار (5:١١5؟).‏ 


1١6 


"5 


١ك‎ 


وباب آخر 
وكانوا يُمدحون شيدّة العارضة . وقوة المُنّة » وظهورٌ الحُجَة » وتات 
الجنَانِ » وكثة الرّيق » والعلوٌ على الخصُم ؛ ويَهجُون بخلاف ذلك . قال الشّاعر : 
طباقاء لم يشهد محصوماً وم يش حميداً ولم يشهد جكالاً ولا عِطْرًا )١(‏ 
وقال أبو رُبَيدِ الطائئ : 
وخطيب إذا تمَرَت الأو جه يوم فى مَأ مَشهودٍ 9) 
طباقاء » يقال للبعير إذا لم يُحْسِين ين الضّراب : جَمل ع رخل انار 
وهو هاهنا للرجل الذى لا يتجه للحجة . الجلال : الجماعات ؛ ويقال ع 
لال اذا كانوا متجاورين مقيمين (' . والعطر هُنا : العرْسُ (؟» . المأقط : الموضع 
الضيّق , والمأقط : الموضع الذى يُقتمل فيه . وقال نافع بن خليفة الكتوى : 
وتحصلم لَدَى باب الأمير كأنهم فَرُومَ فشا فيها الرُوائرٌ والهْرٌ 
دَلَفتُ هم دُونَ المُتى بملمّة منالدّرفى أعقاب جَوْهرها شد *» 
إذا القُ قالوا أذْنِ منها وجدثها مُطَيقَةٌ يهماءَ ليس لها ححصت 
القرُوم : الجمّال المصاعب .الزوائر : الذين يزئرون 2١‏ . والْهَذْرٌ : صوته 
عند هَيجه » ويقال له الهُدير . ذلفت + أ يفيت عرفا زويدا: والدّليف : 


. 5 س‎ ١١١ أنشده فى اللسان ( طبق 88 ) . وقد سبق نظيو فى‎ )١( 

. تمعرت بالعين المهملة‎ . ١4١ - ١*8 البيت من قصيدة طويلة فى جمهرة أشعار العرب‎ )١( 
. (؟) حلال : جمع حلة ؛ بالكسر , وهم القوم النزول وفيهم كثية‎ 

(5) فيما عدا ل , ه : و الحرس © 2 

)0( عنى بالملمة : القصيدة أو الخطبة . 

(7) فيما عدا ل , ه : ٠‏ يزأرون » وكلاهما صواب , يقال زأر يزآر ويزثر . 


١ 


” له ٠.‏ 0 57 5 واو 0 
المشى الْرويد ١‏ . قوله أَدْنِ منها » أى قَلْلْها واختصيزها . وجدثها مُطبّقة » أى 
قد طبهم بالحُجّة . واليّهماء : الأرض التى لا يُهتذى فيها لطريق . ويهماء 


و٠‏ هاهنا , يعنى التى لا يُهتدى إليها ويضل الخصومٌ عِنَدَها ؛ [ والأِمٌ من الرجال : 


الخائر الذى لا يبتدى لشىءٍ . وأرض يبماء » إذا لم يكن فيها علامة ”2 ] . 
وقال الأْسْلَمُ بن قصاف الطَمَرِىَ ©: 

فداء لقومى كَُ معشّر جارم طريد ومَخْذولٍ بما جر ل 9 

همأ فَحَمُوا الخَصُم الذى يستقيدٌني وهم قَصّموا حِجِلَى وهم حمتُوادمى ” 622 

بأيد يُمَرجْنَ المضييق ومن سيلاط وجمع ذى لهاء عرسم 

إذا شت لم تعْدمْ لدى الباب منهم جميل المُحَيًا واضحاً غير تأم 


الثهاء : الكثة » هاهنا . والعرمرّم من العرامة » وهى الشّراسة والشدّة ("©2. 


التوأمان : : الأتحوان المولودانٍ فى بطن . 
وقال القيمى فى ذلك : 
ما .زأبت لالس اللاطاً إنالتٌّدى حيث ترى الضُغاطًا © 
ه والجاة والاقدامَ والنّشَاطاً » 


. 9 دلفت : دنوت‎ ٠ : بدل هذه العبارة فيما عدا ل‎ )١( 

. هذه مما عدا ل‎ (١ 

م ف الأصل : ١‏ الأسلم بن . قطاف » . صوابه من الموتلف 44 ونوادر ألى زيد 199 . 
وقصاف , ككتاب » من أسمائهم . 

(4) جرء أى جنى جناية . والمسلّم : الذى أسلمه قومه . 

(ه) يستقيده : يطلب القود منه . فصموا : كسروا . فيما عدا ل : ٠‏ قصموا » بالقاف . 
وحجلا القيد : حلقتاه . 

(5) ف اللسان : و وجيش عرميم : كثير » وقيل هو الكثير من كل شىء . والعرمرم : الشديد » . 

49 الندى : الكرع . الضغاط , بالكسر : الزحام » وهو من القلب » اراد : إن الزحام حيث 
ترى الكرم . والبيت رواه الجاحظ فى البخلاء ٠١‏ والحيوان ( ه : 4408 ). 


1١ه‎ 


١/48 


ذهب فى البيت الأخير الا 


يسقط الطير حيث ينتثر الى 
وإلى قول الآتحر : 
يرفض عن بيت الفقير ضيوفه 
1 وأنشنُوا فى المعنى الأول : 
وخطيب قوع قَدَّمُوه أمامهم 
جاويتٌُ تُحخطبته فظل كانه 


حت وتُعْشى منازل الكرماء 


وترى العِنّى يَهِدى لك الرُوَارَا 


أ دعا رده 1 ١‏ 
نكا ليك مل للا ١‏ 


المتخمط : المتكثير مع غضتب واليّاح : المتيّحُ الذى يَعرض فى كل شىء 
ا ل 0 


١‏ أرقت لضوء برق فى نشّاص 


تلألا فى مُمَلدّة غصاص 9) ١٠١‏ 


النشاضي < السوحانن الابِيضٌ البدع بعضه فوق بعض » وليس بمنبسط 
تلذلاً , التلذلوٌ : البق 27 فى سشرعةٍ . مملأة بالماء.غصّاص : قد حصت بالماء 
لواقح دُلْج بالماع سسُخم تمي اعت من تَعلل الخصّاص 
اللواقح : التى قد لقحث من الرَح . والدّلّح : الدانية الظاهرٌ المثقلة بالماء. 
٠‏ سحم : سود . والخصاص . هاهنا : لل السحاب (5 


و 


)١(‏ هو بشار بن برد . والبيت فى الحيوان ( ه 
سلم.وقبل البيت . © فى الأغاق (” : 4# ) : 


إنما لذة الجواد ٠‏ ابن سلم 
ليس يعطيك للرجاء ولا الخو 
)١( "0‏ الملاح . بالكسر : جمع ملح . 


رةه البيت مع تالييه فى اللسان ( نشصن ) . 


(*) ل : «الظهور للبرق ٠»‏ . 


: 445 )2 وهو من قصيدة يمدح فيها عقبة بن 


(5) ورد هذا التفسير فى ل بعد نباية هذه الأنيات . 


يل 


سل الخطباءَ هل سَبَحُوا كسبُجى © بِحُورٌ القَولٍ أو غَاصُوا مَغاصى 
لسانى بالنّثير وبالقَوافى «بالأسجاع أمهرٌ فى الفواص (') 
د اتغير : الكلام المنثور . القواق : وتم أبيات الشّعر . الأسجاع : 
الكلام المزدوج على غير وزن 27 ] . 
من الحُوت الذى فى لج بحر مُجيد العَؤْص ف لبج المعقاص 
لعمرّة إنّى لأعِف نفسبى2 وأسيّر بالتكرم من تحصاصى (') 
وأنشد لرجل من بنى ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة : 
لنا قَمَرُ السّماء وكلّ نم يُضَيىمٌ لنا إذا القَمرانٍ غارا (4) 
ومن يَفكر بغير اي نزار فليس بأوّل الخطباع جارا 9©) 
وأنكد للأقرع 0ك, 
إِنَى امروٌ لا أقيل الخصْع عَثْريَهُ عنك الأمير إذا ما تحصمّه ظلعا 
نير وَجْهِى إذا جد الخصامٌ بن ووََهُ تحصيى تراه الدَهر ملْتمَعا 9') 
تراه بنصرى فى الحفيظة واثقاً 2 وإن صّد عنى العينُ منه وحاجّه 0) 


وإن تحطَرث أيدى الكماة وجدئنى 2 تَصُورا إذا ما استييّسَ الرَيقَ عاصبه 


)001 م أجد هذا المصدر , وفيه شذوذ تصريفى . وقد ذكر فى القاموس : ١‏ الغياص © . 

. هذا التفسير مما عدا ل‎ )١( 

و" الخصاص هنا بمعنى الفقر وسوء الحالة والحاجة . 

(4) القمران : الشمس والقمر » على التغليب . 

2١‏ ابنا نزار : ربيعة ومضر . فيما عدا ل : ١‏ ألى نزار » . جار : ظلم 

(د) الأقرع القشيرى , وهو الأشمم بن معاذ بن سنان , وقيل هو معاذ بن كليب بن حزن . كان 
يناقض جعفر بن علبة ا حارثى اللص » وكان فى أيام هشام بن عبد الملك . المرزيافى 58 . 

69 افع لونه » بالبناء للمفعول : ذهب وتغير . وفى هامش ل  :‏ خ : منتقعا » يقال انتقع لونه بالبناء 
للمفعول : تغير . 

200 البيتان لأشرس بن بشامة الحنظلى . انظر نوادر أبى زيد ٠١‏ واللسان ( عصب 58 ) . 


١م‎ 


"0 


١م‎ 


عاصبه : يابسه » يعتصم به 27 حتَّى يُتَمْ كلامه . الكما : جمع كمي ؛ 
والكمى الرجل المتكمّى بالسلاح , يعنى المتكفر به متسر . ويقال كَمَى الرجل ١1١‏ 
شهادئه يكُمِيها ا ا . وقال ابن أَحَمَرٌ وذكر الريقٌ عنميام به : 
هذا الثناء .وأجدر أن امتاحه وقد يوم ريق الطامع الأمل و 
وقال الربير بن العام » وهو يُرقُص عروة ابه : 
أبيض يمن آل ألى عمق مبارِكٌُ من وَلْدِ الصّديق 
د أده ادر 
وقالت امرأة من بنى أسد © : 
ألا بكر النّاعى بخيْرٍ بنى أمسَدْ ‏ بعمرو بن مسعوو واد الصّمَد 9) 
فمن كان يَعْيَا بالجواب فإنّه ١‏ أبو معقل لا حَجرَ عنه ولا صدَد 
أثاروا بصّحراء الثويّة قبِرَّه وما كنت ألمْحشى أن تناءَى به البلَدذ 
[ تناءى : تبغد 20 ] . والنّوية : موضع بناحية الكوفة 29 . ومن قال 
وقال أن ين عع ان لقال بن كلّدة : 
أبا ذُليِجَة مَنْ يُوصى بأَرمَلةٍ ‏ أممَنْ لأشعتٌ ؤى يلمرَين يلال 0 
أَْ من يكون تحطيب القوم إن حَفَلوا لَدَى المُلوك أولى كيد وأقوال (4) 


. طالبه ليعتصب به » تحريف‎ «٠ : ل‎ )١( 

.) 140: / "9١ : ١ ( انظر الحيوان‎ )9( 

(؟) هى هند بنت معبد بن نضلة » ترفى عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة . معجم البكرى 4947 . 

(5) رواه فى التخصص ( 77 : ١ : ) ١٠١7‏ بخيرى بنى أسد » . وفى ( ١7‏ 00 
الرواية الأخية هى رواية أنى عمرو . وهى رواية اللسان ( صمد ) . وانظر شروح سقط الزند ١7١5‏ . 

. هذه مثما عدا ل‎ )٠( 

(1) فيما عدا ل:.: ١‏ موضع يقال له صحراء الثوية » . 

2 ديوان أوس بن حجر 75 . وفى ل : « من توصى ٠‏ . وفيما عدا ل : و ذى هدمين » , 

(4) هذا البيت لم يرو فى الديوان . 


١4م١‎ 


واوطع ا ار ا 11 . يقال ثوب أهدام , إذا كان تحلقاً . 
الطّمْلَالُ : الفقير . وقال أيضاً فيه ١‏ 
ألُهفى عَلى حُسْنٍ آلا على الجايرٍ الحي والحارب 49) 
ورقبئه حَتَماتِ الملو ك بينَ السَرادق والحاجب (©) 
كفي المقالة أل الدّحا ل غير مَعيبٍ ولا عائب 29 
رقبته ؛ أى انتظاره إِذَنْ الملوك وجل بين السرادق والحاجب دل 
على مكانته من الملوك © . وأنشد أيضاً : 
وحصم غضّاب ينْفِضُون رعوسهم أولى دف لشب مهب سياه 
ضر بت لهم إِبْطَ الشمال فَأَصْبْحت ب غواةً اين تكالها 
<< إبْط الشمال » يعنى الفؤاد ؛ لأنّه لا يكون إلا فى تلك التاحية حية 219 . وقال 
شتم بن تُحويلد 2©00 : 1 
وقلتُ لسيّدنا يا حلي مُإِنك لم تَأسُ أسْوا رفيقا 7') 


. 2 ذى هدمين‎ ١ : أى وبروى‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : و هدمين : ثوبين خلقين ١‏ . 

(6) فيما عدا ل : ١‏ وقال أيضا فى فضالة بن كلدة ٠‏ . 

(4) وهذه الأبيات الثلاثة لم ترو فى ديوان أوس . الحارب : امحارب ء أو الذى يحرب للغير ماله » يسليه . 

(ه) الحتيات » لم أجدها إلا هناء فإن صحت كانت جمع حتمة » مرة من الحتم بمعنى القضاء 
وإيجابه . ثم وجدت فى حواشى ه : « حتات الملوك : أقضيتهم التى لا ترد . والحاتم : القاضى » 

(<) الدحال : الماوغة وانخادعة . فيما عدا ل : « أهل الرحال » . 

0 ه : ١‏ من الملك ٠»‏ . 

)20 ا ل : حركه . والصهب السيال » كناية عن الأعداء . 
وصهبة السبال من خواص الروم ٠‏ وا لصهبة : الشقرة والحمرة . 

(9) فيما عدا ل : ١‏ لآنه يكون فى تلك الناحية » . 

|] هو شتهم بن خويلد » أحد بنى غراب بن فزارة » شاعر جاهلى , وهو ببيكة التصغير»‎ )٠١( 
.) 2754 : فى الخرانة ( ع‎ 

600 الأبيات فى الحيوان ( © : ١م‏ / ه : 017 ) ومعجم المرزيافى 787 . والأول منها فى 
الأضداد لابن الأنبارى 6؟؟ والأخير فى انخصص ( ١‏ : 8ه ) والميدانى ( ١‏ : /ه ) والإنصاف 1817 » 
والخزانة ( ؟ : مه؟ ) واللسان ( 5875:051١‏ ). 


إذا كان شديداً . 


تأسو : تُدَاوِى , 0 رض 2 لصاف 


ه22 


داهية . حنفقيق : اع أيقيا: :: 


عاب فيقاً. وبق يت 


- لآب‎ ٠ 
. الفرس‎ 5 1 


ومويد : 


نشد لآ تل قر ينين له 


يبا أنث ويافوق البِعَبْ 9) 
أنت الحبيب وكذا قول الحتٍ (5) 
حتى تُفِيدَ وتدُاوى ذَا الجرَبْ < 

والحذْبَ حتّى يستقم ذو الحَدَبْ 
عَلَى مَبَاصِيرَ كثيراتٍ التَعَثْ 0 
مُحصومة تثقب أوساطً اكب 7) 
حتّى ترَى الأبصارٌ أمثال الشَهُبُ 


جَبَكَ لله مُعاريضَ ب 
وذا 00 من معاي 2 


7 
0 أراد 2 تت أت 
أضْلعْتَهُ من رتب إلى رتب 


نسم 
مَى ما أشوسٌ عا عر 


ص 


د عاك الات ون ا 0 


ا : المشديد ل 


)ع( الرجز العالى أنشده ابن منظور فى اللسان ١‏ م8١‏ 9 


أب ؛ يقال رجل أريب 


)١١ - ٠‏ وذكر روايته عن الجاحظ 


فى البيان والتبيين . 
(0) أى فوق قولك : « بألى أنت ٠‏ . : البيب » بالتسهيل . 
(9) فيما عدا ل . ه : و خصييك ؛ . وفى اللسان : ١‏ خصياك » . 
(5) فى اللسان : «فعل المحب» . 
(5) فى حواشى ه : « تفيد مالا » عن نسخة . 


(5) كذا جاءت الرواية » وتفسيرها فيما بعد يقيدها . لكن فى اللسان 


والتبابير : الأمور الشداد الصعبة 2( واحدتها مهبورة . 


(07) فيما عدا ل . ه : « خصومة تنقب 9 . 


(8) ف اللسان : ١‏ يجرب الشكات »+ . 


والبيت لم يرو فى اللسان . 


ن : « عل +ابير ) 


1١م7‎ 


ا أب » وله ِب » إذا كان عاقلاً أديياً حازما . أظلمئة (' يقال طَلّع التجل » 
إذا تحمّع فى مَشليه . الرتَبّة : واحدة الرتب والرئّبات . وهى الدّرّجٍ . أى 
تُخْرجه من شوء إلى شوع . والأشوس : الذى ينظر بموَخرٍ عينه . ملحاح : 
تح مانن الإطاع عل اقرع "كلب اأى الذي قد كلك هدب + أى 
يذبٌ عن حرمه وعن نفسه . 

وقالقه زبنة لتقن اقلق اباها وتيف بق عاق 

الواهب الال الل 
ويكون 
واحْمَرٌ افاق السمًا 

ثن ‏ الأكال ع 

لا ثلة ترعى إلا 


دَ ندذى ويكفينا العَظيمَة 29 
تين أنه رلك حل <قطييا 
ع وم تق فى الأرض ديمه 
ب إن ادها لوقي 
إبل لا يقر مُسِيمَة 
مأونة . الأنه . عمل العيية 


والمدفعةٍ 


الفيته 

- 2 
والدافَِ الحَصمٍ الأل 
تاشاقن" لفمان:- بين ها 
ألجمتهُمْ بعد التدا 


د إذا تُفُوضِحَ فى الخُصُومة 
5 “وتفكل عه اللكيكة 
قُع والتجاذب فى المحكومة 


1١ه‎ 


التّلادُ "2 : القديم من المال . والطارف : المستفاد . والمذْرّه : لسان القوم 

ع ا 0 8 82 ات 7 0 3 
المتكلم عنهم . مجلحة » أى داهية مصممة . احمر افاق السماء » اى اشتد 
البرد وقَل المطرٌ وكثّر القخط . وديمة : واحدة الدَّيّمِ » وهى الامطار الدائمة مع 
0 -32 3 ا عِ 1 م 0 
سكون.تعذر : تمع . الاكال : جمع أكل » وهو مايؤكل . والهَشِيمّة : ما تهشم 


01 كذا جاءت بالظاء المعجمة فى التفسير والشعر قبله . ورواية اللسان 
(؟) فيما عدا ل : ١‏ لنا ويكفينا » . 


: «وأطلعته 6 . 


عه وقع التفسير التالى فيما عدا ل » ه متخللا للأبيات . 


) البيان - أول‎ - ١54١ 


484 


من الشّجّر ء أى وقع وتكسّر 2١(‏ . الثلة : الضأن الكثيرة , ولا يقال للمعزى 
1 يم 55 ا 3 0 م 
ثلة » ولكن حَيْلة ('2, فإذا اجتمعت الضّان والمعزى قيل لهما:ئلّة . مُسييمة : 
اى صارت فى السوم ودخلت فيه . والسُومٌ : الرعى . وسامّت تسوم » أى 
رعت تَرعَى . ومنه قول الله:ظ وَمِنْهُ شَجر فيه تُسيمُونَ © 4 . 
ا #شاعم - .7 2 له 

وكانت العرب تعظم شان لقمان. بن عادٍ الأكبر والأصغر لَقَيم بن ١١4‏ 
لقمان ”2 فى التّباهة والقَدْر » وفى العلم والحَكُم » وف اللُْسان والجلّم . 
وهذان غيرٌ لقمان الحكيم المذكور فى القران 259 على ما يقوله المفسرون . 
لاتفاع قَْرهِ وعِطُم شأنه » قال الدّمر بن كولب : 

7 وا هه 7 4 0 

لقيم بن لقمان من اخحته فكان ابنَ أختٍ له وابما *) 

ليالىَ مق 0 عليه ل 2 تظلما )3( 

را بها رجن مُشْكِم 0 فجاءت به رجلا مُحْكما © 

8 0000 ا 6 ع و 2025 و 

وذلك أن احتٌ لقمان قالت لامرأةٍ لقمان : إِنّى امرأة محمقة , ولقمان 
جل محْكِمْ مُنجب » وأنا فى ليلة طهر » فَهبِى لى ليلقك . ففعلث فباتت 


. » ما يبشم من الشجر , أى يكسر‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) الحيلة » بفتح الحاء وسكون الياء المثناة التحتية . 

(؟) بدل هذه العبارة الطويلة فيما عدا ل : ٠‏ الثلة : ما بين الست إلى العشر من الغنم . 
مسيمة : راعية » . 

6 فى الأصول : ٠‏ ولقيم بن لقمان ٠‏ وقد محيت الواو فى ب فقط . ولقمان بن عاد ء هذا هو 
المعمر صاحب حديث النسور . انظر أخبار عبيد بن شرية ه* -/859 . ٠١‏ والتيجان 6/ا - 9/4 
والمعمرين “ - 4 وثمار القلوب 5/ا” - لالاى والميدانى ( 1١‏ : #و” - 4و8 )., 

(5) لقمان الحكم المذكور فى القرآن » قيل كان عبداً حبشياً لرجل من بنى إسرائيل فأعتقه 
وأعطاه مالا » وكان فى زمن داود . وقيل كان حرا وكان اسمه لقمان بن باعورا » وقيل هو ابن أخت أيوب 
أو ابه افا القن المعاروف ٠5‏ وتفسير ألى حيان ( 8 : 185 ). 

. » ليالى حمق فما استحقبت‎ ٠ : وكذا فى الحيوان . وف الأمئال‎ )١( 

() الحيوان وحواشى ه : « فأحبلها رجل محكم ؛ وف الأمثال : « فأحيلها رجل نابه » . 


هما 


فى بيت امرأة لقمان » فوقع عليه فأحبلها بُقَيم » فلذلك قال التّمر بن تولب ماقال . 
والمرأة إذا ولدت الحَمْقَى فهى مُحْمِقَة , ولا يعلم ذلك حتى يَرَى ولد 
زوجها من غيرها أكياساً . 
وقالت امرأة .ذاث. بنات: : 
97 قر اقيق ارات عه يعلد 5 
وقال اخ 
أَزْرَى بسغيك أنْ كنت امرأ مقا من نسل ضاويّة الأعراق محماق 
ضاوية الأعراق » أى ضعيفة الأعراق نحيفتّها . يقال 0-5 ضاو » وفيه 
ضاويّة , إذا كان نحيفاً قليل الجسم . وجاء فى الحديث : ١‏ اغتربُوا لا نُضووا » . 
أى لا يتزرّح الرّجل القرايّة القربية » فيجىءً ولدّه ضاويا . والفعل منه ضّرِى 
يَصْوَى ضَوّى . والأعراق : الأصول . والمحماق : التى عادتها أن تلد الْحَمْقَى . 
لَبَعْضِهم البناتٍ قالت إحدى القوابل : 
أيا سَحَابُ طرق بير 26 وطرّقى بِحُصيةٍ ويِرٍ 
ا كرا رك الثرء 
وقال الآخر 7 فى إنجاب الأمهّات ٠‏ وهو يخاطب بنى [نحوته : 
عا عن إن مق" بود طن بتي ايه 


.)١١5905:205١50( الرجز فى اللخصص‎ )١( 

(؟) طرقت المرأة : نشب ولدها ولم يسهل خروجه » يقال طرقت ثم خلصت . والرجز وقصته فى 
الحيوان ( © : ١8ه‏ ) . وانظر شرح المرزوق للحماسة ١88١‏ . 

(6) هو رافع بن هيم . شاعر قديم أدرك الإسلام وأسلم . انظر الخزانة ( ١‏ : 519 ) . 
والأبيات الأربعة الأول منسوبة فى اللسان ( كيس ) إليه . وأما البيت الأخير فقد نسب فى نوادر ألى 
زيد 27 » 14١‏ واللسان (أخا) إل عقيل بن علفة . 

(4) فيما عدا ل : ٠‏ وحلما عن أناس ٠‏ . وفى اللسان : ١‏ وجبنا عن رجال © . 


1١ 


>”. 


فلو اكاسنق ‏ " كتين الأ كيك فين 0 
ولكن أمُكم حَمُقَتْ فجكعم 2 غناثاً ما تَرى فيكم سينا (9) 
وكان لنا قَررةَ عَم سو وكنثُ له كشرٌ بنى الأخحينا 59) 
ولبعْضٍ البناتٍ هجر أبو -مزة الضبى حَيْمة امرأته » وكان يَقِيلُ ويبيثُ عند 
جيرانٍ له » حينَ ولدت امرأنّه بنتأ» فمرٌ يوماً مخبائها وإذا هى ترقصها وتقول : 
ما لألى حمزة لا يأتِينا يظلٌ فى البيت الذى يَلينا 
عطنيان” آلا" “تلن أاقيية “كالب ا ذللك فى ١أيدنا‏ 
وإنما تأَمحذٌ ما أعطينا ونحن كالأيض ‏ لرزراعينا 
كت ما قد ر عرو وين 0ك بي 
قال : فغدا الشيحُ حتّى ولج البيتَ فقبّل رأسَ امرأته وابنتها . 
وهذا الباب يقع فى كتاب الانسان © » وفى فصل ما بين الذّكر 
والأكن. "امام ولنمن هلا البابٌ ما يذخل فى باب البيان والتبيين 207 ,. ولكن 
قد يَجرى السنَّببُ فيُجِرَى معه بِقَدْرٍ ما يكونُ تنشيطاً لقارى» الكتاب , لأنَّ 
خروجّه من الباب إذا طال لبعض العلم 2 كان ذلك © أَرْوَحَ على قلبه » 
وأزيدا فق -نشاطة إن شاء الله 


. » ف الخزانة : « كيس لبنينا » . وفى اللسان : « يعرف فى البنينا‎ )١( 

. هذا البيت ساقط مما عدا ل . وقد روى فى الخزانة عن البغدادى‎ )١( 

(6) يستشهد به على أن « أخا » يجمع على « أخين » جمع مذكر سالما . ورواية اللسان : 
وكان بنو فزارة شر قوم وكنت لهم كشر بنى الأحينا 

(4) البيت الرابع والسايع ليس فى ل » ها. 

(5) فيما عدا ل : « فى كتاب الانسان من كتاب الحيوان 4 . 

() ل » ه : « التبين ٠»‏ مع ضبطه بتشديد الياء المضمومة . 

0) فى ل : « ليعض الكلام العلم » . 

(8) كان ذلك ء. ساقط من ل . 


1١م7‎ 


وقد قال الأول )١(‏ فى تعظم شأن لُقَم بن لقمان : 
قومى اصبّحينى فماصِيعٌ الفتى حجر لكنْ رَهينَةَ أحجارٍ وماس 
تون استكيتق فإنّ الدهرّ ذو غير أفنى لُقِيماً وأْفتى ال هرماس 7') 
اليوم تحمرٌ وِيِدُو فى غد تحير و«الدّهرٌ من بين إنعام وإبّاس 
فاشبُ على حَدئان الدّهرٍ متفعاًٌ لا يصححبُ الهم قرعَ اسن بالكاس 
وقال أبو الطّمّحان 29 القينى فى ذكر لقمان : 
إِنّ الزمانَ إلا تفنى عجائيه فيه تمَطّم ألأفف وأقرانٍ 
أَنَسَتْ بنو القين أفزقاً مورّعة 2 كأنهمْ من بقايا حى لقمانٍ ©) 
7 ذكرت العربُ هذه الأمم البائدة » والقرونَ السالفة . ولبعضهم بقايا قليلة ؛ 
وهم أشلاء فى العرب متفرّقون مغمورون » مثل جرهم , وجاسم » ووبار وعملاق » 
ممع وطق ودين » ولقننان والهرماس » وبنى الناصور , وقيل بن عتر 277 , 
وذى جَدَن . وقد يقال فى بنى الناصور إن أصلهم من الرُوم » فَأمًا تَمُود فقد 
عير الله عرّ وجل عنهم فقال : « ووداً ما أُنْقَى "© > , وقال : « فَهَل 


. » ذكر الحاتمى أنه لبشار‎ ١ : فى حواشى ه عن الخشتى‎ )١( 

(؟) الهرماس » بالكسر : نهر نصيبين » مخرجه من عين بينها وبين نصيبين ستة فراسخ » مسدودة 
بالحجارة والرصاص » بنتها الروم لثلا تغرق هذه المدينة . وبعد هذا البيت فيما عدا ل هذا التفسير : 
و اصبحينى » الصبوح : شرب الغداة . والغبوق : شرب العشى . الرصس : القبر ؛ ويقال رمست الميت 

أرمسته, إذا دفنته » . 

2 أبو الطمحان , بفتح الطاء والميم : هو حنظلة بن الشرق , أحد المعمرين » كان فى الجاهلية نديما 
للزبير بن عبد المطلب ء وأدرك الاسلام وأسلم . الإصابة/ ٠ ٠‏ والخزانة ( :477 )والمعمرين 7ه والمؤتلف 45 ١‏ . 

(4) بنو القين بن جسر » قبيل أنى الطمحان . والأفزاق : جمع فرق » بالكسر » وهو القسم من 
الأقسام . وفى الكتاب : ( فكان كل فرق كالطرد العظم ) . 

(ه) فيما عدا ل » ه : ١‏ وعتر 4 . 

30( فيما عدا ل . ه : « ممُودَ » بدون تنوين فى هذا الموضع والموضعين بعذه » وهى قراءة عاصم 
وحمزة ويعقوب . وقرأ باق القراء : « وثمودا » بالتنوين » كا أثبت من ل , هه . انظر إتحاف فضلاء البشر 4 4٠‏ 
وتفسير أبى حيان ( 8 : 159 ) . فمن صرفه ذهب به إلى الح » ومن لم يصرفه ذهب به إلى القبيلة . اللسان . 


هه 


١846 


ترّى لَهُمْ من باقْة 4 . فأنا أعجب من مسلم يصدّق بالقرآن » يزعم أنَّ 
قبائل العرب من بقايا تود . 
وكان أبو عبيدة يتأوّل قولّه : « هود فَمَا أب 4 , أن ذلك إنما 8 
على الأكثر » وعلى الجمهور الأكبر . وهذا التأويل أخرجة من أبى ةو 
لأ فى القو ‏ وليس له أن يجىء إلى خبر عام مرسيل غير مقيّد » وخبر مطلق 
غير مستنئ منه » فيجغله خاصاً كالمستنتى منه . وأ شىءٍ بقى لطاعن 
أو متأؤل بعد قوله : © فَهَل تزى لَهُمْ منْ باقيّة » كيك يفول فلل إذا 
كنا نحن قد نرى منهم فى كل حى باقية » مُعاذ الله من ذلك . 
ورووا أن الحججاجَ قال على المنبر يوماً : تزُمون أن من بقايا مود » وقد 
قال الله عر وجل : 8 وتَمُوداً ما أبْقَى » . 
فأما الأممٌ البائدة من العجم . مثل كنعان ويُونانَ وأشباو ذلك » 
فكثير » ولكن العجم ليس لا عناية بحفظ [ شأن 7" ] الأموات ولا الأحياء . 
وقال المسيّب بن عَلّس (2 , فى ذكر لقمان : 
وإليك أَعْمَلْتُ المطيّة ين سهل العراق وأنت بالفقر ©) 
أنتَ الرئيس إذا هم نزلا وتواجَهُوا كلأسك واشئر 2 0م 
لو كنت من شىءٍ سوى بَشَرٍ كنت الور ليلة البدر 


20. هذه مما عدا ل‎ )١( 
: المسيب ». بفتح الياء المشددة . وعلس » بالتحريك . والمسيب لقب لقب به ببيت قاله‎ )١( 
فإن مرك ألا تؤوب لقاحكم 22 غزراً فقولوا للمسيب يا الحق‎ 

واسعه زهير بن علس . وهو خال أعشى قيس ٠‏ وكان الأعشى راويته » وكان يطرى شعره ويأخذ منه » وهو 
جاهلى لم يدرك الإسلام . انظر الخزانة ( ١‏ : 48 - 041 ) والاشتقاق وار ا 

إفة الأبيات تنسب إلى الأعشى » وإلى المسيب بن علس . ديوان الأعشى >0١‏ . والتالث 
والخامس ينسباك إلى زهير . ديوانه 84 . 40 . وانظر تعليقات الميمنى على الخزانة ( © : 815 ) 
السلفية . وفى حواشى ه : ٠‏ كذا وقع فى النسخ . وفى الجمهرة : القفر : اسم موضع . وأنشد هذا : 

- سفل العراق وأنت بالقفر + » 


و 


ِأَنْتَ أَجْوَدُ بالعطاء من ال يَّانِ لما جادَ بالقطر () 
لأنك: امع عن آنيامة ب إذ “تلع لماخ ولخ فى دغر 60 
لأنت أبيَنُ جين تنطق من لقمان الا نم بالأمرٍ 
وقال لبيدٌ بن ربيعة الجعفرى : 
وأخلّف هنا ليتتى ولو أننِى ريغا على لقمانَ كم التدبْرٍ 29 0ه 
فاق ماي عت :13 فإكات.- عصان سوهت الأناء الك 
السسّحْر : الرئة 2 .: والمسَخرٌ : المعلل بالطعام والشراب . [ والمسخحر : 
الخدو ع 29 ع , كا قال امرؤ القيس : 
أرانا مُوضيعينَ لأمْرٍ غَيب2 وِنُسكَرٌ بالطّعام وبالشرّاب 9) 


[ أى تُعلّل . فكأنًا نخدع ونسحر بالطعام والشراب © ] . ٠‏ 


. © الرباب‎ ١ : الريان » عنى به السحاب الممتإع . ح فقط‎ )١( 
: نقع الصراخ : ارتفع . قال لبيد‎ )١( 
فمتى ينقع صراخ صادق يحلبوها ذات جرس وزجل‎ 
١٠١ قس » هو ابن ساعدة الإيادى . أى أخلف قسا ما تمناه‎ . 188٠١ البيتان فى ديوان لبيد طبع‎ )©( 
: بقوله ليتنى . ولو أننى . لم يظفر بما تمنى . وأما لقمان فلم تغن عنه حكمته وتدبره شيعا . ويروى‎ 
: واخخلفن قسا » بعود الضمير على « بنات الدهر » فى بيت سابق . وهو‎ « 
وأفنى بنات الدهر أربابٌ ناعط بمستمع دون السماء ومنظر‎ 
عصافير » أى صغار ضعاف مثلها . انظر الحيوان ( © : 7/558 :553 ) . وقد نسب‎ )4( 
3 . هذا البيت فى أمالى المرتضى ( 7 : 7” ) إلى أمية بن أبى الصلت‎ 
. » وقال قوم : المسحر يعنى كل ذى سحر ء يذهب إلى الرئة‎ ٠ : فى الحيوان عند إنشاد البيت‎ )©( 
. هذه مما عدا ل‎ )5( 
الإيضاع : ضرب من السير‎ . ) ١١5 : 5 ( واللسان‎ ١55 البيت فى ديوان امرئ» القيس‎ )0( 
. © السريع . وف الديوان : « لحتم غيب‎ 
56 ٠ هذه ما عدا ل . وقد فسر السحر ف البيت بأنه الغذاء » كا فى اللسان وشرح الديوان‎ )4( 


تلطل 


ان حَوْمَتَى هابّتْ معد حياضها لقد كان لقمان بن عاد يبابها )١(‏ 
وقال الات (" 
إذا ما مات ميت من تميم ‏ فسرّك أن يعيش فجىء بزادٍ 
أو بلحم أو بتمر أو الشّىء الملقف فى البجادٍ 9) 
يطؤف الاقاق حرصاً لليأكل رأس لقمانَ بن عاد ©) 
وقال أفنون الُغلبى : 
لو أننى كنثٌ من عادٍ ومن إرَم ‏ ريت فيهم ولْقَمانٍ وى دن (©» 
وقال الآخر 1 
ما لذّة العيش ولقَتَى للد -دَّهرٍ والدهرٌ ذو فنونٍ 
أهلّكَ طنئما وقبل طسم أهلك عاداً وذا جُدُونٍ 
وأهل جاس ومأرب جد الفحان واو 


. » وكذا -جاءت الرواية فى الديوان 59 . وفيما عدا ل : « صانت معد‎ )١( 

)١(‏ وهو يزيد بن الصعق الكلابى ا فى معجم المرزبانى 434 وكنايات الجرجانى 7١‏ والاقتضاب 
8.. أو أبو مهوش الفقعسى » كا فى حواشى الكامل 18 ليبسك.وللأبيات خبر فيما عدا الأول » وكذا 
فى العقد ( ؟ : 1537 تأليف ) وأخبار الظراف 74 . 

(؟) الشى؟ الملفف ف البجاد » هو وطب اللبن » يلف فيه ليحمّى ويدرك . والبجاد , بالكسر : 
الكساء . انظر اللسان والمقاييس ( بجد ) والحيوان ( "3 : 5097 ) . 

(؛) ف ثمار القلوب للثعالى ٠ : ١61‏ العرب ا تصف لقمان بن عاد بالقوة وطول العمر ء كذلك 
تصف رأسه بالعظم وتضرب به المثل » . وأنشد البيت . ومثل هذا الكلام لابن السيد فى الاقتضاب 49 . 
وزاد : ١‏ لا يقال لمن يزهى بما فعل . ويفخر بما أدركه :كأنه قد جاء برأس خاقان » . ' 

(5) سبق البيت فى أبيات ص 9 . 

(1) هو سليمان بن ربيعة بن دباب بن عامر بن تعلبة » كم فى اللسان ( تقن ) . وفى الحماسة 
١17:3 (‏ ) ومعجم مااستعجم( 808:1١‏ )أنه ه سلمى بن ربيعة » . مختلف فى اسمه يقال 9 سلمان » 
وه سلمى » بيفتح السين والمم » و « سلمى © يضم السين وسكون اللام » كالمنسوب . 

(0) جاس . وردت بالسين المهملة فى ل » ه والتيمورية.وهو موضع ذكره ياقوت»لكن ى 
مععجم ما استعجم : ١‏ جاش »4 » قال امار وانْشيك البيك 5 


وليْسر للغسر ء والتكنى للفَفرء والحى للمنونٍ "© 


# ا‎  # 
2 


قال : وهم وإن كانوا يحبّون البيان والطلاقة . والتُحبير والبلاغة , والتتخلص 
3 2 ٍِ 0 
والرّشاقة » فإنّهم كانوا يكرهون السّلاطة والهذر . والتكلف . والإسهاب 
والاكثار ؛ لما فى ذلك من التزيّد والمباهاة » واتباع ا حوى , والمنافسة فى الغلوّ 7" . 
وكانوا يكرهون الفضول ف البلاغة » لأنّ ذلك يدعُو إلى السسّلاطة » والسّلاطة 
ب قحي ١‏ ان 2 8 

تدعو إلى البّذاء 29 . وكل مِرَاءِ فى الأرض فإنّما هو من نتاج الفضول . 

ومن خصل كلامه وهيرّه 3 وحاسب نفسته ع وخاف الاثم والذمم 3 أشفق 
من الضراوة وسوء العادة ‏ وخاف كمرةَ العُجبٍ وهّجِنة النفج 259 , وما فى حبٌ 
السّمعة من الفتنة » وما فى اليْياء من محانبة الاخلاص . 

ولقد دعا مُبادة بِنُ الصّامتٍ 2*7 بالطعام » بكلام ترك فيه المحاسنة 29 , 
فقال شدّاد بن أوس 7" : إِنّهِ قد ترك فيه الحاسنة 0 فاسترجم ثم قال : « ما تكلّمتُ 


: وأهل جاش بأهل مأرب ١‏ وحى لقمان و«التقون 
وكذا أنشده أبو تمام و جاش » بدون همز . وروى فى اللسان ( جأش ) قول السليك : 
أمعتقى ريب المنون وم أرع عصافير واد بين جأش ومأرب 
وف سائر النسخ : ٠‏ جاسم » . وأما التقون , بضم التاء » فهم بنو تقن بن عاد » بكسر التاء » منهم 
عمرو بن تقن » وكعب بن تقن . وبه يضرب المثل : « أرمى من ابن تقن » .ه : « ومأرب وحى لقمان » . 

. » والغنى كالعدم‎ ١ : التغنى : الغنى . كالتغانى والاغتناء . الحماسة واللسان‎ )١( 

(7) فيما عدا ل : « فى العلو والقدر .٠‏ 

وم ل : «البلاء . 

40 النفج : أن يفخر بما ليس عنده . فيما عدا ل . ه : ١‏ القبح » تحريف . 

(ه) أبو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الأنصارى الخزرجى » شهد بدراء وكان أحد النقباء بالعقبة » 
كان قوياً فى دين الله » قائما بالأمر بالمعروف . توف بالرملة سنة 84 . الإصابة 4484 وتهذيب التهذيب . 

. ظن أن ترك فيه المحاسبة » وفيه إقحام وتحريف‎ «١ : فيما عدا ل‎ )١( 

27 فى الأصول : « أوس بن شداد » تحريف » وفى حواشى ه للخشنى : 9 صوابه شداد بن أوس © . 
وهو شداد بن أوس بن ثابت الخزرجى » ابن أخى حسان . وفيه يقول عبادة بن الصامت : ٠‏ شداد بن أوس من 
الذين أوتوا العلم والحلم »-الاصابة 857 ؟. وقد روى الجاحظ خطبة له فى الجزء الثالث من البيان . 

(4) فيما عدا ل : وامحاسبة » نحريف . 


١5 


بكلمةٍ منذ بايعثُ رسول الله عَييهُ إلا مزمومة مَخطوطة ».. 

قال : ورّوى ('2 حمادُ بن سَلمة » عن أبى حمزة "2 , عن إبراهم 9) 
قال : « إنما يَهْلِك النَاسُ فى فضول الكلام » وفضول المال » . 

وقال 29 : ودع لمعاززر » فإن أكثرها مَفاجر » . وإئما صارت المعاذر 
كذلك لأنّها داعي إلى التخلص بكل شوء 

وقال سلام بن أنى مطيع > : قال لى أيُوب 7" : ٠‏ أياك وحفظ 
أطنزينة #الخوا عله من العجب . 

وقال إبراهم يم التخمى : « دع الاعتذار ؛ فإنه يخالط الكذزب 


قالوا : ونظر شاب وهو فى دارٍ ابن سيينَ إلى فرش ١‏ احا 
ما بال تلك الآجْرَةٍ أرفع من الاجْرَة الأخرى ؟ فقال ابن سيرين : ١‏ يا ابن 


6 وي 


أخمى إن ول النَظرِ تدعو إلى فضول القول © . 


. ٠ فيما عدا ل : « ورووا عن‎ )١( 

(؟) أبو حمزة هذا ء هو ميمون الأعور القصاب الكو , روى عن سعيد بن المسيب والشعبى 
وإبراهم النخعى » وعنه :منصور بن المعتمر والثورى . تبذيب التبذيب وصفة الصفوة ( © : 48 ) فى 
ترجمة إبراهم النخعى . 

(5) هو أبو عمران إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعى الكو الفقيه » روى عن مسروق وعلقمة 
وشريح » وروى عنه الأعمش ومنصور وحماد بن سليمان , ولد سنة 0٠‏ وتوق سنة 45 . التبذيب وصفة 
الصفوة ( 7 : 407 ) . وفى عيون الأخبار (  : ) 75٠ : ١‏ وحمل الناس عن إبراهيم النخعى وهو ابن 
تمافى عشرة سنة ٠‏ ونحوه فى المعاروف 5٠١4‏ . 

(:) ل : «١‏ وقالوا » 

(5) فيما عدا ل : و سلام بن مطيع ٠‏ . 

(1) هو أبو بكر أيوب بن أنى تميمة كيسان السختيانى البصرى . روى عن نافع وعطاء وعكرمة 
والأعرج وغيرهم » وروى عنه الأعمش وقتادة وخلق كثير » وكان حجة أهل البصرة .وله أقوال كريمة فى 
صفة الصفوة ( ” : 57١09 - 5١5‏ ) . وانظر تبذيب التهذيب . 

0) فى عيون الأخبار ( * : 1١١‏ ) : « اعتذر رجل إلى إبراهم فقال له : قد عذرتك غير 
معتذر من المعاذير يشويها الكذب © . 

و8)- الماد بالفرش هنا أن قن بلطت الأأضل :وفرشت .وق اللسان © لاغش فلان دار إذا بلطها ‏ 
قال أبو منصور : كذلك إذا بسط فيها الآجر والصفيح فقد فرشها . وتفريش الدار : تبليطها » . 


1١9 


وزعم إبراهيمٌ بن الستددى قال: أخبرفى من سمِعٌ عيسى بن على ('» يقول : 
٠‏ قُضولٌ النْظر من فضول الخواطر » وفضول النَظر تدعو إلى فضول القول » 
وفضول القول تدعو إلى فضول العمّل ؛ ومن تعد فضول الكلام ثم تدارك استصلاح 
لسانه » خرّجٌ إلى استكراه القول » وإِنْ أبطأ أخرجَهُ إبطاؤه إلى أقبَحَ من الفضول » . 

قال أبو عمرو بِنُّ العلاء : أنكيَ ضيرارٌ بن عمرو الضبّى ابنته معبد بن 
رُرارة » فلمًا أخرجها إليه قال لها : « يا بْيّة أمسيكى عليك الفضلين » . 
قالت : وما القضلان ؟ قال : فَضْل العُلمة » وفضل الكلام . 

ضرال رن مرو بهو الذي قال :وا شه يتوه باءته تيه 4:00 ؛ 
وهو الذى لا قال له المنذر : « كيف تخلّصت يومٌ كذا وكذا » وما الذى 
نباك ؟ قال : « ا الأجل 6و كراهن تفبتى عل :الم الظوال . 

الممّاء : المرأة الطويلة . والمقُ : جماعة النساء الطوال . والمُق أيضاً : 
الخيل الطوال . 

وكان إخوته قد استشالوه حتّى ركب فرسّه ورفع عقِيررٌه بُكاظ , فقال : 
و ألا إنَ خير حائل أم (" فزوٌجوا الأمّهات » . وذلك أنه ضرع بين لقنا » 
ون عبدر سول لامش امدق 1 


)١(‏ هو عيسى بن على بن عبد الله بن العباس , عم السفاح والمنصور ‏ وكان ابن المقفع يكتب 
له. وقد أمره بعمل نسخة الأمان لأخيه عبد الله الخارج على المنصور . وهو الذى أرسل ابن المقفع إلى 
سفيان بن معاوية فغدر هذا به » وقطعه عضوا عضوا وألقاء فى التنور . وكان المنصور يجل عيسى ويعظمه 
فى مجلسه . انظر الجهشيارى ٠١9 - ٠١*‏ . ومات فى شخلافة المهدى . المعاروف ١١17‏ . 

(؟) انظر الحيوان ( 7 : 507 ) . وفى عيون الأخبار ( ؟ : 7٠١‏ ) : « رأى ضرار بن عمرو 
الضبى له ثلاثة عشر ذكراً قد بلغواء فقال ... » . 

(0) الحائل : التى لم تحمل . 

(:) أشبل عليه : عطف عليه وأعانه . ح : « فانشل » تحريف . وبعد هذه الكلمة فى ل:ه أى 
عطف» . ب : و إخوته وأمه » : ل : « فأنقذوه » . 


١ 
باب فى الصمت‎ 

قال : وكان أعربى يجالس الشعبىٌ 2١”‏ فيطيل المّمت » فسكل عن 
طول صمته فقال : « أسمع فأعلم » وأسكت فأسلم » . 

وقالوا : « لو كان الكلام من فِضّة لكان السّكوت من ذَهَبٍ » . 

وقالوا : مُقتل الرَجُل بين لَحْييْه وفَكْيْه » . 

وأخذ أبو بكر الصّدّيق , رحمه الله بطرف لسانه وقال : « هذا الذى 
أوردّفى المَوَارد » . ٠‏ 

قار لت كو اكل بول ته دن هاف : 

وقالوا : الأّسان سبع عَقُور , 

وقال النبى عليه السلام : : وهل يكحب الناسّ على مناخرهم فى نار 
جهنم إلا حصائد ألستهم » . 

وقال ابن الأعرالى » عن بعض أشياخه : تكلم رجلّ عند النبى عليه السلام 
فخطلٌ فى كلامه » فقال النبى عله : ٠‏ ماأغطِيَ العبدُ شرا من طلاقة اللسان » . 


2 
وقال العائشى("؟ , وخالد بن يداش 7( : حدثنا مهدى بن ميمون 290 ؛ عن 


: شعب » بالفتتح‎ ٠ الشعبى » هو عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبى الحميوى , ونسبته إلى‎ )١( 
وتو سنة‎ ١6 بطن بن *مدان . كان من كبار الحفاظ , واستقضاه عمر بن عبد العزيز . ولد بالكوفة سئة‎ 
. ) 50 : 5( وتبذيب التبذيب ( ه : 56 ) وصفة الصفوة‎ ) 45 - 84 : ١ ( تذكرة الحفاظ‎ ٠١ 

(؟) هو عبيد الله بن محمد بن حفص ء المعروف بابن عائشة . والعائشى , تقدمت ترجمته فى 
ص ؟١١1.‏ 

(؟) هو خالد بن خداش بن عجلان الأزدى المهلبى البصرى . كان ثقة صدوقا . توق سنة 
5 . تارغخ بغداد 44.6 وتجذيب التبذيب . 

(4) هو مهدى بن ميمون الأزدى المعول أبو يحبى البصرى » أحد الرواة الثقات . توق سنة 
١‏ . تهذيب التبذيب . 


١55 


غيلان بن جرير "2 » عن مطرّف بن عبد الله بن الشّخُير عن أبيه قال : 
قدمنا على رسول الله عله فى وفد فقلنا : يا رسول الله + أنث سيّدنا » وأنت 
أطُولنا غلين ملزلا 99 وز واد الخفنة القراء 29 ,“يفقال: وستول الله ع2 :+ و أيها 
الناس » قُولُوا بقَولكم ولا يستَفردكُم الشّيطانُ » فإنّما أنا عبد الله ورسوله » . 


قال : وقال خالد بن عبد الله القسرى » لعمرٌ بن عبد العزيز : من كانت 2 ه 
الخلافة زانته فقد ينها » ومن [ كانت 49 ع شُرقنّه فقد شَرّفتَها . فأنت ا 
قال الشاعر : 


ه. و # 5 05 2 0 
وتَزيدينَ اطيّبٌ الطيب طيبا أن تَمَسّيهِ أينَ مثلك أينا 


وإذاالدر "زات خسن ووو " كن للدد شن ويك نا 


لساك معسول وتفسُك شححَة ودُون الثريا من صديقك مالكا ©) 


أخبرنا ('2 بإسنادٍ له أَنْ ناساً قالوا لابن مر : ادعٌ الله لنا بدعوات . فقال : 


)١1(‏ هو غيلان بن جربر المعوّل البصرى » نسبة إلى « مَعْولة » بطن من الأزد . روى عن أنس ومطرف 
والشعبى » وروى عنه مهدى بن ميمون وشعبة . توق سنة ١74‏ . تهذيب التبذيب وأنساب السمعانى 2.57/8 ١١‏ 

() الطول » بالفتح : الفضل . 

(5) فى اللسان ( جفن ) : ٠‏ كانت العرب تدعو السيد المطعام جفنة ؛ لأنه يضعها ويطعم 
الناس فيها » فسمى باسمها . والغراء : البيضاء » أى إنها مملوءة بالشحم والدهن ٠»‏ . 

(؛) التكملة من عيون الأخبار ( ١‏ : 57 ) حيث الخبر . 

(0) الشحة » بفتح الشين : الشحيحة . والبيت فى الحيوان ( © : 450 ) . وأنشده فى اللسان  ١".‏ 
( شحح ) مع قرين بعده . وهو : 

وأنت !مرو خلط إذا هى أرسلت ينك شكا أمسكبه شمالكا 


(1) يعنى ابن الاعرانى » ا فى حواشى ها . 


١55 


« اللهمٌ ارخمنا وعافنا وارزقنا © . فقالوا : لو زدتنا يا أبا عبد الرحمن . قال : 
نعوذ بالله من الإاسهاب . 
وقال أبو الأسود الدؤلى » فى ذكر الإسهاب . يقوها فى الحارث بن 
1 5 0 م©ع 4 . 2 
ه وجوه قريش ورجاهم . وإِنّما سمى القباعَ لآنه اتِىّ بمكتّل ("2 لأهل المدينة » 
فقال:إن هذا المِكتل لَمَبَاعَ ! فسمّى به . والقبَا : الواسع الرأس القصير . 
وقال الفرزدق فيه لجرير © : 


بلك ما أعيَيْتُ كاميرٌ عيْنه زياداً فلم تقد على حبائلة 


«0١ 


_ ل" 0 8 + .واووم ثث” 0 
فاقسمتٌ لا انيه تسعينَ حجة ولو كسيرّث عُنْقَ القبّاع وكاهله 9 


ب وقال أبو الاسود 
أمير المؤمنين جزيت خيرا ‏ أرحنا من قباع بنى المغيرة 
تلوناة:.. ولمناة) فاغتتا. 2علينا عائير الا ريو 
ع- وه عم كراور اسمس لى 8 7 5 
على أن الفتى نكح اكول ومسهاب مذاهبه كثيرة 
وقال الشاعر 29 : ل 
)١( 6‏ ويقال فيه أيضا الحارث بن عياش بن ألى ربيعة » وأبو ربيعة عمرو بن المغيق بن عبد الله بن مخزوم . 
وكان الحارث أحد ولاة البصرة » استعمله عليها ابن الزيير » روى عن عمر وعائشة وحفصة وأم سلمة » وروى عنه 
سعيد بن جبير والشعبى والزهرى . تبذيب التبذيب ء والاصابة ٠١79‏ . وانظر ما سبق فى حواشى ١١١‏ . 
)١(‏ المكتل : زنبيل كبير يسع خمسة عشر صاعا . 
(؟) هذا الإنشاد هو فيما عدا ل » ه متأخر عن قول أنى الأسود التالى . 
للم (54) فى الديوان 9”/ : « سبعين حجة 2 . 


(0) الميرة : الحبل الطويل الدقيق » وإمرار الحبل : إحكام فتله . عنى أنه لا يمطبى أمرا . 
(1) هو الفضل بن عبد الرحمن القرشى , يقوله لابنه القاسم بن الفضل . الخزانة ( ١‏ : 158 ) . 


١7 


إياكت إيّاك الما فإنه إلى الشر دعَاء وللصّرم جالبٌ )١(‏ 
وقال أبو العتاهية : 
والصمت أَجْمَل بالفتى 2 من منطق فى غير جينه ” 
ل 1 59 5 05 و - 
كل آمرىء فى نفسيه ‏ أعلى واشرقف من قرينه 


ع( 


وكا سهل بن هارونَ يقول : « سياسة البلاغة أشدٌّ من البلاغة » كا أن 
التّْقَىَ على النّوَاء أشدٌ من الدّواء » . 
وكانوا يأمرون بالتبيّن والكبّت »وبالتحرز من رَلَل الكلام » ومن رَلل 
الى » ومن الرأى الدَّبَىَ . والرأىُ الدب هو الذى يَعرض من الصّواب بعد 
مُضىٌ الرأي الأول وفوتٍ استدراكه . 
وكانوا يأمرُون بالتحلّم والتعلّم » وبالتقدّم فى ذلك أشدّ التقدّم . 
زقال الأحنت قال عمرين اللطات :و :تفمهرا قبل أن تسوقوا 0: 
وكان يقول رمه الله : « السؤدد مع السّواد 0)., 
أَنشَدُوا لكثير عَرَة : 
وفي الجلم والإسلام للمره وازع وفى ترك طاعات الفُوَادٍ المتيّم 
بصائر رد للفتى مستبينة بأخلاٌ صيئقٍ عِلْمُها بالتعلم 
الوازع : الناهى ؛ والورّعة : جمع وازع » وهم الناهون والكافونَ : 
وقال الأفْوَهُ الأؤدىئ : 


و و 


أضحث كَُُ قد تير بشيها «ِتمُمَتْ بحي القوم الها 


(1) يستشهد به النحويون على حذف الواو قبل « المراء » . انظر الخرانة وسيبويه ( ١54١ : ١‏ ). 
: « فإياك » و ١‏ للشر جالب » . الماء : المجادلة . الصرم : القطيعة . 

(؟) ل : « زين للفتى ؛ . والوجه ما أثبت من سائر النسخ . 

(م) فى حواشى ه : ٠‏ بريد مع الشباب إذا كان الشعر أسود , لأنه يمكنه فى ذلك الوقت أن 
يدرك ما يسود به فى طلب علم أو فروسة » فإذا جاز حد الشباب لم يمكنه ٠‏ . 


ويروى 


هه" 


4 
أوَثتْ بإصبّعها وقالت إِنّما يكفِيكَ مما لا ترَى ما قد تتى 0 
ابدأ يتفسيك فائههًا عن عَيّها فإذا اتهثُ عنهُ فأنتَ حكيمٌ 9) 
فهناك تُعَذَرُ إن وَعَظْتَ ويُقَدَى2 بالقول منك وُقبَلُ التعليمٌ 
قالوا : وكان الأحنف بن قيس أشدٌّ الناس سلطاناً على نفسه . 
وقالوا : وكان الحسن أَبْرِكَ التّاس لا هى عنه . وقال الآخر : 
لا تعذراى فى الإساءة إن شيرَارٌ الرّجال من يُسبىء فيُعدَرٌ 9) 
وال الكديت بن ريد الأسبى + 
ولم يقل بعد رَلَهِ لَهُمُ عدا المعاذير إِنّما حَسيبوا (5) 


وأنشدنى مُحمّد بن يَسرِ » للأحوص بن محمد "© : 


قامت ‏ تخاصرى بِقنّتها عود تأطْرٌ غادة بكر 
8 م . 
كل يَرَى أن الشَّبابَ له ف كل مغ لو عُذرُ 


تخاصرن : انحذ بيدها زتاخيد بيادى ل : الموضع الغليظ من الأأض 
فى صلابة او : الحسنة الخلن ا ل . والغادة : الناعمة اللينة . 


وقال جرير فى قوت الرأَى : 
1 5 مد 2 و هلاه 006 204 2 
ولا يتقون الشر حتى يصيبهم ولا يعرفون الأمْرَ إلا تديرا 9) 


(1) البيتان لم يرويا فى ديوانه الخطوط . 
(؟) البيتان من قصيدة لأنى الأسود الدؤلى فى شرح شواهد المغنى ١94‏ . ومنها : 
يايها الرجل المعلم غيو هلا لغيرك كان ذا التعليم 

ويروى بعضها للمتوكل الليثى . انظر حماسة البحترى ١/7‏ . 

(5) البيت فى الحيوان ( " :2111 209/445 55.0). 

(4) أى عقوهم الصحيحة لا تدعهم يخطئون ويزلون , لأنهم يفطنون للأمر قبل وقوعه » ويصدق 
فى ذلك ظنبم . انظر الماشميات 5*5 والحيوان ( "* : 44107 ) . 

(5) فيما عدا ل : « وأنشد الأحوص بن محمد » تحريف . 

(5) فى الديوان 5:5 : 2 


ل 


قال : ومدح النَابِغة ناساً بخللاف هذه الصفة » فقال : 
ا 5 


0 3 


لازب ولازم » واحد » واللازب فى مكان ار + اليايس :: قال الله عز 
وجل : « مِنْ طين لازب 4 . واللّبات : السُونَ الجذبة . 
هفا هفوة كانت من المرء بدعة وما مثلّه من مثلها بسليم 
إِنَ يكُ أخطا فى أحيكمُ فرُيّما ‏ أصاب التى فيها صلا تميم 
قال #توقال قائل عبد يزيد ون غن بق شيرق 407 :واه ما أت 17 الليارث 
ابن شري بيوم خير قط . قال : فقال التَرْمان بن هرم : ( إلا يَكْنُ أنّى بيوم خير 
فقد أنَىَ بيوم شر » . ذهب الترجمان بن هرم إلى مثل معتّى قول الشاعر: 
ونا قلق بثو .زان وله “لعي بغنا خلى التان 51 
وما فعلت بنو زَمَانَ خيرًا ولا فعلتٌ بنو زمَان شرا 
5 
ومن هذا الجنس من الأحاديث » وهو يدل باب المُلّحء قال الأصمعى : 
فبزفلت بالعلم6 نلك لمم 1107 


-- لقد كنت يا ابن القين ذا خبة بكم وعوف أبو قيس بكم كان أخبرا 
فلا تتقون الشر حتى يصييكم 2 للا تعرفون الأمر إلا تدبرا 

(1) يزيد بن عمر بن هبية : قائد من قواد الأمويين » ولى قنسرين للوليد بن يزيد » ثم جمعت له ولاية 
العراقين فى أيام مروان بن محمد » ثم لما ظهر أمر العباسيين أرسل السفاح أخحاه المنصور لحربه » فأعياه أمره ثم بععث 
إليه السفاح من قتله بقصر واسط سنة 71 اءاين لكان . وكان جوادا نبيلاً جميل المراة عظم الخطر .المعارف 11/4 . 

. ) 29 : ” ( أتانى » تحريف . والخبر فى الحيوان‎ «١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

(”) زمان » بكسر أوله وتشديد المم » اسم لعدة قبائل من العرب : زمان بن مالك بن صعب بن 
بكر وائل » وزمان بن مالك بن جديلة » وزمان بن تم الله » والأولى أعرفهن . انظر المعاوف 417 - 4/8 
ومختلف القبائل ومؤتلفها 7١‏ - ”3 . 

(4:) فى حواشى ه : ( يريد وصلت به إلى المراتب عند الملوك ٠»‏ . 


٠5 (‏ - البيان - أول ) 


” 6 


وقال رجل مره ("2 : « أبى الذى قاد البيوش , وقح الفتُوحَ , وتحرّج على مم١‏ 
الملوكِ » واغتصب المنابر » . فقال له رَجُلٌ من القَوم . لا جَرَم » لقد أمير وقَل 
وصيلب ! قال : فقال له المفتخرٌ بأبيه : دعْنى من أَسْر أى وقتله وصلبه » أبوك 
أنتَ حدَّث نفسّه بشوءِ من هذا قط ؟ 
قد سيِعْنا رواية القوم واحتجاجهم . وأنا أُوصِيكَ ألا تدّعَ اماس 
البيان والتبيين :('). إن ظنيك أن لف هيما 'طبيعة > وأتهسا يناضنبانك بَعِطن 
لمناسبة » ويشاكلانك فى بعض المشاكلة ؛ ولا همل طبيعتك فيستوليّ 
الإهمال على فُوَة القريحة . ويستبدٌ بها سوثُ العادة . وإِنّْ كنت ذا بيانٍ 
٠‏ وأحسستٌ من نفسك بالتُّفوذ فى الخطابة والبلاغة » وبقوّة المتّة يوم الحَفْل , 
فلا تْقَصِرٌ فى التفاس أعلاها سُورة © , وأرفعها فى البيان منزلة . ولا يقطعَئّك 
تَهِيّيبُ الجُهلاء » وتخويف الجُبّناء ؛ ولا تصرفتّك الرُواياتٌ المعدولة عن 
وتعرهها :اماد على أقبح مخارجها . 
وكيف تُطِيعهم ببذه الرُوايات المعدولة » والأخبار المدخولة » وبهذا الرأى 
الذئ ابتدعُوه من قبل أنفسهم ٠‏ وقد سيعت الله تبارك وتعالى » ذكرٌ داوة 
النبى صلوات الله عليه فقال : <( وَاذْكْرْ عَبْدناً َاوْدَ ذَا اليد إنّهُ واب 29 » 
إلى قوله : ف وَفَصْلٌ الخطاب * . فجمّع له بالحكمة البراعة فى العقل » والرّجَاحة 
فى الجلم . والانّساعَ فى العلم » والصّوابَ فى الحَُكُم » وجَمَّع له بفصل 


(19) الخبر فى عيون الأخبار ( ١‏ : “«م؟ ) . 
”7 (') ل »ه : ه« والتبين » . 
(5) السورة » بالضم : المنزلة الرفيعة » جمعها سور ء بالضم . 
(4) تمام تلاوة الآية وما بعدها : ( اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب . إنا 
سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق ٠‏ والطير محشورة كل له أواب ٠‏ وشددنا ملكه واتيناه الحكمة 
وفصل الخطاب ) . الآيات ٠١ - ١7‏ من سورة ص . 


5١ 
الخطاب تفصيل المْجمّل , وتلخيص الملتّبس ء والبَِصّرٌ با حر فى موضع الحز ء‎ 
. و حسم فى موضع الحسم‎ 
وذكر رسول الله مله شعيباً النبنّ عليه السلام » فقال : «كان شعيب‎ 
. خطيب الأنبياء» . وذلك عند بعض ما حكاه الله فى كتابه » وجََلّاه لأسماع عباده‎ 


و 


فكيف تهاب منزلة الخطباء وداوؤد عليه السلام سَلفُك » وشعيب 
إمامُك:مع ما تلوناه عليك فى صدر هذا الكتاب من القرآن الحكمم , والآى 
الكريم . وهذه خطبٌ رسول الله عه مدونة محفوظة » ومخَلّدة (') مشهورة » 
وهذه خطبٌُ أبى بكر وعمر وعمانَ وعلىٌ » رضى الله عنهم . 

وقد كان لرسول الله شعراءُ ينافيُحون عنه وعن أصحابه بأمره ‏ وكان ثابت بن 
قيس بن التشّمّاس الأنصارئ ('2 خطيب رسول الله عَكَْهِ » لا يدفع ذلك أحد . 


2 2 1 2 5 0 
إلى الإسهاب المتكلف , وإلى الخطّل المتريّد . 


2 ع 


فأما أربابُ الكلام » ورؤساءْ أهل البيان » والمطبوعون المعاودون ع 
وأصحابٌُ التحصيل والمحاسيبة » والتوقى والشفقة » والذين يتكلمون فى صلاح 
ذات البينّء وق إظفاء نائزة > أو فق خثمالة 29 أو غل مدير جماعة: أو:ق عقد 
إِمْلاكِ ين مسلم ومسلمة -- فكيف يكون كلامٌ هؤلاء يدعو إلى السسّلاطه والجراء » 


. لعب : « مجلدة » بالجم , وأثبت ما فى ه , ج والتيمورية‎ )١( 

» ثابت بن قيس بن شماس بن زهير الأنصارى الخزرجى » أحد الصحابة المبشرين بالجنة‎ )١( 
» وتهذيب التبذيب‎ 4٠٠ وقد نفذ أبو بكر وصية له بعد موته أوصى بها رجلا راه فى نومه . الإصابة‎ 
.) لا58؟‎ : ١ ( وصفة الصفوة‎ 

(5) النائرة » بالنون : العداوة والشحناء والفتنة . ل : ٠‏ نائرة » تحريف . والحمالة كسحابة : 
الدية يحملها قوم عن قوم . 


وإلى الهذّر والبدَا » وإلى التَفْحج والرياء . ولو كان هذا كا يقولون لكان على بن 
أنى طالب ء وعبدٌ الله بن عبّاسِ أكثرٌ النّاس فيما ذكرتم . فَلِمَ خطبٌ صعصعةٌ 
ابن صُوحان عند على بن ألى طالب » وقد كان ينبغى للحسّن البَصريٌ أن 
يكون أحقٌّ التابعين بما ذكتم ؟ 

قال الأصمعى : قيل لسعيد بن المسيب ( : هاهنا قوم تساك يعيبون 
إنشاة العس كال +« تبكر لكا امحفاءة, 

وقد رعمم أن رسول الله عَُْك قال : « شُعبتانٍ من شُعَب التّفاق : البَذَّاء 
والبيان . وشعبتان من شُعب الإيمان : الحياء » والِىّ » . ونحن نعود بالله أن يكون 
القرآن يحثٌ على البيان ورسولُ الله عه يُحتُ على الى » ونعود بالله أن 
يجمعَ رسول الله عه بين البّذاء والبيان . وإنها وقح الى على كل شىء جاور 
اللقدار » ووقع اسم العىّ على كل شوء قصّر عن المقدار . فال مذموم 
والخطل مذموم » ودين الله تبارك وتعالى بين المقصّر والغالى . 

وهاهنا روايات كثيرة مدخولة » [ وأحاديث معلولة ”2 ] . رَوَوا أن رجلاً 
مدحّ الحياءَ عند الأحنف » [ وأَنَ الأحنف ع قال نَم (© : يعودُ ذلك ضَعْفاً . 
والخير لا يكون سبباً لدشرّ . ولكنا نقول : إن الحياء اسم لمقدار من المقادير[ ما زاد 
على ذلك المقدار فسمّه ما أحببت. وكذلك الجود اسم لمقدارٍ من المقادير 9 ع 
فالسرف اسم لما فَضّل عن ذلك المقدار . وللحزم مقدار » فالجبْن اسم لما فضّل 
عن ذلك المقدار. وللاقتصاد مقدار , فالبُْخل اسم لما حرج (* عن ذلك المقدار . 


» سعيد بن المسيب بن حزن القرشى الخزومى » وكان من أفقه التابعين » وكان يسمى راوية عمر‎ )١( 
وكان أحفظ الناس لأحكامه وأقضيته , كا كان من أعبر الناس للرؤيا . ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر » وتوفى‎ 
» والمسيب ء بكسر الياء وفتحها‎ . ١97 سنة 5 5 . تبذيب التبذيب » وصمه الصفوة ( ” : 14” )ء والمعارف‎ 
. كا فى القاموس‎ 

١؟)‏ هذه مما عدا ل . )5١‏ فيما عدا ل : ريم ). 

. * عذه مما عذا ل . (ه5) ل فقط : ولا فضل‎ )+١ 


١" 


5 


وللشّجاعة مقدار » فالتهوٌر والحَدب اسم لما جاورٌ ذلك المقدار . 

وهذه أحافية ليست لعاتتنا أسانيدٌ متّصلة » فإن وجذئها متصلة ل 
تجدها محمودة » وأكثها جاءت مطلقةٌ ليس لها حاملٌ محمود ولا مذموم . فإذا 
عيق ركة عن انكسا نا عل :فحز ماقا من الغستن + فإن آرات .أن 
كلق هده السناعة 6 ست إلى هنا الأدسه ع تقرطنة ١‏ قصيلاة + 
أو حبرت خخطبة » أو أَلْفتَ رسالة » فإيّاك أن تدعوك ثقتّك بنفسك » 
أو يدوك عُجِبْك بثمرة عقلك إلى أن تنتحله وتدّعِيّه ؛ ولكن اعرضه على 
العلماء فى عُرْض رسائل أو أشعار أو خطب ؛ فإنْ رأيتٌ الأسماع تَُصْغِى لهء 
والعيونَ تسج إليه » ورأيتٌ مَن يطلبّه ويستحسنه » فانتحله . فإن كان ذلك 
فى ابتداء أمرك » وف أو تكلّفك فلم تر له طالباً ولا مستحيناً » فلعله أن 
يكون ما دام ريْضا قضيباً (21 , أن يحل عندّهم محل المتروك . فإذا عاوذت أمثال 
ذلك مرراً , فوجَدْت الأسماع عن منصرفة » والقلوبٌ لاهية » فَحُدْ فى غير هذه 
الصناعة » واجمل رائدك الذى لا يَكْذْبّك جرصهم عليه » أو رُهدّهم فيه . 

وقال اتام الك 

إن قدي 27 القن لوقه خحتى يلخ جلاع وإكال 9 

وف المثل المضروب : « كل مُجْرٍ فى الخلا مُسر 249 6» للم يقولوا 

مسرو وكل صنوانية » 


(1) الريض : الذى ابتدى فى رياضته . والقضيب : الذى ل بمهر فى الرياضة . وأصل هذين الوصفين 
للحيوان الذى يراض » كالناقة والفرس . وبعد هذه الكلمة فى ب » ح : ٠‏ تعنيسا » وف التيمورية: 9 تغيسا ؛ ! 

(؟) هوابن هرمة 5 فى الحيوان ( ؟ :07 ) ورسائل الجاحظ ١7١‏ سامى . وانظر الحيوان 
و1 :6م )»ء أدب الكتاب للصولى ١١7‏ بأمثال الميدانى ( 5 :707 ) . 

0) ب و«التيمورية : « حتى يلح » بالحاء . 

8 ف الحيرات ( ١‏ : هه / غ ٠١07:‏ ) والميدانى ( ؟ : 7*6 ) والقلل ( 5 :45 ): 
ديسر ». وأصله أن البجل يجرى فرسه فى المكان الخال لا مسايق له فيه » فهو مسرور > 


تثق فى كلامك برأى نفسك ؛ فإنّى ريما رأيتُ الرجل متاميكاً - 
ل 0 
رأيته مُتَهافِتاً وقوق ا 

وكان زهيرٌ بن بن أنى سلْمَّى » وهو أحد اكّلائة المتقدمين ‏ يسمّى كبارٌ 
قصائده : ١‏ الحَوليّات » 
وقال نوح بن جرير : قال الحطيئة : « خيرٌ الشّعر الحولى المنقّح » . 
قال : وقال البعيث الشاعر 20 , ؛ وكان أخطبَ الناس : ١‏ إِنّى والله 
١‏ أل الكلاة قا حشياً 20 » وا أيد أن أسلت بهم العفل إل 
نت المحكّك 2 ؛. وكنت أظنّ أن قولهم « محكك » كلمة مولّدة » حتّى 
معت قب المثمب بن عان الكنا . )| 
أبيع فزارةَ أن الذّئبَ كلها وجائع سَغِبْ شر من الذَّيب 
أل َطُلن' :ذو عن محككة قد كان طار زماناً فى اليعاسيب (” 
وتكلم يزيدٌ بن أبانٍ نِ الرقاشى 217 , ثم تكلم الحسّن » وأعرابيَاتِ حاضران 


- با يرى من فرسه . يضرب مثلا للرجل تكون فيه الخلة يحمدها من نفسه ء ولا يشعر بما فى الناس 
من الفضائل :اوه مسر اسم مفعول من و أسرن » أى أفرحه . وهو فعل لم تنطق به العرب » وما توهنه 
القائل » م أنشد للاخر فى عكسه : 
وبلد . يغضى على النعوت يغضى كإغضاء الروى المثبوت 
أراد ٠‏ المثبت » . فتوهم « ثبته » . انظر اللسان ( سرر ) . 
(1) البعيث لقب له . واسمه خداش بن بشر » من بنى محاشع . وأمه أصببانية يقال لها ه مردة » . 
ويمى البعيثٌ بقوله : 


تبععث منى ما تبعث بعد مااس ١١‏ .تمر فوّادى واستمر عزيمى 


وكان أخطب تم ؛ وكان يباجى جريرا.. الشعراء لابن قتيبة والمتلف 5ه . 


(؟) الخشيب : الذى لم يحكم وم يبود » من السيف الخشيب الذى لم يصقل 
إفة الأزل : السريع , والخفيف الوركين . والأطلس 00007 


واليعسوب : أمير النحل . يقول : هو فى سرعته مثله . 


(5) هبو أبو عمرو : يزيد بن أبان الرقاشى البصرى القاص الزاهد الواعظ البكاء » روى - 


ه.؟" 


5 


) 2 0 

قال : ونظر أعرالى إلى الحسن » فقال له رجل : كيف تراه ؟ قال : أرى 
عيش حر . 

قالوا : وأرادوا عبد الله بنَ وهب الراسبى ب 2١9‏ على الكلام يوم عَقدثٌ له 
لخوارج الئياسة فقال : ٠‏ وما أنا والرأئ الفطير *"؟ » والكلاٌ القضيب » ! 
ولمّا فَعُوا من البّيعة له قال : « دعا الى يَعْبُ ؛ فإن عَبُونَهِ يكشف لكم 


عن مَحْضِه ) . 


وقيل لابن التَوأم الرَقاشى 20 : تكلم . فقال : « ما أشتهى الخُبرٌ 
إلا باينا » . 


قال : وقال ميد الله بن سالم 2*7 لرؤبة : مت يا أبا الجحاف إذا شعت . 
قال : وكيف ذاك ؟ قال ل رأيثٌ اليوم عُقبةَ بن رؤبة ينشد شعراً له أعجبنى . قال : 
فقال رؤبة : نعم [ إِنّه ليقول 27 ] ولكن ليس لشعره قرا . وقال الشاعر : 
تيائرة مناه قن “كتادية: كانه الاصود 


ِ عن أبيه وأنس بن مالك والحسن البصرى » وروى عنه ابن أخحيه الفضل بن عيسى بن أبان وقتادة والأعمش . 
تجذيب التهذيب وصفة الصفرة (© : 5١١‏ : 590 ) وعيون الأخبار ( " : 75917910198 ). 
)1١(‏ عبد الله بن وهب الراسبى : نسبة إلى راسب بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الأزدِ » وكان 
قد خرج على علىٌ فى أربعة الاف . بايعه الخوارج لعشر خلون من شوال سنة ٠1‏ وقتل يوم النبروان سنة 
م“ . انظر الطبرى ( 5 : 45 ) و'التنبيه والاشراف 555 وجمهرة ابن حرم 385 . 
200( الفطير : كل ما أعجل عن إدراكه وإنضاجه . ل : ١‏ القصمير » تحريف . 
(5) ابن التوأم الرقاشى أحد البخلاء » وقد أثبت له الجاحظ فى البخلاء رسالة طويلة.انظر ١51‏ 
٠١8 -‏ . وروى ابن قتيبة له أخباراً فى عيرن الأخبار ( 1١186: ”/ 59(* , 349 : ١‏ ). 
)2 سبقت كنيته فى ص 38 : ١‏ أبو نوفل » . فيما عدا ل » ه : « عبد الله بن سالم » . 


[فن4 هذه مما عدا ل . وقد سبق الخبر فى ص 2528 . 


ه16 


يريد بقوله « قِران » التَسابُة والموافقة . 


وقال عُمَر بن لجأ لبعض الشعراء : أنا أشعر منك ! قال : ويم ذاك 20 ؟ 
قال:+ لألى أقول النييت وأخاه + وانك تقول البيت وار ا . 

قال : وذكر بعضهم شيعر التابغة الجعدى , فقال : « مُطَرْف بآلاف , 
وتخمار بواف 7(" » . وكان الأصمعى يفضئّله من أجل ذلك . وكان يقول : 
«الخطيكة عبد لشعره » . عاب شعره حين وجذه كله متخيّاً منتكباً مستوياً : 
لمكان الصّّعة والتكلّف » والقيام عليه . 


: 0 2 ِ 
وقالوا : لو أن شعرٌ صالح بِنٍ عبد القدّوس 27 . وساب البريرى 4©9) 
كان مفرّقاً فى أشعار كثيرة . لصارت تلك الأشعارٌ أرفَعَ مما هى عليه 
بطبقاتٍ ولصار شعرهُما نوادِرٌ سائرة فى الآفاق . ولكنٌّ القصيدة إذا كانت 
كلها أمثالا لم تسر , ولم تجرٍ مجرى التوادر . ومتى لم يخرج السّامعْ من شوءِ 
إلى شىء لم يكن لذلك عنده موقع . 


قال : وقال بعضٌ الشّعراء لرمجل "© : أنا أقول فى كل ساعة قصيدةً , 


.)» ل: وهم ذلك‎ )١( 

: المطرف بضم المبم وكسرها : واحد المطارف , وهى أردية من خز مربعة لها أعلام . والوافى‎ )١( 
. الدرهم الذى يزن مثقالا‎ 

() هو صالم بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس , كان شاعراً حكيما من المتكلمين » 
ومن الوعاظ بالبصرة , اعهم عند المهدى بالزندقة فقتله ببغداد » ضربه بيده بالسيف فجعله نصفين . وكان أضْرٌ 
آخر عمره . نكت الحميان 17١‏ وفوات الوفيات ( ١‏ : 740 ) وتاريخ بغداد 4844 ولسان الميزان . 

(4) هو أبو سعيد سابق بن عبد الله البريرى : له أشعار حسنة فى الزهد , وهو من موالى بنى 
أمية » سكن الرقة ووفد على عمر بن عبد العزيز . والبريرى نسبة إلى بلاد فى المغرب » قيل إنما هو لقب 
له . خزانة الأدب ( 4 : ١54‏ ) ل : ١‏ اليزيدى » » وفيما عدا ل : ١‏ البريرى » صوابهما ما أثيبت . 


(6) ل : ١‏ لبعض © . 


١” 7 


5”. 


وأنت تقزضتها ق عل شهر ...3 فلم ذلك 217 ع؟ قال + لأثى لا أقبل من 
فيتلاق كل النا اقدن مد “قبعطاناك: 

قال : وأنشد حُقبةٌ بن رؤبة [ أباه رؤبة ١(‏ ] بن العجاج شعراً وقال له : 
كيف تراه ؟ قال : ياب إن أباك لَيَعضُ له مثل هذا بميناً وشيمالاً فما يلتفت إليه . 

وقد رَوَوًا مثل ذلك فى زهيرٍ وابنه كعب . 0 

قال : وقيل لعَقيل بن عُلَّمَة : لِمَ لا تيل ا هجاء ؟ قال : « يكفيك من 
القلادة ما أحاط بالغيق 29 © . 

وقيل لأبى المهوش (2 : لم لا تُطيل المجاء ؟ قال : لم أجد المثل النادرٌ 
اليا لعا مول أغنة لشي الكائل إلا بينا نوإنجدا... 

قال : وقال مسلمةٌ بن عبد الملك شُصيب الشّاعر : وِيْحَكَ يا أبا ٠١‏ 
الحَجناء » أما يمسن الحجاء ؟ قال : أمَا ترانى سين مكان عافاك الله : 
لا عافاك الله ! 

ولاموا الكميتٌ بن زيد على الإظالة » فقال : « أنَا على الققصار أقدر » . 

وقيل للعجّاج : مالك لا حسين الهجاء ؟ قال : هل فى الأرض صانع 
إلا وهو على الإفساد أقدر . ١‏ 

وقال رُؤية : « الهَدْم أُسرَعٌ من البناء » . 

وهذه الحججٌ التى ذكروها عن تُصيبٍ والكميت والعجاج ورؤبة » إِنّما 
ذكروها عل وجه الاحتجاج لمم . وهدا منيم جهل إن كانت هذه الأخبارٌ 


)001 هذه مما عدا ل . 
(؟) انظر الحيوان ( ١‏ قوت :وآمتال الباق 13 لذ + وهاية الف 103 لاون 1 
(5) أبو المهوش الأسدى : هو حوط بن رئاب » أو ربيعة بن وثاب » من الخضرمين الذين أدركوا 

النبى ولم يروه . انظر الاصابة ١٠١١8‏ والشعراء ١؟‏ والخزانة ( 37 : ١475.85‏ ) والبخلاء للجاحظ.ل : 

«لابى الهوس » . صوابه بالشين . 


م54 


صادقة . وقد يكون ارج له طبيعة فى الحساب وليس له طبيعة فى الكلام ؛ 
رتكون له طبيعة فى التّجارة »١(‏ وليست له طبيعة فى الفلاحة ؛ وتكون له طبيعة 
فى الحُداء أو فى التغبير 29 » أو فى القراءة بالألحان » وليست له طبيعةٌ فى 
الغناء وإن كانت هذه الأنواعٌ كلها ترجع إلى تأليف اللحون . وتكون له 
طبيعة فى التاى وليس له طبيعة فى السّّناى <" ؛ وتكون له طبيعةٌ فى قصبة 
الراعى ولا تكون له طبيعة فى فى القصبتين المضمومتين ؛ ويكون له طبع فى 
صناعة اللحون ولا يكون له طبع فى غيهما ؛ ويكون له طبع فى تأليف الرسائل 
والخطب والأسجاع ولا يكون له طبع فى قرض بيت شعر . ومثل هذا كثيرٌ جداً . 


وكان عبكُ الحميد الأكبر 29 ., وابنٌ المقفع » ٠»‏ مع بلاغة أقلامهما 
وألسنتهماءلا يستطيعان من الشّعر إلا ما لا يُذكَر مثله . 

وقبل لابن المقفع فى ذلك » فقال : ٠‏ الذى أرضاه لا يجيئنى » والذى 
يجيعنى لا أرضاه 2 » 


وهذا الفرزدق وكان مستبئرا بالنّساء 29 » وكان زيرَ غَوانٍ » وهو فى ذلك 


. النجارة » بالنون » ا فى حواشى ها‎ ٠ : فى نسخة‎ )١( 

زفة قال الأزهرى : ١‏ وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر فى ذكر الله تغبيراً » كأنهم إذا تناشدوها 
بالألحان طربوا فرقصوا وأرهجوا » فسموا مغيق » . ل  :‏ التغيير » , وفيما عدا ل : ٠‏ التعبير ؛ , صوابيها 
ماأثبت . 

(5) السرناى ؛ يضم السين : كلمة فارسية , معناها البوق الذى ينفخ فيه ويزمّر . استينجاس 578 . 

010 هو أبو غالب عبد الحميد بن يحبى بن سعد » الذى قيل فيه : 0 فتحت الرسائل بعبد الحميد » 
وختمت بابن العميد » , وهو من أهل الشام » وكان فى أول أمره معلم صبية يتنقل فى البلدان » وكان 
كاتب مروان بن محمد آخر خلفاء بنى أمية . وقتل معه فى مدينة بوصير المصرية سنة 187 . وفيات 
الأعيان » وسرح العيون ( 65:١‏ ) . 

(5) فيما عدا ل » ه : ١‏ يجيبنى » فى الموضعين . 

(5) ما عدا ه : «١‏ مشتهرا و ء, وكلاهما متجه . 


١8 


568 


ليس له بيت واحدٌ فى النُسِيب مذكور . َع حسده لجرير . وجرير عفيف 
يَعْشّق امرأة قط » وهو مع ذلك أغزل الناس ثيعراً . 
وف الشُعراء من لا يستطيع مجاوزة القصيد إلى الرجز » ومنهم من 
لا يستطيع مجاوزة الرّجز إلى القصيد » ومنهم من يجمعهما كجربر وعُمَّر بن جا وأنى 
النّجم » وميد الأرقط , والحُمّاُ . وليس الفرزدق فى طَوالهِ بأشعَر منه فى قصاره . 
وفى الشعراء مَن يخطب وفيهم من لا يستطيع الخطابة » وكذلك حال 
الخطباء فى قريض الشعر . والشّاعرٌ نفسه قد تختلف حالائه . 
وقال الفرزدق : أنا عند الناس أشعر النّاس وريّما مرت "2 ساعة 
ونع ضري أهوَنُ عَلَىَ من أن أقول بيتأ واحداً . 
وقال العجاج : لقد قلت أرجوزق التى أُوها : 
بكيت والمُحَرنُ البكئ2 وإِنّما يأتِى الصباً الصبى 
أطريا وأنث قتسى 41 ولدَمُرٌ بالإنسان وَوَاَ 9) 
نا بالرُمل » فى ليلةٍ واحدة 27 ٠‏ فانئالتُ عَلَىّ قوافيها انثيالاً » وإفى لأريد اليم 
دوئها فى الأَيّام الكثيرة » فما أقدر عليه . 


وقال لى ابو يعقوت الْخُرمى : خرجتٌ من منزلى أريد السَمَاسِيّة 0 


فابتدأت القول فى مي لأبى التخْتاخ » فربجعت والله وما أمكننى بيت واحد . . 


ا 0 م 24 0 0 كي ٍِ 7 7 
وقد يُقرض الشعرٌ البكى لسائه وتُعبى القواق اله وهو حطيب 


)١(‏ القنسرى : الكبير المسن . وقيل : لم يسمع هذا إلا فى بيت العجاج . وى حواشى ه عن 
ابن دريد : ٠‏ تقنسر الانسان : شاخ وتقبض . وأنشده . وأنشد أيضا : 
ه وقنسرته أمور فاقسأن لحا ه 
(؟) دوارى : يدور بالناس أحوالا . انظر ديوان العجاج 5١‏ . 
م ه : ولأنا بالزمل » فقط . 
(4) الشماسية : موضع فى أعلى بغداد مجاور لدار الروم . 


51 


باب 
من القول ف المعانى الظاهرة باللفظ الموجر (2 , 
من ملتقطات كلام الناس 59) 


قال بعض الناس : « من التوقى ترك الإفراط ف التوقى » . 
وقال بعضهم : « إذا لم يكن ما تريد فَأرِدْ ما يكون 29 ) . 


007 م 9 2 0 
قدر الله وارد حين يقضى وروذه 


فأرِدْ مايكون إن لم يكن ماتريدٌ (؛) 
وقيل لأعرابيٌ فى شكآته : كيف تجدكَ ؟ قال : « أجدُنى أجدُ مالا 
أَشْمم وأشتهى ما لا أجد ء وأنا فى زمانٍ من جاد لم يَجد , ومن وَجَدَ لم يَجلْ 22 . 


وقيل لابن المقفع :ألا تقول الشعر ؟ قال : الذى يجيئنى لا أرضاه » ١*8‏ 


وقال بعض الْنْسَّاك : « أنا لما لا أرجو أرجى مِنّى لا أنجو » . 


وقال بعضهم : « أعجَبُ من العجب » ترك التعجّب من العَجَب » . 


. ف القواق الظاهرة واللفظ الموجز » تحريف‎ ٠ : فيما عدا ل‎ )١( 
. تحريف‎ ٠» كلام النساك‎ «١ : ما عدا ل . ه‎ )١( 
انظر صفة‎ . ١87 إفة هذه الكلمة لأيوب بن أنى تميمة السختيانى الذى سبقت ترجمته فى ص‎ 
.) والحيوان ( 5 : م‎ ) 5١4 : *” ( الصفوة‎ 
. هذان البيتان لم يرويا فى ل‎ )5( 
) 49 : * ( وقد نسب فى عيون الأخبار‎ . ) 008 : 5/1١37 : * ( الخبر فى الحيوان‎ (0) 
. إلى ألى الدقيش . وما بعد كلمة و مالا أجد » هو مما عدا ل‎ 


© هذا الخبر من ل ٠ه‏ فقط . ورواية ه : « الذى أرضاه » . وقد سبق قريبا فى ص 7١8‏ . 


1" 
قال عمر بن عبد العزيز لبد بنى مخزوم : و إنى أخاف الله فيما تقلدتٌ » . 
قال : لست أحاف عليك أن تخاف , وإنّما أخاف عليك ألا تخاف . 
وقال الأحنف لمعاوية : أخخافك إن صَدَفْبُكَ » وأخاف الله إن كذَبَتَكَ . 
فإنى أرجو لها مغفرةً الله » ولكنّى أحاف على بناق الضتّيعة . فقال له صاحبه : , 
فالذى ترجوه لمغفرةٍ ذنوبك فارجه لحفظ بناتك 27 . 
وقال رجل من الشسّاك لصاحب له : ما لى أراك حزيناً ؟ قال : كان 
ين 0 وو ٠.‏ كه 7 و 
عندى يتم أربّيه لأوجَر فيه , فمات وانقطع عنا أجره ‏ إذ بطل قيامنا بمثونته . 
فقال له صاحُه : فاجتلبٌ ينيمًا آخر يوم لك مُقام الأول . قال : أخاف 
ألا أصيبٌ يتيمًا فى سوء تُحلّقه ! قال له صاحبه : أما أنا فلو كنت فى ٠١‏ 
موضعك منه لما ذكرت شو لق 
9 5 1 8 3 5 7 9 
وقال آخر , سمعه أبو هريرة النحوىٌ وهو يقول : ما يمنعنى من تعلم 
و - ا عملا عب 8 0 رض من ا يم م 
القرآن إلا أنى أخاف أنْ اضيّعه . قال : أمًا أنت فقد عبجلت له التضييع » 
ولعلّك إذا تعلَمْتّه لم تضيعه . 


وقال عمر بن عبد العزيز لرجل : مَن ميْدُ قومك ؟ قال : أنا . قال : 14 
لو كنت كذلك لم تقله 9© ! 


. يكيد بنفسه : يود بها عند النزع فى حال الموت‎ )1١( 
. وأثبت ما فى ل » ه و التيمورية‎ . ٠ يحفظ‎ ٠ : ب : « تحفظ بناتك وء ح‎ ) 


60) فيما عدا ل : «لم تقل 2 . 


1" 
باب آخر 


وقالوا فى سن البيان , وفى التخلّص من ن الخصم بالحقٌ والباطل » وفى 
تخليص الحقٌ ص الباطل » وفى الاقرار بالحقٌ وى ترك الفخْر بالباطل . 
قال أعرالى وذكر حماس ب بن ثامل فقال () : 
برئثُ إلى الرحمن من كل صاحب أَصاجِيّه إل حِمَاسَ بنّ ثامل 
وظنّى به بين السّماطين أنه تدجُو بح أو سينجو بباطل 
وقال العُجير السّلول © : 
وإن ابن نيد لابن عمّى وله /بلّالُ أيدى جِلَةِ السو بالدم 5) 
طلُوع التّنايا بالمطايا ونه غداةَالمُرَادِى للخطيبٌ المقكمٌ 49 .سم 
يسرك مظلوماً ويرضيك ظالاً ويكفيك ما حُمْلتَه حين نَم 
الول : جمع شائلة » وهى الاقة التى قد جف لبها . وإذا شالت بذنبها 
بعد اللّقاح فهى شائل » وجمعها ول . المُرادِى : المُصادم والمُقارع ؛ يقال 
ردَيْثُ الحجرٌ بصخرق [ أو بِغْوَلي © ] ] » إذا ضربته [ بها 27 ع لتكسيره . 
والمرداة : الصخرة التى يكسسّر بها الحجارة . وقال ابن رِيْع الهُذَل © : 


١ 


ومستنح فى لج ليل دعوته 
وقلت له: أقبل فإنك راشد 


(؟) سبقت ترجمته فى 1118 . 


2 يبل أيديها بالدم » أى ينحرها أو يعرقبها . والجلة : المسان من الإبل . ؛ جمع جليل كصبى وصبية . 


وإن على النار الندى وابنَ ثامل 


(54) الثنايا : جمع اثنية . وهى العقبة فى الجبل . 
(5) هذه ما عدا ل . والتفسير فى ه متخلل هذه الأبيات الثلاثة , 


(1) هو عبد مناف بن ربع الحذلى الجربى . وربع ٠.‏ بكسر الراء . والجربى نسبة إلى - 


5717 


ين ألا فابكى رُقية إِنَهُ وَصُول لأرحاع ومغطاءً سائل 27 
فأقيم لو أدركه لحمَيّه وإنْ كان لم يَترّكِ مقالاً لقائل 
وقال بعضٌ اليبود » وهو الربيع بن ألى اقيق 9 وني التي : 
سائل بنا خابرٌَ أكئناا ولعلمُ قد يُلقَى لَدَى السّائل 9) 
ِنَا إذا مالَتُ دواعى الى وَنْصّتَ السّامثم للقائل 
واععَلجّ اناس بألبابهيم ثُمَضبى بكم عادِلٍ فاصل 9) 
لا تجعلُ الباطل حمًا ولا تلط دونَ الح بالباطل () 
تكرّهُ أن تسق أحلامنا ‏ فتَخمْل الدَّهرَ مع الخامل 
وقال آخر وذكر جماساً أيضاً : 


- جريب كقريش ء وهو بطن من هذيل . وعبد مناف شاعر جاهلى . انظر الخزانة ( © : ١74‏ ) 
وأما قصيدته التى منها البيتان فهى فى بقية أشعار الحذليين ٠‏ ونسخة الشنقيطى من الحذليين 7 . وهو 
5 بالقصيدة ١‏ دبية السلمى » . ودبية بضم الدال وفتتح الباء وتشديد الياء . 
(1) ل : «أعين ٠‏ . وف ديوان الحذليين : « فعينى ألا فأبكى دبية » . 
(0) ذكر أبو الفرج فى الأغافى ( 1١ : 5١‏ ) أنه كان أحد الرؤساء فى يوم بعاث وكان يوم 
بعاث آخر الحروب المشهورة بين الأوس والخزرج قبل الإسلام . 
(©) وكذا ذكر ابن سلام فى طبقاته 1١١‏ . وزعم أبو الفرج أنه من بنى قريظة . وجاء فيما عدا 
ل زيادة : « وبعثه رسول الله عل إلى خيبر فقتلوه » . وفى هذه العبارة خطأ وتحريف ؛ فإن الذى فى 
كتب السير أن الذى قتل بخيير هو سلام بن أنى الحقيق » وذلك أن الأوس بعد قتلهم لكعب بن 
الأشرف » استأذنوا الرسول فى قتل سلام بن ألى الحقيق . فأذن هم فخرجوا » وأمرهم عبد الله بن 
عتيك » إلى خيير فقتلوا سلاما . وى ذلك يقول حسان : 
لله در عصابة لاقيتهم يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأأشرف 
انظر السية *١لا‏ - ١5‏ جوتنجن , وديوان حسان 5لا؟ - 05ا؟ , 
(4) الخابر : الذى يخير ويختير . والأكاء : جمع كمى , وهو الشجاع الجرى . قال : 
تركت ابنتيك للمغية » والقنا شوارع والاكاء تشرق بالدم 
وفى الأصول : « أكفائنا » صوابه من ابن سلام ١١١‏ حيث أنشد الأبيات . و ٠‏ يلقى » بالقاف . كا فى ل 
وابن سلام . وفى سائر النسخ «١‏ يلفى » » سيان . 
(5) فيما عدا ل : « واصطرع »© . وف الطبقات : ٠‏ نرضى بحكم العادل الفاصل ٠‏ . 
(0) لط به وألط : لزمه . 


51 


أتاى جماس بابن ماو يسوقه يفيه خياً وليس بفاعل © 
يُعْطِىَ عبساً مالّنا » وصدورنا من العيظ تَعلى مثل عَلْى المَرَاجل 
وقافية قبِلَتْ لكمْ لم أجذ لها جوباً إذا لم تُصربوا بالمتاصل 
فأنِطق فى حت بحو وم يكن لرْحَض عنكم قالة الحم باطل 0 ٠١١‏ 
ليرحض . أى ليغسل . والراحض : 0 . والمرحاض : الموضع 
الذى يُغْسّل فيه . وقال عمرُو بن معْد يكرب 
فلو أن قومى أنطقئى رماحَهُمْ ‏ تطقتٌ 5 الرُماح 2 0 
الجرار (24 : مود يُعرَضُ فى فم المُصيل , أو يُشَقٌ به لسائه ‏ لثلاً يرضع . 
فيقول : قومى لم يَطْمئُوا بالرّماح فأنين عليهم , ولكتهم فَيُوا فكت » 
كالمَجَرٌ الذى فى فمه الجرار 29 . 
وقال أبو مُبيدة : صاح ربة فى بعض الحروب التى كانت بين تيم 
اللا ل 


قال : وأبصر رجلاً منهم قد طعن فارساً طعنة » فصاح : « لا عِيَا 


(1) ابن ماهء هذا ما أثبت فى هامش ل » وهذا العلم اشتقاق فى اللغة من قوم : رجل ماهى القلب » 
أى جبان كأن قلبه فى ماء . وفى هو صلب ل : « بابن ماهى.» . وفيما عدا ل : « بابن ماها » . 

(؟) فيما عدا ل : و قالة الخرى » . 

(5) البيت من قصيدة له فى الأصمعيات ١7‏ - 18 . وأبيات منها فى الحماسة ( 47:١‏ ) . 
وانظر اللسان . 

(4) لم أجد هذا اللفظ ف المعاجم المتداولة . والمعروف ١‏ الخلال » انظر المعاجم فى مادة ( خلل ) 
واتخصص ( 7 : 5 ) . ك أن المعروف فى المصدر ٠‏ الجر » و « والإجرار » 

69 أسكت الرجل إسكاتاً : انقطع كلامه فلم يتكلم . ه : « فأمسكت 2 . 

(5) ما عدا ل .٠ه‏ : و جرار » 

(0) نظير قول عبد يغوث بن وقاص الحارفى فى المفضليات ( ٠68 : ١‏ ) : 

أقول وقد شدوا لسافى بنسعة 2 أمعشر تيم أطلقوا من لسانيا 


ا 


:3 نوداني تقول ع ع الأ ين قلا 90 وي كاذ الى 
0" 
زقالك الي 00 
ألا هَلَكَ الحُلوُ الحَلالٌ الحُلاجل ومن عنده جلم م 
وذو مُخطب يوماً إذا القرم أَفْحِمُوا تُصيب مَرادى قوله ما يحاول 
بَصير بعَوراتٍ الكلام إذا التَقَى <١‏ شريجان بين القوم : حق وباظل 
الى لااحيأق " الكريا تهت ترإن ملكت جنل لفان :09 
وليّس بمعطاء الظلامة عن يد ولا دون أعلى سّورة المجد قابلٌ (0) 
الكشعل + الكت : شرعان > سان عنلفان. حك ا عر 
وأنشد أبو عبيدة فى الخطيب يَطُولْ كلامه » ويكون ذَكوراً لأوَلٍ 
ُخطبته وللذى يَنَى عليه أمرّه » وإن شَعْبَ شاغب فقطع عليه كلامّه , 
أو حدث عند ذلك حدّث يُحتاج فيه إلى تدبير آخر » وصّل الَانىَ من 
كلمة بالأئل > تن لا اركرن: أحد كلذقنه اخرد مزه الآخر ع مسد : 
ون أحكثوا شئباً. يُقَطْمُ نظمّها فإنّك وَصّالٌ لا قَطَّع الشَّعْبُ 


ولو كنت ناا سَددْت تعصّاصّها بقول كطعم الشّهد مازجّه العذبٌ (8) 


. 2 ويقال لمن أجاد الرمى أو الطعن : لا شللا ولا عمى‎ ٠ : فى اللسان‎ )١1( 

. » أيقس من شلل‎ ١ : ل‎ )١( 

() ب فقط : ١‏ الجحهضمية © . 

5( الحلال : الذى لا ريبة فيه . والحلاحل : السيد الشجاع الركين فى مجلسه . 

(ه) ه عن نسخة : « والقنابل » . وهى الطوائف من الناس . 

() عن يد : عن قهر وذل واستسلام . وفى هامش ل : « نازل » رواية فى « قابل + . 

(0) فيما عدا ل : « شريجان : جنسان . يقال : الناس شرجان وشريجان , أى فرقتان . ومنه حديث 
النبى عه » أنه لما بلغ الكديد أمر التاس بالفطر فأصبح الناس شرجين , أى بعضهم صائماً وبعضهم مفطراً . 


)022( الخصاص بالفتح : خلل الشى؟ . ل : ١‏ نساء ؛ تحريف . وفيما عدا ل » ه : و سدوت ») ٠‏ 


تحريف أيضاً ؛ إنما يقال سدى الثوب يسديه » يافى . فيما عدا ل : ١‏ بالبارد العذب » وفيه الإقواء . وفى 


حوائى ه : ١‏ وف رواية البارد العذب . خ : شيب به العذب 2 ., 


( 15 - البيان - أول ) 


". 


الملدا 


وقال تُصَيِب 


وما ابتدّلتُ ابتذال الوب وَدّكُمُ 


وعليك: الك ع عرون: أن 


لعمرّك ما وُدُ اللسان بنافع 


1 011 5 


تعلّمُ فليس المي يُولد عالاً 
وأن كبيرٌ القوم لا عِلَّم عنده 


وقائد كلقا جنار كوت دل 


إذا لم يكن أصل المودّة فى الصَّدرِ 


وليس أخو علي كمَنْ هو جاهل 


صغير إذا التفثُ عليه المحافلٌ 59) 


فى مثل مفو الماء ليس يال عليك. . بلا مهن . “ماذماً ...ابابل 


1١ه‎ 


> 


ولا قائل عَوراءَ تَوذى جليسّه 
وله مل مولى لامر وات 
رق أهله فى تَعمة وهو شاحب 


ولا رافع رأساً بعوراء قائل ©) 
ولا خالط حقا مصيبا بباطل 
ع نيك “اندي مجلس المتقابل 
طَرى البَطنٍ مخماصٌ الضّحى والأصائل (*) 


وقالت أحت يزيد بن الطئْريّة 00 


)1ع( يقال : سألت أسأل » وسلت أسل » م فى اللمان . ل : ٠‏ يسل » . 
)١(‏ هو رجل من قيس , 5 فى لباب الآداب لأسامة بن منقذ 758 . 


: بعده‎ )75١( 


ولا ترض من عيش بدون ولا يكن 
(5) العوراء : الكلمة القبيحة . فيما عدا ل : 


5 
نصيبك إرث قدمته الاوائل 


و تؤذى رفيقه 64 . 


(ه) طوى البطن » على وزن فعل . أى ضامره . والنخماص : الجائع . 

(7) هو يزيد بن سلمة بن سمرة بن سلمة اأخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر . والطثرية 
أمه . وهى من الطثر , بالفتح ء حى من العن . قال ابن خلكان : « الطغية بفتح الطاء المهملة وسكون 
الثاء المثلثة » وضبطها صاحب القاموس بالتحريك . وكان يزيد جميلا وسيما شريفاً متلافاً. توفى سنة 
ل اانظر تحقيق ذلك فى حواشى الحيوان ( 5 : ١707‏ ) . واسم أخحت يزيد زينب ء كم فى اللسان 
(؟١٠‏ : *؛) وحماسة أنى تمام ( 4١07 : ١‏ ) والبحترى 47# . 


تضن 


أرَى الأثل من بطن العَقيقٍ مُجارِرى 
فى لا يُرَى تحرْق القميص بِحَصْرهٍ 
إذا نيل الأضياف كان عدوا 
مَضَّى وورثناه دَرِيسَ مُفآضَة 
وله .للدم ولتضياك: كلام 
أخو الجدّ إِنْ جَدَّ الّجال وشَمّروا 


يصير هذا الشّعر وماأشببة مما وقع فى هذا الباب » إلى الشتّعر الذى فى أول 


الفصل . 


وا 


قريباً وقد غالت يَزِيدَ غوائله 
0000 
ولكنّما تُوهى القميص كواهلّه ") 
على الحى حتّى تُسكقَل ماله 7 
يض هنديًا طويلاً حمائله ©) 
و “التاق : “ستكة .فهو بجاملة 
وذو باطل إن شعت أهاك باطّله *) 


د جر سن 


6 اللبة واللبب : المنحر . والبأدلة : اللحم بين الابط والشندؤه . وفى حماسة ألى تمام : « وأباجله » . 


(١؟)‏ لا يخرق قميصه بخصره لضمره ء ويخرق قميصه بكاهله لكثة حمله نجاد السيف . 


(7) العذور : السبىء الخلق . تستقل : تحمل وترفع . يقول : إنه يسوء خلقه على أهله عند نزول 
الضيف ؛ حتى يطمئن إلى إمكان قراره . وعند البحترى : ١‏ حتى تستقر » . 


(4) المفاضة : الدرع الواسعة . والدرع الدريس : الخلق . أضاف الصفة إلى الموصوف . 


)2( انظر ما سيأق فى 4 :78 . 


1١ه‎ 


هم" 


518 


باب شعر وغير ذلك من الكلام ثما يدخل فى باب اللخطب 
قال الشاعر : ش 

عجبثٌ لأقوام يَعِيبِونَ محطيّتى2 وما منهمٌ فى موقيف بخطيب 
وقال آخر 20 : 

إن الكلامّ مِنَ الفؤادٍ وإِنّما جُهِل اللْسانُ على الفؤٌاد دليلا 9) 

لا يُعجبنّك من خطيب قولّهُ حتّى يكونٌ مع البيان أصيلا 9) 


وأنشد اخر : 


أب فما يزدادٌ إلا حماقةٌ ‏ وكا وإن كانت كثيراً مخاريجه (4) 


وقد يكون ردىء العقل جيِّدَ اللسان . 
وقال أبو العباس الأعمى © : 


:5 3 م ما د للا 8 ع 00 ع 
إذا وصف الإسلام احسنٌ وصفه بفيه » ويالى قلبه ويهاجره [(6©9 


م 


وإن"قام. قال كلق .ها ذام قاسما ١‏ 'تقى اللننان: كاف يفك شا 9 


وقال قيس بن عاصم المِتقرى 2*7 يذكر ما فى بنى منقر من الحطابة : 


(1) هو الأخطل كا نص ابن هشام فى شرح شنور الذهب 7؟ . 

. الرواية المعروفة : « لفى الفؤّاد ». والبيتان ليسا فى الديوان‎ )١( 

. » مع اللسان‎ ٠ : خطيب خطبة ؛ . وفيما عدا ل‎ ٠ : عند ابن هشام‎ (١ 

(5) أبر : غلب . والنوك » بالضم والفتح : الحمق . 

022( أبو العباس الأعمى . هو السائب بن فروخ ‏ مولى جذيمة بن على بن الديل بن بكر بن 


عبد مناة » وكان من شعراء بنى أمية المعدودين المقدمين فى مدحهم والتشيع لهم » روى الحديث عن 
صدر من الصحابة » وروى عنه عطاء وعمرو بن ديئنار . توفى بعد ١١5‏ . الأغاق ( ١6‏ : لاه - 
)0١‏ ونكت الهميان ١6‏ - ه١١‏ وتهذيب التهذيب . 


(7) جاء بعد هذا البيت فيما عدا ل : ١‏ يقول أنه يتيه عن قوله ويأباه ويهجره ويقول بحق على 


منبو بلسانه وسائره كافر ©) . 


(69 هامش ل : « خ : وإن قال قال الحق مادام قائلا ) . 
(8) هو أبو على قيس بن عاصم بن منان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس - 


١ 


و 


إِنّى امروٌّ لا يعتربى مُحلقى 
خطبامٌ حينَ يقومُ قائلّهمْ 
لا يفطنون لعيب جارهم 


5148 


رتو ير 


ا ا 00 
لأس ينب سوه لصن 60 
بيض الوْجوه مصاقع لمن 9) 
وهُمُ الحفظ جوارهم قطُن (4) 


أشارثُ بطرّف العَينِ خيفة أهلها 
فانفلك أن العطرف عل قال خريعاً 


يقول فيَحسينٌ القول ابن ليلى 


ون هذا الباتتا ولبمن "نه فى المسلة اقول الاحر: 

إشارة مَدْعورٍ وم تكلم 
وأهلاً وسهلاً بالحبيب المسلم 5 
زقال تعيب موك عند العرين رن :هرون 030 


1 اك ابم (لا 
ويفعل فوق أحْسَنٍ ما يقول (") 


- واسم مقاعس الحارث - بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد منأة بن تميم . شاعر فارس شجاع . 
وكان سيداً فى الجاهلية والاسلام » صحب النبى فى حياته وعاش بعده زمانا » وهو أحد من وأد بناته فى 
الجاهلية » بل يزعمون أنه أول من وأد . وفيه يقول الأحنف : ما تعلمت الحلم إلا من قيس بن عاصم . 
الاصابة 7١84‏ والأغانى ( ١6١-1١84:‏ ) . وروى ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( ١‏ : 585 ) أنه 
أنشد الشعر التالى » حينا علم بأن أخيه قد قتل ابنه . 


: ) 789 : ١ ( فنده : لامه وضعف رأيه . والأفن : ضعف الرأى والعمل . وف أمالى القالى‎ )١( 


ولا يعترى حسبى 6 . 


39 


رباح » 


(؟) ف الحماسة (5 :778 ) وعيون الأحبار : « والغصن ينبت حوله » . وف الأمالى  :‏ والفرع ؛ . 
() ف الأمالى وعيون الأخبار : « حين يقول ٠»‏ . 

(4) ه : والحسن جواره » . وفى الحماسة والأماللى وعيون الأخبار : 9 الحفظ جواره ؛ ؛ وطن : جمع 
(5) سبق البيتان فى ص 8ل . وروى هناك ا ورد فى ه : «١‏ بالحبيب المتم ٠‏ . 

قف نصيب هذا هو نصيب الأكبر » وقد سبقت ترجمة الأصغر فى ١١0‏ . وهذا هو نصيب بن 


وكان ابن نوبيين . اشتراه عبد العزيز بن مروان » وكان شاعرا فحلا فصيحا » وله شعر كثير فى 


الاحتجاج للسواد . انظر الأغاتى : ( ١45 - ١١‏ ) . وكنيته أبو حجن , وجاء فى ( ١‏ : 188 ) أنه 
كان يكنى أبا الحجناء » وهى كنية مشتركة بينه وبين نصيب الأصغر . انظر ما سبق فى ص 5١0‏ . 


07( البيت من أبيات فى الأغانى ( ١76 : ١‏ ) . وبعله : 
فتى لا برزأ الخلان إلا مودتهم ويرزقه الخليل 


فبشر أهل مصر فد أتاهم مع النيل الذى فى مصر نيل 


1١ه‎ 


1 


>”. 


رن 


ألا رب خصم ذى فنونٍ عَلَنَه 2 وإن كن ألْوَى يُشبه الحقٌّ باطله (» 


فهذا هو معنى قولٍ العتّابى : « البلاغة إظهار ما عَمض من الحقّ , 


وتصوير الباطل فى صورة الحق (© ٠‏ . وقال الشّاعر 29 , وهو م قال : 
و الى 07 3 
عجبتٌ لإدلال العيى بنفسيهء صمت الذى قد كان بالقول أَغْلّما ©) 
وى الصّمت سر للعبى وإنما صحيفة لب اله أَنْ يتكلما 


ِ و2 الذى رنى عؤان بن عَفان » رحمه الله » به حيث يقول : 


و 


ضَّحُوًا بأشمَطً عُنوانُ السّجودٍ به يقطع اليل تسبيحاً وقرآنا ©» 


َرَى الفتيانَ كلتل وما يُدرِيكَ ما الدنحلٌ 0) 


م يم . ع مي 

وكل فى المهوى ليث وفيما تابه فسْل 
7 1 شام 

وليس الشّان فى الوصل2 ولكن أن يرَى الفطل 7) 


, الألوى : الشديد الخصومة الجدل السليط‎ )١( 


. 15-1١ اس‎ ١١# انظر ما سبق فى ص‎ )١( 
(؟) هو الخطفى جد جرير ؛ واسمه عوف » انظر اللسان ( خخطف ) حيث أنشد البيتين » وكذا‎ 


عيون الأخبار ( ؟ : 5070 ) . والبيتان بدون نسبة فى تارغخ بغداد ( 548:١4‏ ) . 


(؛) ف اللسان وتاريخ بغداد : « لازراء العبى ٠.وفى‏ عيون الأخبار : « قد كان بالحق » . 
(ه) أى فى شعر الشاعر .ولم يقصد به معينا . والبيت التالى الحسان بن ثابت فى ديوانه 4٠١‏ 


واللسان ( عنن 158 ) . وسيأق فى (" :555 ). 


(5) الشعر لابنة الخحس ء. ا فى اللسان ( ١8١٠ - ١9798 : 31١8‏ ) . وقبله 
قالت قالة أخخحتى وحجواها الحا عقل 
وقد ضمنت ابنة الخس هذا المثل فى شعرها , وأما المثل ( ترى الفتيان » الى : فقائله هو عدمة 


بنت مطرود البجلية . انظر أمثال الميدانى ( 377:١‏ ) . 


(7) فيما عدا ل : ١‏ الفضل » بالضاد المعجمة . 


١. 


ل 


وقال كسرى أنوثيروان » لبَرْرجمهر © . أي الأشياء خير للمرء 
العَىّ ("2 ؟ قال : عقل يعيش به . قال : فإن لم يكن له عقلّ ؟ قال : فإخوان 
يسترون عليه . قال : فإن لم يكن له إخوان ؟ قال : فمال يتحيّبٌ به إلى 
و و 
الناس . قال : فإن لم يكن له مال ؟ قال : فى صامت . قال : فإن لم يكن 
210 قال فموت فرغ 


وقال موسى بن يحيى بن خالد : قال أبو على (؟» : « رسائل المرءِ فى 
كبه أُدَلٌ على مقدار عقله » وأْصْدَقٌ شاهداً على غيبه لك ©©2 » ومعناه فيك » 
من أضعاف ذلك على المشافهة والمواجهة ». 


. سبقت ترجمته فى ص /اء» حيث ورد الخبر التالى ببعض خلاف‎ )١( 

(؟) هذا ما فى ب ء وهو يطابق ما سبق . وفيما عداها : « العبى © . 

(') فيما عدا ل : و ذلك » بدل وله و. 

(؛) هذه إحدى كنيئّى العتالى , وكنيته المشهورة أبو عمرو . وجاء فى عيرن الأخبار ( ١‏ : 
٠‏ ) 9 قال يحيى بن خالد للعتابى فى لباسه , وكان لا يبالى ما لبس - يا أبا على » أخرى الله أمرأ رضى 
أن يرفعه هيئتاه من جماله وماله » والعتابى هو كلثوم بن عمرو بن أيوب » وجده السابع هو عمرو بن 
كلثوم صاحب المعلقة . والعتالى شاعر مترسل بليغ مطبوع » من شعراء الدولة العباسية » وكان منقطعا 
إلى البرامكة فوصفوه للرشيد ووصلوه به ء فبلغ عنده كل مبلغ . انظر الأغانى ( ١١‏ : ” : 4 ) وتاريخ 
بغداد ١951١‏ ومعجم الادباء ( /ا١‏ :55 ). 

(0) فيما عدا ل : ١‏ وأصدق شاهد على غيبه لك © . 


5 


ووصفوا كلامهم فى أشعارهم فجعلوها كبُرودٍ العَصب » وكالكل 
والمعاطف » والدّيباج والوثى » وأشباو ذلك . 


وأنشدنى أبو الجماهر ندب بن مدرك الملالىٌ : 


2 و #مر”س 
لا يشترى الحمد آهنيّة 


لذيذاتِ المقاطع مُحْكماتٍ 


فنعم الرْداءُ على المئزرٍ 
كبرد ابمانى يربح الْبِيعٌ تاجره 


قوافىٌ تُعجب المْتَمئّيلينا 9) 
لو ان انك يلس الاقذينا 


وقال أبو قردودة 3 يرق أبن عمار 5( قتيل التُعمان ونديمّه ” 
ووصف كلامه , و [ قد 2 ع كان نهاه عن منادمته : 


.) 4١9 2٠ 108 : 5 ( المقصرء بفتح الصاد وكسها : الشىء الدون اليسير اللسان‎ )١( 
ابن ميادة . هو الرماح بن أبرد . وميادة أمه » وهو شاعر مخضرم من شعراء الدولتين » وكان‎ )١( 


ممن مدح المنصور . وهات فى صدر خلافته . الأغافى ( ؟ 


.)١١65 - هم‎ : 


(؟) البيتان لابن ميادة » كا فى حماسة ابن الشجرى 7707 - 758 . وانظر ديوان المعانى ( ١‏ : 


م ) ودلائل الاعجاز 5148 . 


/ 


(4) هو عمرو بن عمار الطانى , كان شاعرا خطيبا » فبلغ النعمان حديثه فحمله على منادمته . 
وكان النعمان أحمر العينين والجلد والشعر . وكان شديد العربدة قتالا للندماء ء فنهاه أبو قردودة عن 
منادمته » فلما قتله النعمان رثاه بالشعر التالى . انظر الحيوان ( 4 : *54 / 5 :755 ). ومعجم 


المرزيافى 555 ومحاضرات الراغب ( ١‏ : 
)5( هذه الكلمة ف ل فقط . 
(5) هذه مما عدا ل . 


؟). 


222 


17 


0 


إنَى تَهَيْتُ ابن عمَّارٍ وقلث له لا تأميَنْ أَحَمَرٌ العينين والشعَره 
إن الل خع قزل مشاعفي .قط ارك من التي ره 
ا فة كإزاء الخوض قد دوا ... ومنطقا مل شي البئنة انه 03 
وقال الشاعر (') فى مديم أحمد سَئَ أبى ذُوَاد : 
وعويصي فل الأمؤر هيم غامض الشّخص مظلم مستورٍ 9) 
قد تسهّلتَ ما توغّر من بلسانٍ يَرسّهُ التحبيرٌ ( 
مل وي البرود هَلْهّلَه اللَسْا خوعند المع ف 
حَسَنٌ الصّمت والمّقاطِع إمَا نطق القممٌ والحديث يدود 00 
م من بعد الحظة تُويث الك .مشر وعرض لهساب توفسيور 
وما يضم إلى هذا ا معنى وليس منه » قول جميل بن مَعْمَر : 
تمدق انراق تعن مت انييف عل الكدد عد الا بوي ود 
أناة على نيرين أَضْحَى لِدَانُها يَلِينَ بلاء الرَيْط وهى جديدٌ 9) 
نمت : شبّت . الرُوابى من مَعدّ : البيوت الشريفة . وأصل الرابية والّباوة : 
ها تفع من الأرطن. أذلحت + أظهرت 00 :.«والكهزات + اليّات:.'الأناةة 
المرأة التى فيها فتور عند القيام . وقوله على نيرّين » وصفها بالقوة » كالنُوبُ الذى 


. إزاء الحوض : مصب الدلو فيه‎ )١( 

(؟) هو الجاحظ . كأ ورد فى ترجمة ياقوت له فى معجم الأدباء ( 15 : .م - الم ). 

(*) فى البيت إقواء . لكن روى فى ه برفع ؛ عويص ؛ وما بعله . 

(4) فى معجم الأدباء : « قد تسئمت »؛ . وهى رواية إحدى النسخ م فى حواشى ه . وفى 
حواشيها أيضا : « يقال تسنم الرجل الحائط » إذا علاه من عرض © . 

)2 فيما عدا ل : ٠‏ أنصت القوم » . وفى معجم الأدباء : ٠‏ نصت ؛ » وهى صحيحة يقال : 
نصت وأنصت ء والأحية أعلى . 

(5) فى الخخصص ( 1١١50:‏ ): 

ضناك على نيرين أضحى لداتها بلين بلى الريطات وهى جديد 
(0) فيما عدا ل : « أفلجت : ظهرت وقهرت »© . وتقرأ بالبناء للفاعل . 


534 


ينسح على نِيرين » وهو النَّوبِ الذى له سَدّيان » كالدَّيباجٍ وما أشبهه . 
ف و * 

لدائها » اللدّة : القرينة فى المولد والمنشأ . فيقول : إن 

جديد سنن غذائها اودواء الننسيا 


قرائها قد بَلِينَ » وهى 


لصم 


ومن هذا الشكل وليس منه بعينه قول الشاعر : 


# 1 صمو 
على كل ذى نيرين زيد محاله 


محلا وف أضلاعه زيد ألما 


المخآل : محال الظهر » وهى فمقارُه » واحدّها مّحالة . 


8 0 و #اىعٌ م 0 


ان و 3 و 0 
بقلبى سقام لست احسين وصفه 
تمر به الأيَّامُ تسححبٌ ذيلها 

وقال الآخر 20 : 
أتى القلبٌ إِلَا أُمّ عمرو وحبّها 
كبرد الهانى قد تَمَادَم عهده 
وقال ابن هَرمة 5 
إن الأديم الذى أصبحتٌ تعركه 
ولن يَيِطّ بأيدى الكالقين ولا 


على أنه ماكان فهو شديدٌ 
فتَبْلَى به ليام وهو جديدٌ 


8 2 و . 47 و 
عجورا ومن يحبب خجورا يقد 
ركه ما شت فى الين واليد 


جهلا لذو تعْل باد وذو حَلّم ") 
أيدى الخوالق إلا جيّكُ الأدَم 9) 


وق غير هذا الباب اوهو قريب هنه قول. ذو الرّكة : ١0‏ 


وفى قصر حَجْرٍ من ذؤابة عامر إمامُ هدّى مستبصير الحكم عادله (9) 


: 7 ( وقال آخرء هو أبو الأسود الدئى » . والبيتان فى الحماسة‎ ١ : فيما عدا ل , ه‎ )١( 
. » هو أبو الأسود الدؤل‎ «١ : منسوبان إلى أبى الأسود . وفى حواشى ه‎ )8 

. النغل : فساد الأديم . والحلم » بالتحريك : فساده ووقوع الدود فيه‎ )١( 

(5) يثط : يصوت . والخالق : الذى يخلق الأديم 5 يقدره ويقيسه قبل أن يقطعه . والأدم 
بالتحريك : اسم جمع للأديم . وهو الجلد المدبوغ . ويقرأ أيضا « الأدم » بضمتين جمع أديم . 

(5) البيتان فى ديوان ذى الرمة 41/4 : وفى شرح الديوان : و الحجر سوق العامة وقصبتها » . 


ب : وفعر حجر » : ( قصر فقر ) محرفتان . وفى ه : ١‏ مستنصر الحكم » . 


تنا 


كأن على أعطافه ماءَ مُذمَبِ إذا سَمَل الستربال طارت رعابله 
الرعابل : القطع . وشواءً مُرعْيّل : مقطع . ورَعْبَلتُ النىء أى قطّعته . 
ويقال ثوب سَمَل وأسمال . ويقال سمل الثوب وأسمل » إذا تل .©١(‏ 
وهو الذى يقول : 
حوراء فى دَعَجٍ صفراء فى تَعْج ١‏ كأنها فضّة قد مَسّها ذهب 
الحوّر : شدّة بياض العين . والدّعح : شدة سواد الحدقة . والنَعَجْ : 
اللْين . قالوا: لأنّ المرأة الرقيقة اللونة يكوث: باضه بالغداة يضرت إل لجرو 
وبالعشق يضرب إلى الصفرة . ولذلك قال الأعشى : 
بيضاءغ ضَحْوها وصفا رء العَشِيَّةِ كالعراره 9) 
وقال أ : 
فد عليث يضاء درا الأعثل 109 الأفية لبود نا أعنى .كل 
وقال بشار بن برد : 
وخبذدى مَلابسنَ زينة ١‏ ومصبّغاتِ فَهْىَ أفكَر 
وكا “افعطلة يقتي “لقم إن 3 
وهذان أعميانٍ © قد اهتديًا من حقائق هذا الأمر إلى مالا يبلّغه تمييز 
التصير 21١‏ وليكار ,خناصتة :فق بهذا البانت: م لبن لأحق #رلرلة أنه فى ان 
الرجل والمرأة وفى باب القول فى الانسان من كتاب الحيوان » أل 1ن 
لذكرناه فى هذا الموضع 


(1) ه : وأخلق ». 

(9) ديوان الأعشى ١١١‏ واللسان ( عرر ) . 

(5) الأصل : جمع أصيل » وهو آخر التبار 

(4) فى حواشى ه : « أبو على : يقال فى مثل للعرب : الحسن أحمر . أى من أراد الحسن صبر 
على أشياء يكرهها » . وى اللسان : ١‏ يلقى منه المشقة والشدة ة 5 يلقى من القتال » . 

(5) فى حواشى ه : و خشنى : كان الأعشى قد عمى . فلذلك قال : أعميان © . 

(5) ل : «البصر » 

0) أزكى : أصلح . فيما عدا ل » ه : « أذكى »© تحريف . 


مرا 


وتما ذكروا فيه الوزن قوله : 
5 ّم 3 د 1 55 ١ 0 3 ٠. ٠.‏ 
زِنى القَومّ حتى تعرفى عند وزنهم ١‏ إذا رفع لزان تك ل 90 


أفاذلة عيتن. يقد املع الى "> عدا رشنا وك متي رار 0 


وإفى أرى دهرا عير صرفه ودُئيا أراها لا تقوم على ورْنٍ 


#د جو 


1) ل : ١‏ حتى تعر عند وزنه » . وكلمة « واسمه عبد الله » ساقطة من ه . 

؟) الزبيرء هذاء بفتح الزاى . وهو عبد الله بن الزبير بن الأشيم بن الأعشى بن يجرة ينتهى نسبه 
إلى أسد بن خخزيمة » وهو شاعر كوف المنشأ والمنزل » من شعراء الدولة الأموية ومن شيعتهم والمتعصبين 
هم . فلما غلب مصعب بن الزيير على الكوفة أتى به أسيرا » فمن عليه ووصله » فمدحه وأكثر من 
مدحه وانقطع إليه : فلم يزل معه حتى قتل وعمى بعد ذلك » ومات فى خلافة عبد الملك بن مروان ٠‏ 
وكان أحد الحجائين ياف الناس شره . الأغافى ( “8١ : ١5‏ - 479 ) والخزانة ( ١‏ : 746 ) ومعاهد 
التنصيص ( : : 7١‏ ) . هلم يذكره الصفدى فى نكت الحميان . 


7 / 


وباب آخر 


ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به ء ويفضّلون إصابة المقادير , 


ا 50 1 © ١‏ 
ويذمُون الخروجٌ من التعديل 2'7. 


قال جعفر بِنُّ سليمان : ليس طِيبُ الطعام بكثة الإنفاق وجودة 
التوابل » وإِنّما السّأنُ فى إصابة القَدْر . 


1 ]نك رزال. البقا واعينا 
5 7 ل 5 و ع 


ما شعتٌ من بغلةِ سَفواءً ناجية 


ات اه 5 1 ع 
وأنشدفى بعض الشعراء 29 . 


2 ء ير 
راث رجلا اودى السقار جسمه 


[ الجناجن : عظام الصّدر 29 ع . 


إذا حُسِرَتٌ عنه العمامة راعَها 


فإن أك مَعرُوقَ العظام فإتنى 


وقال ”طارفه بخ أقلل انطاق 60 
على البّراذين أشباهُ البراذين 
من الملوك بلا عقل ولا دين 
ومن أناثْ وقول غير موزونٍ (") 


فلم يبق إلا مَنطِقَّ وناج (*» 


جَمِيلٌ الحفوف أَعَفلَهُ التواهثٌ ) 
إذا ما وَرَنْتَ القومّ بالقوم وازن (8) 


وقال مالك بن أسماءً فى بعض 'نسائه ‏ وكانث تصيب الكلام كثيراً 


ورا لحنت : 


: فيما عدا ل‎ )١( 


« التبويل » محرف . وكلمة : 


« من التعديل »© ليست فى ها. 


(؟) فيما عدا ل : ١‏ وقال الشاعر وهو طارق بن أثال الطاق » . 


(؟) سفواء : تحفيقة سريعة . فيما عدا ل : «١‏ سفواء : ناجية سريعة © . 
ضع الشعر التالى لكثير عزة » م فى الأغانى ( 14 : لاه ) . 


(5) السفارة : 


09 هذه مما عدا ل 


ع متروق اأعردا ام 3 ايا اللحم 7 


مصدر سائر © كالمسافرة 3 
4 والمفرد عجن 3 8 


6 الحفوف 3 الث ويعد العهود بالدهن, 7 


رٍ يمير وفتحهما 5 


١ :‏ الحقوق 4 غحريف . 


فيما عدا ل 


الا 


. 0 5 9 7 م,ى 2 و 

أمغطى مِنْى على بصرى للكحبٌ أَمْ أنت أكمل النّاس حُسئنا )١(‏ 
#0 - 0 2 5 و 

وحديث الذه هو مما ينعت الناعتون يورّن ونا 


4 ل 1 95 
ممُنطق صائب وتلحن احيا نا وير الحديث ما كان حا 
وقال طرفة فى المقدار وإصابته : ش ١789‏ 


فسقَى ديارَك غير مُفْسِدها صوبُ الربيع وديمة تهمى () 
طلب الغيتٌ على قدْر الحاجة , لأ الفاضل ضار . وقال النبى عَكْيلَهِ فى 
دعائه 9 : ١‏ اللهمّ اسقنا سقياً نافعاً »-لأنّ المطر ريّما جاءً فى غير إِبّان 
الزراعات , وربما جاء والتّمر فى الجَرْنٍِ » والطعام فى البّيادر » وريّما كان فى 
الكثرق مجاوزاً لمقدار الحاجة . وقال النبى َه : « الله حوالينا ولا علينا 29 2 . 
وقال بعض الشعراء لصاحبه : أنا أشعرٌ منك . قال : ولم ؟ قال : لأنّى 
أفرك اليك وأحاه > واف تقول النيك وال عكه: 
وعاب رقبة شعر ابنه فقال : 9 ليس لشعره قِرَانَ 2 » . ورجعل البيت أنحا 
البيت إذا أشبهه وكان حقه أن يُوضّع إلى جئبه . وعلى ذلك التأويل قال الأعشى : 
أبا مسْمَج أقصرٌ فإِنْ قصيدةٌ معى تأتكم تلححق بها أخواثها 
وقال الله عز وجل : فإ وما برهم منْ آبة إلا هي أَكبْر مِنْ أنختها 4 . 
وقال عمرو بن معدى كرب : 


وكل أخ مفارقة أخحوه لعَمْر أبيك إلا الفرقدانٍ 0) 


) 5 : ١ ( وانظر كذلك أمالى ثعلب 4ه والقالى‎ . ١ 7 سبقت الأبيات والكلام عليبا فى ص‎ )١( 
.)١٠١ :1١ ( والمتضى‎ 

(؟) ديوان طرفة ؟” ومعاهد التنصيص ١77 : ١(‏ ) من قصيدة بمدح بها قتادة بن مسلمة الحنفى . 

(م) الكلام من هنا إلى نباية قوله : « عَيْيْه » من باء ه فقط . 

(4) الكلمة الأولى من الحديث ساقطة من ل . ه . 

(5) انظر ما سبق فى ص 8" . 

(7) انظر الخزانة ( ؟ : 5١‏ ) والكامل 7٠١‏ وسيبويه ( ١‏ : 371 ) . والبيت ينسب أيضا إلى 
حضمى بن عامر . المؤتلف 6م . 


ام 


وقالوا فيما هو أبعد مَعنىٌ رأقل لفظاً . قال الهُدَىَ 29 : 
أعامرٌ لا آلوك إلا مهدا وجلد أبى عجل وثيق القبائل 9) 
ويعنى بأبى عجل الور . 
وقالوا فيما هو أبعد من هذا . قال ابن عَسمّلة الشيبانى » واسمه عبد المسييح (): 
وسّماّع مُدْجِنَةٍ تعللنا ‏ حتى تنامَ تنوم العُجْجُم (4) 
فصوت والتمرى عسي ٠‏ “عض الماك وغالة اقبي 0 
التجم واحد وجمع (21 . والتّجم : الثيًا فى كلام العرب . مدجنة » أى 
سحابة دائمة . 


وقال أب النْجَم فيما هو أبعد من هذا » ووصف العيرَ والمَغيُوراء » وهو 
الموضع الذى يكون فيه الأعيار 29 : 


. 7١ أبو خراش الحذلى . انظر نسخة الشنقيطى من الحذليين‎ )١ 

:) ١74 : 3١ ( ف ديوان الهذليين : « أواقد » . وفى النخصص‎ )١( 

أُوَاقدُ لا آلوك إلا مهندا وجلد ألى العجل الشديد القبائل 
قال : ١‏ يعنى ترسا عمل من جلد ثور مسن شديد قبائل الرأس »© . 

(5) هو عبد المسيح بن حكم بن عفير . وعسلة أمه نسب إليها » وهى عسلة بنت عامر بن 
شراكة الغسانى . انظر المؤّتلف ١58 - ١٠1‏ والمرزبانى 786 وكتاب من نسب إلى أمه من الشعراء . 
وقد نشرته محقما بمجلة المقتطف مايو سنة ١9145‏ ونوادر المخطوطات :1١‏ ١م‏ - 45 ) وقصيدة البيتين 
فى المفضليات ( ؟ : كل ). 

(4) المدجنة : القينة تغنى فى يوم الدجن » بفتح الدال » وهو تكائف الغمم . تعللنا : تلهينا بصوتما . 
قال الأصمعى  :‏ كانت الأعاجم إذا نامت لم يجترأ عليها أن تنبه . ولكن يعزف حوطا ويضرب حتى تنتبه » . 
والآمدى يرويه : « تناؤم العجم » . قال «١‏ تناقم من النكم , أى تتكلم بما لا يفهم » . 

(5) المرى , هو كعب ., أحد بنى الفر بن قاسط . أى يحسب القينة فى عظم قدرها عما 
للسماك . وخالة للثيها . وفى جميع النسخ : « فصحوت » . وكذا فى الحيوان ( 785551١1: ١‏ ). 
وصواب روايته : « لصحوت » . لأن البيت جواب لبيت سابق » وهو: 

يا كعب إنك لو قصرت على << حسن الندام وقلة الجرم 
(5) هذا الكلام مما عدا ل . وقد ورد أيضا فى الحيوان ( ١‏ : 585 ). 
(0) ل : « الذى يكون فيه » . على أن المعروف أن « المعيوراء » جمع من جموع العير . 


5 


فرق 


0 وظل يُوى الأَكُمَ ابن عالهاً‎ ٠ 

فهذا مما يدل على توسّعهم فى الكلام » وحَمْلٍ بعضه على بعض ‏ 
واشتقاق بعضه من بعض 7(') 

وقال البى عي : د يِمَتٍ العم لم النُخْلة » » حين كان بينها وبين 
الناس تشابةٌ وتشاكل ونسب من وجوه . وقد ذكرنا ذلك فى كتاب الزّرعَ 
انَل . 

وق مقن ذلك "قال يعض الفصيجاء 

شَهِدْتُ بأن امرّ بالزيد طَيّب رن المُبارَى خالة الكروانٍ (5) 
لأنّ الحُبارَى » وإن كانت أعظع بدناً من الكَرُوانِ » فإِن اللُونَ وحَمُودَ الصُورة 
وجنت قلة لل جهلها ختاقة بوراى أن ذلك عابة تق ,زا هذا القول... 


)001 هذه الجملة مما عدا ل . 
(5) ف الحيوان ( > : 878 ) ومحاضرات الراغب ( ” : 198 ) : ٠‏ ألم تر أن الزبد » . 


57١ 


باب آخر من الشعر ثما قالوا فى الخطب 
واللّسّن والامتداح به والمديج عليه 
قال كفك الأشمَرى 0 
لكف الف اع فاقيا * رن عن طخي الكبيت خطيت 
وقال ثابت ل 1 
فإلاً أكن فيهم خطيباً فإنتى بسْمْر القنا والسسّيف جد خطيب() 
وقالت ليلى الأحيليّة : 
حتى إذا رفع اللرف ر أيه “قت اللراو عل سيو يا 
وقال غير : 
عجبثُ لأقوام يعون مُحخطبتى 2 وما منهمٌ فى مَأقِطٍ بخطيب (4) 
وهؤلاء يفخرون بِحُطَبهم التى عليها يعتمدون » بالسيوف والرماح 290 , 
وإن كانوا خطباء . وقال دُريد بن الصّمّة 29 : 
يلغ تُعيماً وأوفى إن لقيتَهُما إن لم يكن كان فى سمعيهما صمم 
فلا يزلل شهاب يُستضاء به يَهِدِىالمَقَانبمالمتهلِكالصّمَم 0 


)١(‏ هو كعب بن معدان الأشقرى » شاعر فارس خطيب » من أصحاب المهلب » مذكور فى 
حروب الأزارقة . الأغافى ( ١*‏ : 4ه - 5١‏ ) ومعجم المرزبافى 5145 . 
)١(‏ فيما عدا ل : « أكن فيكم » و «١‏ جد لعوب ). 
() من مقطوعة طا رواها أبو تمام فى الحماسة ( 5 : ١075‏ - لاا؟ ) . وقبله : 
ومخرق عنه القميص تخاله وب النيوتت م اللياء #سقينا 
(4) ل : ١‏ فى موقف ؛ . وكتب فى هامشها ه خ : مأقط » . وانظر ص 5١8‏ . 
(ه) ل : ٠‏ بأن خطبهم التى عليها يعتمدون السيوف «الرماح » تحريف . 
() الأبيات التالية يرق بها أخاه عبد يغوث بن الصمة . الأغانى ( 9 : 8 ) . 
ف الأغان : « فلا يزال شهابا » . وبين هذا وسابقه فى الأغافى : 
فما أخى بأخى سوء فينقصه 20 إذا تقارب بابن الصادر القسم 
والصمم : جمع صمة ء بكسر الصاد وتشديد المم : وهو الشجاع : فى الأغانى : « الأثم » . 


) البيان - أول‎ - ١7 


18 


ضف 
عارى الأشاجع معصوب بلمّته ‏ أمرٌ العامة فى عرنينه شمَمُ 
المقانب : جمع مقنب ؛ والمقنب : الججماعة من الخيل ليست بالكثيرة . والأشاجع : 
عرو ظاهر الكف . وهى مغرز الأصابع . واللمّة : الشّعرة التى ألمت بالمنتكب. ١4١‏ 
ورعبم القوم : : رأسهم وسيّدهم الذى يتكلم عنهم . العام , مصدر الزَعيم الذى 
يسود قرمّه + وقرله و مغطيوب يلتنه» أى يعصيب براسة كل آم رلته : أنفه 
وقال أبو العباس الأعمى »2١(‏ مول بنى بكر بن عبد مناة فى بنى عبد هس : 
ليت شعرى أفاح رائحة المس نك وما إن أخال بالكيف إنسى (5) 
حين غابت بنو أمَيَّةَ عنه والماليل من بنى عبد شم 
ا ار 
لا يُعابُونَ صامتِينَ وإِنْ قا لُوا أصابوا فلم يقولوا بِلْبْسِ 


_ 


بحلوم إذا الحلوم استُّخِفْتُ 2 ووجوو مثل الدنانير ملس 9) 


عم 4 5 َّ 3 
وحاصين من حاصناتٍ ملس200 من الاذى ومن قراف الوَقس ” 
المحصنة : ذوات الزوج . والحاصن : العفيف . والوقس : العيب 0©. 
وقال امرؤ القيس : 
وياربٌ يوم قد أروح ا دا ل البيض الكواعب أملسا 69 


: ١١ ( سبقت ترجمته فى ص 18 7. والأبيات التالية فى مروج الذهب ( © : 540 ) والأغافى‎ )١1( 
. وقد ذكر فيها قصة الشعر‎ . ١١4 /اه ) ونكت اطهميان للصفدى‎ 

(؟) الخيف : موضع ف الحجار . وى حوائى ه : ١‏ أراد أنسيا فخفف ياء النسب ضرورة فى 
الشعر © . 

() ف الأغانى : ٠‏ إذا الحلوم تقضت »؛ . قال : « ويروى مكان تقضت : اضمحلت ٠‏ . 

(4) وكذا جاءت نسبتهما فى اللسان ( وقس ) . وجاءا فى ( حصن ) بدون نسبة . وليسا فى ديوان 
العجاج ولا ملحقاته . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ العفيفة » . والحاصن يقال للمذكر والمؤنث . 

(7) فيما عدا ل : ١‏ الجرب 6 . 


(7) ديوان امرى”* القيس ١1١‏ . 


إرضرف 


وقال أبو العباس الأعمى : 
لم أرَ حَيّا مثل حي تحملوا إلى الشام مظلومِينَ مندّ برِيتُ 
أعرّ وأمضى حين تشتجرٌ القنا بأعلمٌ بالمسكين حيث يبيتُ 
افق عاللاقا ادل متناقةة .“اذا كاف أمزه المتدلتين: يفوت 
13 ”قات اسيم سيد عام نيه بصي بغزرات الكله بيك 
وقال آخر : 
لا يُعْسَل العِرْضٌ من تدنسيهء و«التّوب إن مَسنَّ مدئساً غسيلا 
ورْلّةَ الجل تُستقال ولا يكاد رأئ يُقيلك اللا 
وقال آخر فى الرلل : 
أهفى إِذ عَصَيْتُ أبا يزيد وضفى إذ أطعت أبا العلا 
وكانت هَفَوةٌ من غير ريح وكانت رَلَةّ من غير ماء 
وقال آخر (0) : 
فإِنَّكَ لم يدك أمرا تخافه إذا كنت فيه جاهلاً مثل خابر 
وقال ابن وابصة [ اسمّه سال ('' ] , فى مقام قامَ فيه مع ناس من الحُطباء : 
يأها المتحلّى غير شيميه 2 ومن سجيّته الإكثارٌ. والمَلقُ 
اعمدْ إلى الَصْد فيما أنت راكيّه إن التخلق يأقى دوه الخُلُ 
صدّت هُنيدةَ لما جكتٌ زائرها على بمطروفة إنسائها غَرق 
ؤزاعها ]لسَيتٍ فق رات كقلث لما" ' كناك بصف. بعد الخضية الوق 


. » فى حواشى ه : « هو جران العود‎ )١( 

) 7988 : ١ ( هذه هما عدا ل . ونسبة الشعر إلى سالم بن وابصة هى كذلك فى الحماسة‎ )١( 
والعقد ( ؟ : 551 ) وزهر‎ ) ١١07 : " ( ونسب فى الحيوان‎ . ١917 والمؤتلف‎ ١9١ ونوادر ألى زيد‎ 
والشعراء 118 إلى العرجى » وفى حماسة البحترى 888 إلى ذى الإصبع » وورد‎ ) 77 : ١ ( الآداب‎ 
. وسالم بن وابصة » شاعر فارس من شعراء عبد الملك بن مروان‎ . 7٠٠١ بدون نسبة فى أمالى ثعلب‎ 


انظر المؤتلف وشرح شواهد المغنى للسيوطى ١47‏ . 


نر 


بل موقف مثل حدٌّ السيف قمتٌ به حو الأغان وت لقوق 03 
و 1 و 5 0 75 0 
فما زلَلتُ ولا ألفِيتٌ ذا تحطل إذا الرجال على أمثالها رَلِموا 
قال : وأنشدى لأعرايى من باجلة : 
1 اع 2 
عمل تعن الفيس نط كلدي . على الال جيرا ارقن ادن 
ه ظللْمِوتُ خيرٌ من حياةٍ يُرَى لها على الحُحرٌ بالإقلال وَسسْمُّ هوانٍ 
منى يتكلم يُلْعْ حسنٌ حديثه 2 وإن لم يَقْل قالوا:عديمُ بيانٍ 9) 
3 امهم » 0 5 
كان الغتى عن أهله ‏ بورك الغنى» بغير لسانٍ ناطق بلسانٍ 2 


وفى مثلها فى بعض الوجوه قال عروة بن الورد 29 : ١‏ 
عن 7 0-7 2 0 9 و ِل 2 5500 
درينى للغني أسعى فإنى رايت الناس سرهم ١‏ 3 


4 5 مه 6 5 م ا 0 
٠‏ وأهوتهم واحقرهم لديهم وإن امسى له كم وثير 0 
مو 


يُقصّى فى الندئ وتدريه حليشه وَنْهَبُ المسُقِرٌ 0" 

وتلقى ذا الغننى وله جلال يكاد فَوَادُ صاحبه يطير 09 
00 2 .. # (ه) 

كل ذه والحدة م ولكن الغنى رب عمور 


: بل ء هناء بمعنى رب » تعمل عملها » كا فى قوله‎ )١( 
ه بل جوز تيهاء كظهر الحجفت ه‎ 16 
العيس : الابل البيض يخالط بياضها شقرة » جمع‎ . ) 758 : ١ ( زقة الأبيات فى عيون الأخبار‎ 
. أعيس وعيساء . ونصها : تحريكها حتى تستخرج أقصى ما عندها من الجرى . والحدثان : الحوادث‎ 
. » ه : و حكم كلامه » . وأشير فى حاشيتبا إلى رواية : « مقاله‎ 2 
فى أهله » . وما أثبت من ل أجود , وهو المطابق لما فى‎ ٠ : أى ناطق بلسان أهله . فيما عدا ل‎ )4( 
. عيون الأخبار‎ 9 
. ) 147 : ١ ( (ه) الأبيات ما لم يرو فى ديوان عروة . وقد رويت له فى عيون الأخبار‎ 
. » الخير » بالكسر : الشرف والأصل . فيما عدا ل : 9 نسب وخير‎ 6 
. © الندى : مجلس القوم » كالنادى والمنتدى . التيمورية : 9 ويغضى فى التدى‎ ©9( 
. » فيما عدا ل : و ويلقى ذو الغنى‎ )8( 
: ١ ( وأنشده المرتضى فى أماليه‎ . ٠ ه (9) كذا فى ل »ء ه والتيمورية . وفى ب ء ج: « ولكن للغنى‎ 
. ٠ م5 ) : « ولكن الغنى » » وقال : « أراد غنى رب غفور‎ 


حرف 


وقال ابن عبّاس رحمه الله : ( الهَوَى إله معبود » . وتلا قول الله عر وجل : 
9 افْرَائِتَ من انحَذ إِلهَهُ هَوَاهُ وَاضَلهُ الله عَلى عِلمِ © . 
وقال أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن تُقِيل (©2 : 
تلك عرسايٌ تنطقان على عَمْدٍ لِىَ اليومّ قول رُور وهثْر () 
سالتّانى الطَلاقٌ أنْ رأئا ما لي قيلاً قد جتهانى يُكْر 29 اه 
فلعلّى أن يكثرٌ الما عِندى2 و«يعرّى من المَكرم ظهرى 
وى أعبد لنا رواق «مناصيف من خوادمَ عَظْرٍ ©) 
ور الأذيال فى نعمة رَوْ ل تقرلان:ضَمْ عصاك لدَهْرٍ © 
وَىْ كأنْ من يكن له نشّب يُحبَبْ ومن يفتقز يَعِشْ عَيْشَ ضر (0) 
يُجَنْْ شر النّجِىَ ولك ّ أخا امال ممخضر كل عير ٠١‏ 


المناصيف : الخدم واجدهم مَنْصّف وناصفء وقد نَصّف القوم يَنْصِفَهُم نصافة , 


(1) أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل , أحد العشة المبشرين » وهو أحد الصحابة 
الذين أسلموا قديما . وفى بيته أسلم عمر بن الخطاب » لأنه كان زوج أخته فاطمة . توفى سنة ٠‏ ه . الإصابة 
4 وتهذيب التبذيب . وأبوه زيد بن عمرو أحد الصحابة الذين امنوا بالرسول قبل أن يبعث . الاصابة 
7 واللخزانة ( © : 44 ) . والأبيات التالية تروى حينا لسعيد , وحينا لوالده . وتروى كذلك لنبيه بن ١١‏ 
الحجاج » كا فى الخزانة وشرح أبيات الكتاب للشنتمرى ( ؟ : 17١‏ ) . ونسبت لزيد فى عيون الأخبار 
(585:5). 

. المتراء بالكسر : الكذب والخطأ فى الكلام‎ )١( 

(*) استشهد به سيبويه على إبدال الألف فى « سالتافى » من اهمرة . وى سيبويه ( ١‏ :54.0 / 
؟ : .89 ) : « أن رأتانى قل مالى » . وأشير إلى هذه الرواية فى حواشى ه . 0" 

(4) أواق » فسره البغدادى بأنه جمع أوقية من الذهب أو الفضة . وقال : ويروى بدله : وجياد . 

(ه) ب فقط : ودع عصاك » تحريف . ضع عصاك , كناية عن الاقامة ؛ لأن المقم يضعها عن 
يده » والمسافر يحملها . لدهر , أى إلى انقضاء دهر . وفى هامش ل : ٠‏ خ : مثل قول الشاعر . فألقت 
عصاها واستقر بها النوى © . 

(7) النشب ء بالتحريك : المال الأصيل من الناطق والصامت . وانظر مجالس تعلب 888 .2 ه؟ 


كرض 


5 00 93 2 : 5 3 5 ًّ 
إذا خدمهم . نعمة زول : حسنة . [ والزول : الخفيف الظريف » وجمعه ازوال ((2 ] 5 


وقال عبيد بن الأبرص فى نحو هذا وليس كمثله : 


تلك عرسى غضبّى تريد زيالل 
إن يكن طِيّك الفراق فلا أ 
أو يكن طِّك الدّلالّ فلو فى 
كنت بيّضاءَ كالمَهَاةٍ وإذ 1 


البيق ازيل :آم الدلال: + 507) 
فل أن تعطفى صّدورٌ الجمال 9©) 
سالف الدَّهرٍ والليالى الخوالى 
تيك تشوانَ مرحياً أذيالى 
مَعَنا بالرّجاء والَّأُمالٍ 
قل مالى وضّن عنى المَوالى 
لا يؤاتّى أمثالها أمثالى 
وعلا الشَّيبٌ مَفرقٍ وَذَالى 


١+ 


فبما أدخل الخباء عَلَى مَهُضومةٍ الكشج طَفْلةٍ كلعل 
فتعاطيتٌ جيدها ثم مالث 'مَيّلانَ الكثيب بين الرّمالٍ 
نم قالت : فِدّى لنفسيك نفسبى2 وفداء لال أهلك مالى 

الكشح : الحَصْر . وقوله : « مهضومة » » أراد لطيفة . والطّفلة : 
الخصة التّاعمة ©) . 


سد # 


قال : ورج عثِانُ بن عفَانَ - رحمه الله - من داره يوماً » وقد جاء عامر 
ابن عبد قيس 20 » فقعد فى دهليزه » فلما خرج رأى شيخاً دميماً أشْعى نَطَا» 
فى عباءة » فأنكره وأنكر مكائه » فقال : يا أعرالى » أين رَبّكَ ؟ فقال : 
بالمرْصاد ! [ والشّعَى : تراكب الاسنان واختلافها . نَط : صغير اللحية 29 ع , 


. هذه مما عدا ل‎ )١( 
. والزيال : المفارقة‎ . ٠١١ الأبيات من قصيدة له فى مختارات ابن الشجرى‎ )١( 
. هذا البيت فى ل » ه و التيمورية فقط . (4) هذا التفسير من ها‎ )9( 


(6) سبقت ترجمته فى ص 417 . (6) هذا مما عدا ل . 


١ 


يخرض 


ويقال إن عئان بن عفان لم يُمْحِمْه أحد قط غير عامر بن عبد قيس . 

ونظر معاوية إلى النْحَار بن أوس العُذْرىَ 7 » الخطيب الناسب » فى 
عباءةٍ فى ناحية من مجلسه » فأنكره وأنكر مكائه زراية منه عليه » فقال : من هذا ؟ 
ققال فاق ويا أغبر للنسيى وكزن القناية لا يكلسلف دو اا مكلدف قن فين ! 

قال : ونظر عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى هَرم بن قطبة 299 , 
ملتفا فى بت فى ناحية المسجد . ورأى دمامته وقلّته » وعَرَف تقديمَ العرب له 
فى الحُكم والعلم » فأحبٌ أن يكثيفه ويَسبر ما عنده . فقال : أرأيت لو 
تنافرا إليك اليومَّ أيّهما كنت تنفر ؟ يعنى عَلقمة بن عُلانَةَ » وعامرٌ بن 
الطقيل .+ "فقا :: يا آمير المؤمنيق + :لو قلك فيبها كلمة لأعدثها غدّعة ..فقال 
عمر بن الخطاب رضى الله عنه : لهذا العقل تحاكمت العربٌ إليك . 

ونظر عمر إلى الأحنف وعنده الوفدُ (© والأحنف ملتف فى بت له 29 
فترك جميع القوم واستنطقه , فلما تبعّق منه ما تبعّق . وتكلم بذلك الكلام 
البليغ المصيب » وذهب ذلك المذَهَبٌ » لم يرل عنده فى عَلياءَ » ثم صار إلى 
أنه عقد له الياشة ثاجا له.ذلكف 220 : إل أن فارق الدنيا".. 

ونظر التُعَمانْ بن المنذر إلى ضَمْرة بن ضَئْرة 29 , فلما رأى دمامته 
وقلته قال : و تسمعٌ بالمُعيدى لا أنْ تراه ع هكذا تقوله العرب . فقال 
ضمرة + د آنيك اللعن + إن الرجال لا كال بالقفزان ».ولا وين ف الميزان 09 
وَإنْنَا الى بأضكريه : قليه ولساته 6 


- 


. 31١9 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( . 3709 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

(5) هم وفد العراق ء أهل البصرة والكوفة . وخبر هذا الوقد فى العقد ( 1١5١ : ١‏ ). 

(5) البت : كساء غليظ مربع . 

(ه) ل : «١‏ ثابتة له ) فقط . 

(1) سبقت ترجمته فى ص 11١‏ ء حيث مطى الخير . 

(0) فى حواشى ه : « وقع فى بعض النسخ : ١‏ لا تكال بالقفزان , ولا توزن بالميزان » ولا تعرف 
إلا بعد الامتحان » . 


5. 


778 


وكان ضّمرة خطيباً » وكان فارساً شاعراً شريفاً سيّداً . 

وكان الرّمَّق بن زيد ('2 مدح أبا جْبَيْلةَ الغسّانى ('2 , وكان الرّمّق دَميما 
قصيرا » فلما أنشده وحاوره » قال : « عسّل طيِّب فى طرف سوء ») . 

قال : وكلم عِلباء بن الهِيثم المسّدوسى 27 عمرٌ بن الخطاب » وكان عِلباء 
أعورٌ دميما , فلمّا رأى براعتّه وسهع بيائه » أقبل عمر يصعٌد فيه بصره ويَحْدُيُه » 
5 5 2 5 ل يله .8 وى" 

د د 

وقال أب هن واشكات مهل بز زهارون وقول ليقي الخركت :0 
وشعرّه الذى أرسل به إلى سُبّيع التغلبى 21 فى شأن الرهُن التى وضعت على 
يديه فى قتال عَبْسِ وذبيان » فقال سّهل بن هارون . والله لكأنّه قد سمع رسالة عمر 


)١(‏ ف الاشتقاقٍ ٠:7١‏ ومنهم الرمق بن زيد بن غنم الشاعر » جاهلى . والرمق معروف . وهو 
باق النفس » . وذكر في حواشيه عن العسكرى أنه ه الدمق ؛ واسمه عبيد بن سالم بن مالك . وف الأغاى 
( 53:15 ) أن الرمق لقب له ء واسمه عبيد بن سالم بن مالك ٠‏ 

(؟) أبو جبيلة الغسانى . أحد ملوك الغساسنة بالشام . وفى ملوكهم جبلة بن الأيم الغسانى 
آخر ملوك الغساسنة . وكان الرمق قد مدح أبا جبيلة بشعر قال فيه : 

أبو جبيلة خير من 20 يبُشى بأوفاهم يمينا 

وأبره برا بأعا للمه بعلم الأولينا 
وهذا الشعر هو الذى يشير إليه الجاحظ . انظر الأغانى ١59‏ : 51 ) . ب والتيمورية : « أبا جبلة الغساف » . 
(*) فيما عدا ل . ه : ٠‏ وتكلم علباء ؛ . وى ب فقط بعد كلمة و السدومى » : « عند » وما فى 
أمثال الميدانى ( ١١6 : ١‏ ) يطابق ما أثبت من ل » ح . وهو علباء بن اليثم بن جرير » وأبوه من 
الرؤساء الذين حاربوا كسرى فى وقعة ذى قار . وأدرك علباء الجاهلية والإسلام » وشهد الجمل واستشهد 

بها . الإصابة 5447 . وسيأق الخير فى ( 3# : 589 -51.0 )2 

(:) الجميل : تصغير الجمل . والخبر » بضم الخاء وكسرها : العلم والمعرفة . فيما عدا ل : « خبق »؛ 2 
وهى بضم الخاء وكسها كالخبر . وفى أمثال الميدانى : « لكل أناس فى بعيرهم خبر » . وضبط فى ه « خير » 
بالتحريك . وأنشد التبريزى فى شرح الحماسة ١‏ : 7074 بيتا فى شعر يتحتم معه هذا الضبط » وهو قوله : 

فآليت لا أُشرى بعيا بغيو لكل أناس فى بعيرهم خبر 

(ه) سلمة بن الخرشب ء أحد شعراء المفضليات , واسمه سلمة بن عمرو بن نصر » والخرشب 
لقب أبيه » وأصل معناه الطويل السمين . 

(7) ب فقط : ١‏ التعلبى * مع أثر تصحيح . 


خرص 


انم اللنطات إل 'أن مونى اللسرى فى سياسة القضاء وتدبير الحكم (). 
والقصيدة قوله : 
أبلغ سبيعا وأنت سيّدُنا قَذّماً وأوفى رجالنا ذْمَما 
أن قينا" .وآن” إعوتهة.. ياك فدع نز الدى امهنا 
يت أن حكّموك ينبم فلا بَعُولْنّ بعس ما حَكَما 
إن كفا ذا ره يعات حرف 11 علو رظنا 
ويتزِل الأمرّ فى منازله20 كما وعلماً وتخضرٌ المَهَما9) 
ولا تُبالى من المُجقٌ بلا الم 2 طل لا إِلَةَ ولا وْمَما 
فاحكمٌ وأنت الحكِيمٌ بينم لن يَعْدَموا الحكمّ ثابتاً صَتمًا 
العم + الصشيح القوى يقال :ريسن منت +3 عاط كزين 077 
واصدع أديمٌ السُواء بينهم على رضا من رَضيى ومن رَعْمًا 
إِنْ كان مالا فَمَضّ عِدَّنُه هالا يمال وإِنْ دَماً فدمًا (*) 
حتى بُرَى ظاهرٌ الحُكومة ميئل البح جَلّى نباب الظُلَما 
هذا وإِنْ لم تُطِقْ حكومتهم فانِدٌ إِلهمْ أمورّهُم سلما 
في 
وقال العائشى 2 : كان عمر بن الخطاب - رحمه الله - أعلّم الناس 
بالشّعر , ولكنه كان إذا ابتلى بالحكم بين النجاشئ والعَجلانى 299 , وبين 


)0( ستأتى فى ( ٠. - 49 : ١‏ ) . وهى فى أوائل كامل المبد 4 ليبسك . 

. ) 714 : ”( ل:ه وتحصر » بالصاد المهملة » وستعاد الأبيات فى‎ )١( 

(5) هذه مما عدا ل . 

(4) فيما عدا ه , ب ١‏ ففض عدته » والوجه ما أثبت منبما . 

(5) هو عبيد الله بن محمد بن حفص .ء المترجم فى ص ٠١‏ . 

(7) النجاشى هو فيس بن عمرو . من بنى الحارث بن كعب ء روى أنه شرب الخمر فى رمضان فجلده 
عن مائة سوط ». فلما راه زاد على الغانين صاح به : ما هذه العلارة يا أبا الحسن ؟ - 


0 


هه" 


الحا 


الحطيئة والرثرقان » كره أن يتعرّضَ للشعراء » واستشهد للفريقَينِ رجالاً » مثل 
حسسّان بن ثابت وغيو » ممن تبون عليه باهم » فإذا سمع كلامهم حَكم بما 
يعلم , وكان الذى طَهّر من كم ذلك الشاعر مُمِعا للفريقين » ويكون هو 
قد تخلص بعرضيه سليماً . فلمّا رآه مَن لا علم له يسأل هذا وهذا » ظنٌّ أن 
ذلك لجهله بما يعرف غيره . 
وقال : ولقد أنشدوه شعراً لزهير - وكان لشعره مقدّما - فلما انتهوا إلى قوله : 
وإنّ الحنّ مَقَطَعُه ثلاث يمن أو فار إو جلام 6١0‏ 
قال عمر كالمتَعجبٍ من علمه بالحقوق وتفصيله بينها » وإقامته أقسامّها : 
وإنَّ الحنّ مقطعه ثلاثكت2 يبمين أو نِفَار أو جلاء 
يذ اليتة قن التمحنه:: ١‏ 
وأنشدوه قصيدة عَبَّدَةَ بن الطبيب (© الطويلة التى على الام 29 ع 
فلما بلغ المنشد إلى قوله : 
والمرِ ساع لشىء ليس يدركة 2 والعيش شح وإشفاق وتأميل 


- فقال : لجراءتك على الله فى رمضان ! فهرب إلى معاوية وهجا عليا . الاصابة 7٠1١‏ » 4 886 والخزانة 
٠١7:‏ ) . وف الإصابة أنه إنما سمى النجاشى لأن لونه كان يشبه لون الحبشة . وحكى ابن الكلبى أن 
جماعة من بنى الحارث بن كعب وفدوا على رسول الله َوه فقال : ٠‏ من هؤلاء الذين كأنهم من الحند » . وأما 
العجلانى ؛ فهو تم بن أنى بن مقبل بن عوف بن حنيف بن 'قتيبة بن العجلان . أدرك الإسلام فأسلم » 
وكان يبكى أهل الجاهلية » وعمر مائة وعشرين سنة . الاصابة 68 والخزانة ( ١١7 : ١‏ ) . وانظر الحكومة 
بينبما فى المرجعين المتقدمين والعمدة ( ١‏ : 77 ) وأمالى تعلب ١8١-١8١‏ وزهر الأداب .)١9:1١(‏ 

(1) النفار : أن يتنافروا إلى حآم يحكم بينهم . والجلاء » بالكسر كا ضبط فى أصول الديوان 7 » وكا 
نبه عليه الصغانى . انظر حواشى اللسان ( جلا 15 ) . 

زفق سبقت ترجمته فى ص 177 . 

() هى إحدى المفضليات . انظر ( 1١94-3157 : ١‏ ). 


5١ 


* والعيش شُحّ وإشفاق وتأميل ٠‏ 
يعجبهم من حسن ماقسّم وما فصل ("2. 
والخنه قصيقة أن قبن بن الأمتلك:اتى عل العين زهو ستاكض: 
فلما انتهى المنشد إلى قوله : 
الكَيِسُ والقوةٌ خيرٌ من ال إشفاق والمَهَة والهاع9) 
أعاد عمر البيت وقال : 
الكيس والقَوةٌ خيرٌ من ال إشفاق والمَهّةٍ والهاع 
[ وجّعل عمر يرد البيت ويتعجب منه 9 ] . 
قال محمّد بن سلام » عن بعض أشياخه قال . كان عمر بن الخطاب 
رضى الله عنه لا يكاد يعرض له أمرٌ إِلَّا أنشّد فيه بيت شعر . 
وقال أبو عمرو بن العلاء : كان الشاعر فى الجاهلية يُقَدّم على الخطيب » 
لفرط حاجتهم إلى الشّعر الذى يُقيّد عليهم ماثرهم ويفحُم شأئهم , ويبؤل على 
عدرّهم ومن غزاهم » وبيب من فرسانهم ويخؤف من كثرة عددهم » ويهابهم 
شاعرٌ غيرٍهم فيراقب شاعرّهم . فلمًا كثر الشّعر والشعراء » واتخذوا الشعر 
مَكْسبَة ورحلوا إلى الستوقة » وتسرّعوا إلى أعراض الناس » صار الخطيبُ عندّهم 
فوقٌ الشاعر . ولذلك قال الأول : ٠‏ الشّعر أدفى مروءة السرى » وأسرَى مروءة الدّنىٌ ) . 
قال : ولقد وضع قولُ الشعر من قدر التّابغة الذبياى » ولو كان فى 
الدّهر الأوّل مازاده ذلك إِلّا رفعة . 


.) 45: 3” « انظر الحيوان‎ )0١ 
(؟) البيت من قصيدة مفضلية (؟ : 84 - 81 ) . الفهة : العى والسقطة والجهلة . والحاع : شدة‎ 
: الحرص . ويروى‎ 
الحزم والقرة خير من ال إدهان والفكّة وإطاع‎ 
. هذه مما عدا ل‎ )5( 


"7 


.؟ 


بحس 


زوق الك 000 عن الكفتى: قال #دما رايت اتدل كل 190 زربا خا 
أن ألقَّى رجلاً أعلم منى إلا ليه . 

وقال الحسن البصرى : يكون الرّجُل عابداً ولا يكون عاقلا » ويكون 
عابدا عاقلاً ولا يكون عالماً . وكان مسلم بن يسار (© عاقلا عالما عابداً . 


قال : وكان يقال : ١‏ فقه الحسن ٠.‏ وورع ابن سيرين » وعقل 
مُطَرّف » وحفظ قتادة » . 


قال : وذكرت البصرة» فقيل : شيخها الحسنء وفتاها بكر بن عبد الله المرنت 99 , 
قال : والذين بنَوا العلم فى الدنيا أربعة : قتّادة © , والزُهوى 29 , 
الأب 10 وك لقا 


» هو مجالد بن سعيد الهمدانى » أبو عمرو الكو النسابة » يروى عن الشعبى ومسروق‎ )١( 
. 53١54 والمعارف‎ ) 4١٠ - 88:٠١ ( تبذيب التهذيب‎ . ١415 ويروى عنه اهيثم بن عدى . توق سنة‎ 
) وفى حواشى ه عن نسخة : « جناب بن مومبى عن مجالد‎ 

.» هاه مارايت مثل‎ )1١( 

(5) مسلم بن يسار البصرى الأمرى المكى » روى عن أبيه واين عباس وابن عمر » وروى عنه 
ابنه عبد الله وثابت البنانى وابن سين . وكان مفتى أهل البصرة قبل الحسن . تو فى خلافة عمر بن 
عبد العزيز سنة ٠٠١‏ . تهذيب اللبذيب وصفة الصفوة ( ١5١ : ١‏ ). 

(4) سبق الخير فى ص ٠١١‏ . 

(0) هو قتادة بن دعامة السدومى البصرى . أحد المحدئين العباد الزهاد الثقات . ولد سنة 5١‏ 
وتوق سنة ١١17‏ . تهذيب التبذيب . وصفة الصفوة ( "* : ١810‏ )»ء وتذكرة الحفاظ ( 1١١6 : ١‏ ) 
وابن خلكان . ونكت اهميان . 

(5) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهرى » نسبة إلى زهرة بن كلاب : حافظ مدنى . ولد 
سنة 0٠‏ سنة 777 . بيب التبذيب وصفة الصفوة ( ؟ : /7/ ) وتذكرة الحفاظ ( ٠١7 : ١‏ ) وابن خلكان . 

(0) هو أبو محمد سليمان بن مهران الأعمش . كان قارئاً حافظاً عالماً بالفرائض », ولد يوم قتل 
الحسين » يوم عاشوراء سبنة ١”.وتوق‏ سنة ١44‏ . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ” : 56 ) وتذكرة 
الحفاظ ( )١48 : ١‏ وابن خلكان . 

(8) هو أبو النضر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن عبد الحارث بن عبد العزى الكلبى 
الكو النسابة المفسر » قالوا : ليس لأحد أطول من تفسيو . وتوق بالكوفة سنة ١45‏ . تهذيب 
التبذيب » وابن خلكان » وان النديم ١79‏ . 


١4 


787 


وجمع سليمان بن عبد الملك بين قَتَادَة والتهرئ + قغلب قنادة الزهرىٌ » 
فقيل لسليمانَ فى ذلك » فقال : إِنّه فقي مليح . فقال القحدّيمى 9" : لا 
ولكنه تعصّب للقرشيّة , ولا نقطاعه كان (" إليهم » ولروايته فضائلهم . 


ركان الأصمعى يقول : « وَصَلْتٌ بالعلم » ونلتٌ بالمُلّح 29 » . 


وكان سهل بن هارون يقول : « اللسان البليغ والشعر الجيّد لا يكادان 0 


والمسجديون (4) يقولون :من تمنّى رجلا حَسَن العقل + سر البيان ) 
حدق الطلم و عق شيعا عسي + 


٠١ هو أبو عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحذم القحذمى , ثقة من أهل البصرة » يروى عن‎ )١( 
السمعانى +4 4 ولسان‎ . 7١7 جرير بن عثان » وعنه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحى , توقى سنة‎ 
.) 5١7/55 « المييان‎ 

. كلمة و كان » من ها‎ )١( 

(*) سبق هذا القول فى ص ١99‏ . وانظر الحيوان ( ” : 1510 ) . 

(4:) فى حواشى ه : ١‏ المسجديون هم الذين يلتزمون مسجد البصة والكوفة . وانظر الحيوان  ١٠‏ 
“(١‏ :”5 ) وما سيال فى © : 7# . 


>55 


ياب 


وكانوا يعيبون التُوكَ والعى والحمقٌ » وأخلاق النّساء والصّبيان . قال الشاعر : 
إذا ما كنت متّخِذاً خليلا فلا بَْمَنْ بكلّ أخى إخاء 
وإن يرت بينم فألميق بأهل العقل منهم والحياء 
فإِنَ العقلّ ليس له إذا ما تفاضلت الفضائل من كفاء 
ون انوك للأحساب داء2 بأهون دائه دام العياء 
ومن ترد العواقب مهمّلاتٍ2 فأيسر سعيه سعى العَناء 
فلا تين بالتوكى لشىة2 وإن كانوابنى ماءالسماء(') 
فليسوا قايلى أدب فَدَعْهُمْ ‏ وكن من ذاك منقطِمٌَ الرجاء 
وقال آخرٌ فى التضبيع والنُوك : 
ومن ترك العواقب مهملاتٍ فأَئِسَرٌ سعيه أبداً ثيَابُ (5) 
نقذ أو اباغرية عفادي غالنها لوت © 
ذَهَابِ المال فى حمدٍ وأجر ذهاب لا يقال له ذَهابُ ١:‏ 
وقال اخرٌ فى مثل ذلك : 

أرى زمناً كوكاهُ أَسعَدٌُ أهله2 ولككّما يشقّى به كل عاقل 49) 


وى :اران ون عرجها عر سح ها سن بن التركي يكو ب وبا عام 
السماء » هم ملوك الشام , أبوهم ماء السماء بن حارثة الأزدى . قال : 
أنا ابن مزيقيا عمرو ؛ وجدى أبوو عامر ماء السسماء 
يقال أيضا لملوك العراق بنو ماء السماء . وهو لقب أم المنذر بن امرىة القيس بن عمرو بن عدى بن 
ربيعة بن نصر اللخمى . قال زهير : 
ولازمت الملوك من ال نصر وبعدهم بتى ماء السماء 
(؟) هذا البيت من ل فقط . والتباب : الخسران والهلاك . 
(©) فى عيون الأخبار ( ١ ) 8884 : ١‏ خالفته ه مقادير يساعدها » . 
(:) عيون الأحبار ( ١‏ : 588 ) . وسيأق فى 4 3٠١:‏ . 


مشى 


56 


فوقه رجلاهُ والرّأس تحنّه ‏ فكب الأعالى بارتفاع الأسافل 


فلم أر 


5 أُوضَّعٌ للفتى2 وم أر مثل الال أَرفَمَ للرَذْل 2١‏ 


ولم أر عِناُ لامرىع كعشيرة2 ول أر ذُلاً مثل نأو عن الأصل () 

ولمأر من عدم أصرٌ على امسر إذاعاشٌ وسطالنّاس من عدم العقل 
وقال آأخر : 

تَحامَقٌ مع الحمقى إذا ما ينهم لاقم بالنوك فعل أخحى الجهل 7) 

وكلط: [ذا لافيت يرما اخلط يخلّط فى قول صحيج وفى هَزْل (4) 

فإنى رأيتُ المي يشقى بعقله ١‏ 5 كان قبل اليوم يَسعَدٌ بالعقل 


8 ع و ا ع 
أنزنَى طول الى دار ري إذا شعت لاقيت امرا لا أشاكله 
فحامقتُه حتّى يقال سجيّة ولو كان ذا عقل لكنتٌ أعاقله 


وقال بشر بن المعتمر 1 
2 13 * 5 04 - 


ادويق د 


وللدّهر 


ع # ري 5 5 ا# اي د مى > 
ايام فكن ئَ لباسه كليسته يوما احد وأخلقا 200 


وكنْ أكيسَ الكَيْسَى إذا ما لقيتهم 2 وإن كنت فالحمقى فك نأنتأحمقا(”) 


الأبيات فى عيون الأخبار ( © : ١8‏ ) وأمالى تعلب 488 . 

ماأثبت من ل يطابق رواية ثعلب . وفيما عدال : «عن الأهل» . وأشير فى حاشيةه إلى رواية ‏ الأصل » . 
فيما عدا ل : « ولا تلقهم بالعقل إن كنت ذا عقل 26 

هذا البيت فى ل فقط . 

البيتان فى عيون الأبار ( + : 4؟ ) . وسيأتيان فى ( * : م+5 2 4 1١:‏ ). 
البينان لعقيل بن علفة » كأ فى الحماسة ( ” : ١7‏ ) . ورواهما تعلب فى مجالسه مع ثالث 


منسوبين إلى ماجد الأسدى .ا ض 2.6215 


زفق 


فى الحماسة والأمالى وفيما عدا ل : « إذا كنت فيهم » . 


5. 


امدا 


وأنشدفى آخر : 
ولا تقر ى يا بنتّ عمى بوهة 
وإن كان أعطى رأسَ سين بكرة 


ألا فاحذَّرى لا تُورِدَنُكِ 0 


من القوم دفتاساً غبنًا مفئّدا )١(‏ 


وحكما على حك وعبدا مولدا 59) 


لوال الذرى حتننا من القوم 50123 


اسن ا 0 
كنا" الله لح تغلب ابنة وائل من اللو أظفارً يَطيكأ 5-0006 
إذا لوا عن دار ضَيعِ تعاذلوا عليها وردُوا وفْدَهُمْ نا 
وأنشدى + 
ون عَناءٌ أن تُفَهُمَ جاهلاً ويَحْسّب جهلاً أَنّه منك أَفْهَمْ 9) 


وقال جرير : 
ولا يعرفون الشر حتى يصيبّهم 
وقال الاعرّج المعْنئ الطالى 9 : 


ولا يعرفون الأمرَ إلا تديرًا 29 


(1) البوهة : الرجل الضعيف الطائش . والدفناس : الأحمق . والمفتد : الضعيف الرأى والجسم . 

(؟) عنى بالرأس الرعوس . 

(؟) الهجمة من الإبل : قريب من المائة . يقول : لا تغترى بهذا الصداق . الجبس » بالكسر : الجبان الفدم . 
والقعدد » بضم العين والدال وفتحهما , وضم القاف وفتح الدال : الجبان اللكم القاعد عن الحرب والمكارم . 


(4) فى حواشى ه للخشنى : ه هو عمية بن جعيل أخو كعب بن جعيل » فيما ذكر ابن 
قنيبة » . وانظر الشعراء 579 . 

(ه) حيا تغلب ء الأرجح أنه أراد بهما أحياء تغلب كلها , فعبر بالمثنى عن الجمع . ويجوز أن 
يكون أراد بهما أوساً وغنا ابنى تغلب بن وائل . وفى نبهاية الأب ( ؟ : *88 ) : ١‏ فالعقب فى ثلاثة 
أفخاذ لصلبه : عمران وهم قليل » وأوس وغنم وفيه العدد والبيت © . 

(1) البيت لضالح بن عبد القدوس , م سيأق فى (4 :781 ). 


(0) سبق البيت والكلام عليه فى ١98‏ . 


(8) هو عدى بن عمرو بن سويد بن زبان بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن الطالى. 


شاعر جاهلى إسلامى . وهو القائل : 
تركت الشعر واستيدلت منه إذا داعى صلاة الصبح قاما 
كتاب الله ليس له شريك المدامة والتداما 
انظر الاصابة 11و9١‏ 4 5 ومعجمالمرزبانى ١‏ ه وف حماسةالبحترى 47 أن قائل! الشعر الأعر ج بن مال كالمرى . 


وودعت 


27 ؟ 


لقد علمَ الأقوام أن قد فررتم 9 لم تبدعوهم بالمَظالم ولا () 
فكونوا كدَاعِى كرَةٍ بعد فر ألا رَبِّ من قد فر ثمّتَ أقبّلا 
0 2 9 
فإن أنتمٌ لم تفعلوا فبدّلوا 2 بكل سينانٍ مَعْسْرٌ العَوْثِ مِعْرّلا 0") 
ع ثرو ع سال 3 . 5 ءًَ .2 26 
أعطُوَهم كم الصّب بأهله وإنّى لارجو أن يقولوا بأن لا 7) 
ويقال : « أَظَلَمُ من صْبى 299 » و « أكذَّبُ من صبى » و ١‏ أرق 
من صبى. 4:وأنشند + 
ولا تحكما حُكْمَ الصبىّ فإنّه ‏ كثيرٌ على ظَهّْر الطريق مجاهلّه (©» 
قال : وسكل دَعْمَل بن حنظلة » عن بنى عامر فقال : ( أعناق ظباء , 
7 0 0 
وأعجاز نساء » . قيل : فما تقول فى أهل العن ؟ قال : « سيّد وانْوَكٌُ 29 » . 


# # عو 


. فى جميع النسخ : « أن قد قدرتم » , صوابه من حماسة البحترى‎ )١1( 

» الغوث , هم بنو الغوث بن أدد . إخوة طبىء بن أدد . فيما عدا ل : 9 معشر العرب‎ )١( 
. صوابه فى ل وحماسة البحترى‎ 

(5) كتب بعد هذا البياض فى ب . ج : « أصله بياض © . 

(؟) انظر الحيوان ( ” : الا؟ ). 

(ه) فى حواشى : « أى انه يظهر ما يجب أن يخفى » لا يبالى بذلك » . 

(3) الأنوك : الأحمق , وجمعه النوكى . 


(18 - البيان - أول ) 


37٠ 


ال 


باب 


فى ذكر المعلمين )١(‏ 


ع 5 ع ره كَ و - 
ومن أمثال العامة : 9 أحمّقٌ من معلم كتّاب » . وقد ذكرهم صِقَلَابٌ فقال : 

.ام ١و‏ 5 ره 0د رم ءِ 5 

وكيف يرجى الرأى والعقل عند مَنْ 2 يروح على أنكى ويغدو على طِفْلٍ (") 
وى قول بعض الحكماء : ٠‏ لا تستشيروا معلّما ولا راعيّ غَنم ولا كثير١ ١‏ 
القعود مع النساء » . وقالوا : « لا تدغ أمّ صبيّك تضربّه ؛ فإنّه أعقل منها وإن 
كانت أَسَنَّ منه » . وقد سمعنا فى المثل : « أحمق من راعى ضأن ثمانين 29 م , 
فأما استحماق رعاة الغنم فى الجملة فكيف يكون ذلك صواباً وقد رعى الغنم 
عدَّة من جلّة الأنبياء صلى الله علييم . ولعمرى إن الفدّادين من أهل الور ورعاةٍ 
الإبل ليتنبلون (؟ على رعاة الغنم » ويقول أحدُهم لصاحبه : « إن كنت كاذباً 
فحلبتٌ قاعدا » . وقال الآخر : 


ترى حالِبَ المعرّى إذا صر قاعدا وحالبهنٌ القائمٌ المتطاول (0» 


. من محلة الكتاب‎ ١945 كتبت بحثا عنوانه 9 الجاحظ والمعلمون » فى عدد أغسطس سنة‎ )١( 

(؟) ورد البيت بدون نسبة فى عيون الأحبار ( ٠4 : ١‏ ) . 

() انظر الحيوان ( © : 484 ) . وروى الميدانى فى ( ٠١6 : ١‏ ) روايتين أخريين عن الجاحظ ى 
هذا المثل : ٠‏ أشقى من راعى ضأن ثمانين » و « أشغل من مرضع بهم ثمانين » . وروى عن الجاحظ فى 
اللسان ( تمن ) : ٠‏ أشقى من راعى ضأن ثمانين » . ولم أجد هاتين الروايتين فيما بين يدى من كتبه . وروى 
فى اللسان عن ابن خالويه : و أحمق من طالب ضأن ثمانين » . وذكر أصل المثل . وهذه الرواية الأخبية رويت 
فى الميدانى عن ألى عبيد , وذكر لها أصلا غير أصل ابن خالويه . 

(1) ساء ج : ١‏ ليتلون ٠‏ » التيمورية ٠‏ ليتبلون » صواببهما ما أثبت من ل , ها . 

(5) الصر : أن يشد الضرع بالصرار لثلا يرضعها ولدها . وف النسخ : « إذا سر » وليس له وجه . 


>36 


وقال امرأة من غامد فى هزمة ربيعة بن مكدّم ('2, لجَمْع غامد وده : 
ألا ل "أناها' اعلن انأيهة. “عا فضت أقرنها: .امد 
تحسم مالتقئى فارس هَدْكُمُ فارس واحك () 
فليت لنا بارتباط الخيو ‏ ل ضأناً لا حالب قاعدٌ 


# # 


وقد معنا قول بعضهم : الحُمق فى الحاكة والمعلّمين والعرّالين . قال : 
والشاكة أفل .وأسفظ مق أن يقال الها مقن .. وكدلاك الفالرن. 4 لآن الأحمن 
هو الذى يتكلّم بالصواب الجيّد ثم يجوء بخطا فاحش » والحائك ليس عنده 
ضواب حِيّد فق فقا ولا مقال : اإلا.آن تجعلن كوذة اليا كة من هذا البانن.» 
ولعسن هو رفن :هذا الوزاشو.. 


)١(‏ ربيعة بن مكدم بن عامر ل فرسان مضر المعدودين 5 وشجعانهم المشهورين . انظر 
أخبان فى الأغالى ( 14 : 86( - عمرع). 

(؟) انظر الرسالة المصرية لأبى الصلت الأندلسى فى نوادر المخطوطات ( ١‏ : 55 ) وإخبار 
العلماء للقفطى ١17‏ : 


0 


وباب منه آخر (0) 


ويقال : فلان أحمٌ . فإذا قالوا ماق » فليس يريدون ذلك المعنى بعينه » 
وكذلك إذا قالوا أَنَْكُ . وكذلك إذا قالوا رقيع . ويقولون : فلان سليم الصّدر؛ ثم 
يقولون عِبى » ثم يقولون أبله . وكذلك إذا قالوا مَعتوه ومَسْلوس وأشباة ذلك . 

قال أبو عبيدة : يقال للفارس شجاع » فإذا تقدّم [ فى "2 ع ذلك قيل 

: ا 0 
بطل » فإذا تقدّم شيئا قيل بهمّة » فإذا صار إلى الغاية قيل اليس . وقال العجاج : 
ه اليس عن حَوْبائهِ سَحى 29 . 

وهذا المأحدٌ يَجرى فى الطّبقات كلها : من جود ويخل » وصلاج 
وفساد » ونقصان ورجحان . ومازلتٌ أسمع هذا القول ف المعلمين . 
والمعلّمون عندى على ضربين : منهم رجال ارتفعوا عن تعليم أولاد العامّة إلى تعليم 
أولاد الخاصّة , ومنهم رجال ارتفعوا عن تعلم أولاد الخاصّة إلى تعلم أولاد الملوك 
أنفيهم المرشحين للخلافة . فكيف تستطيع أن تزعم أن مثل على بن حمزة 


الكسائٌ , ومحمد بن المستنير الذى يقال له قطُوٌبٍ 247 وأشباة هؤلاء يقال لهم - 05 


ولا يجوز هذا القول على هؤلاء ولا على الطبقة التى دونهم . فإِنْ ذهبوا إلى معلّمى 


جلة ه : و وهذا باب آخر ٠»‏ . 

(9) ليست فى جميع النسخ . 

(9) ديوان العجاج "١‏ واللسان ( ليس ) . والحوباء : النفس . 

(4) سمى قطريا لأنه كان ييكر إلى سيبويه للأخذ عنه » فإذا خرج سيبويه سحراً راه على بابه » 
فقال له يوما : ما أنت إلا قطرب ليل . والقطرب : دويبة تدب ولا تفتر . وأخذ عن النظام مذهب 
الاعتزال , وما صنف كتابه فى التفسير أراد أن يقرأه فى الجامع فخاف من العامة وإنكارهم عليه ؛ لأنه 
ذكر فيه مذهب أهل الاعتزال » فاستعان بجماعة من أصحاب السلطان ليتمكن من قراءته فى الجامع . 
وأخد عنه ابن السكيت . وهو أول من ألف ف المثلثات . توفى يبغداد سنة 7١5‏ . معجم الأدباء » وبغية 
الوعاة » ووفيات الاعيان » وتاريخ بغداد 85؟١‏ . 


١ 


5-١ 


0 3 و9 2 0 
وكيف تقول مثل ذلك فى هؤلاء وفيهم الفقهاء والشّعراء والخُطباء » مثل الكميت 
ابن زيد » وعبد الحميد الكاتب » وقيس بن سعد 2١(‏ , وعطاء بن ألى رَبَاح 2 , 
ومثل عبد الكرم ألى أمية 29 » وحسين المعلم 21 » وألى سعيدٍ المعلم . 


م 1 ا 7 5 5 7 
ومن المعلمين : الضحّاك بن مزاحم 7" ». وما معبد الجهنى ( )وعامر الشّعبى 29 


(1) هو قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارئة الأنصارى , كان من النبى َه وسلم بمنزلة 
صاحب الشرطة من الأمير » وكان من دهاة العرب . حارب فى صفين مع على , ثم هرب من معاوية » 
وتوق فى ولاية عبد الملك بن مروان . الاصابة 7١1/١‏ وتهذيب التهذيب . 

(1) هو عطاء بن أبى رباح - واسمه أسلم - القرشى المكى . أدرك مائتين من الصحابة . وكان معلم 
كتاب فقيها ثقة . ولد سنة 70 وتوفى سنة ١١4‏ . تهذيب التبذيب ونكت الهميان ١49‏ وابن خلكان . 

(5) هو عبد الكريم بن أى المخارق - واسمه قيس ويقال طارق - أبو أمية المعلم البصرى ٠‏ روى 
عن أنس وطاوس ونافع . وعنه :عطاء ومجاهد وأبو حتيفة . توفى سنة ١١17‏ . مهذيب التهذيب . وى 
الأصول : « عبد الكريم بن ألى أمية » تحريف . انظر أيضاً المعاوف 582 . 

(:) هو الحسين بن ذكوان المعلم العوذى البصرى . ترجم له ابن حجر فى تهذيب التبذيب وأرح 
وفاته سنة © ١‏ . وانظر المعارف 588 » والسمعاق .4ه ب . 

(5) هو أبو القاسم الضحاك بن مزاحم الملالى الخراسانى , روى عن ابن عمر وابن عباس وألى هريرة 
وغيرهم , وكان معلم كتاب , ذكر ابن قتيبة أنه كان لا يأخذ أجرا , واشتهر بالتفسير . وهو ممن ولد وهو ابن 
ثلاثئة عشر شهرا . توفى سنة ٠١5‏ . تهذيب التبذيب والمعارف 718 5٠801١‏ لا5؟ والعقد 5 :+571 . 

(7) هو معبد بن خالد - أو ابن عبد الله بن حكيم , أو ابن عبد الله بن عور - الجهنى 
القدرى . كان يجالس الحسن البصرى ٠‏ وهو أول من تكلم بالبصرة فى القدر فسلك أهل البصة مسلكه . قتله 
الحجاج ابن يوسف صبرا . وذلك فى سنة ٠١‏ . تهذيب التبذيب . ( 7١68-57٠١‏ ) والسمعاى ه4١‏ 
والمعارف 578-198 554 . 

(0) سيقت ترجمته فى ص .1١984‏ 

(8) سعيد بن عبد الملك بن مروان » كان يلقب بسعيد الخير » وإليه ينسب نهر سعيد » وهو 
دون الرقة من ديار مضر » وكان موضعه غيضة ذات سباع أقطعه إياها الوليد أخوه» فحفر النبر وعمر ما هناك » 
المعارف ١٠6٠7‏ , ومعجم البلدان . 


ه.؟ 


56 


أبو سعيد المؤدب 2١7‏ , وهو غير أبى سعيد المعلم » وكان يحدّث عن هشام بن 
عروة (') وغيرهم . ومنهم :عبد الصمد بن عبد الأعلى ("2 , وكان معلم ولد عُتبةَ بن 
ا 4 1 0 2 000 ب : 
ألى سفيان . وكان إسماعيل بن على 7 ألزم بعض بنيه عبد الله بن المقفع ليعلمه . 
وكان أبو بكر عبد الله بن كيسان معلما . ومنهم :محمد بن السكن © ع . 

6 وما كان عندنا بالبضرة رجلان أروى لصنوف العلم , ولا أحسنّ بياناً » 

0 0 ا 1 0 4 0 0 

من أبى الوزير وأبى عدنان المعلمَين » وحالهما من أوّل ما أذكر من أيام الصا 
وقد قال الناس فى أبى البّيداء 29 » وفى ألى عبد الله الكاتب 9 . وفى الحجاج 
ابن يوسف وأبيه ماقالوا . وقد أنشدوا مع هذا الخبر شاهداً من الشعر على أن 
الحجاج وأباه كانا معلمين بالطائف (8) 


+ # اي« 


)١(‏ اسمه محمد بن مسلم بن أنى الوضاح . أبو سعيد المؤدب الجزرى نزيل بغداد . ضمه 
المنصور إلى المهدى , ثم ضم بعده إليه سفيان بن حسين , وكان كذلك معلم مومى الشادى الخليفة قبل 
أن يستخلف . ومات فى خلافته . تاريخ .بغداد ١545‏ وتهذيب التبذيب والمعارف 598 . 

(؟) هو أبو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدى , ولد هو والأعمش سنة مقتل 
الحسين 5١‏ وتوق سنة ١45‏ . تبذيب التهذيب . 

(*) عبد الصمد بن عبد الأعلى الشيبانى » كان يتهم بالزندقة » وكان يودب أيضا الوليد بن يزيد بن 
عبد الملك» ويقالإنه هو الذى أفسده, ذكر ذلك الطبرى فى تاريخه . لسان الميزان ( 4 : ١‏ ؟ )والطبرى (8/: 588 ). 

(؛) هو إسماعيل بن على بن عبد الله بن العباس » وهو عم السفاح والمنصور . ولى لأبى جعفر 
فار والبصرة . المعارف 157 . 1 

(©) محمد بن السكن موذن مسجد بنى شقرة » من ضعاف المحدثين . لسان الميزان ( © : 181- 
.)١‏ هذا ء وإن هذه التكملة التى بدأت فى ص 55١‏ ص ه لم ترد فى ل » وهى ثابتة فى سائر النسخ . 

(1) أبو البيداء الرياحى » سبقت ترجمته فى ص 55 . 

(0) ذكره ابن قتيبة فى أسماء المعلمين » ف المعارف 788 ء بلقب « كاتب الرسائل ٠»‏ . 

(8) روى هذا الشعر فى المعارف ١52‏ - 789 والشعراء ( 7١84 : ١‏ ) طبع الحلبى » والكامل 
8 . قال مالك بن الريب : 

فماذا عمبى الحجاج يبلغ جهده إذا نحن جاوزنا حفير زياد 
فلولا بتو مروان كان ابن يوسف كا كان عبدا من عبيد إياد - 


الح 


ثم رجع بنا القول إلى الكلام الأول . 

قالوا : أحقٌ الناس بالرّحمة عالم يجرى عليه حكمٌ جاهل . 

قال : وكتب الحجاج إلى المهلب يُعجله فى حرب الأزارقة 
ويسمّعه 2 , فكتب إليه المهلب : ١‏ إن البلاء كل البلاء أن يكون الَأَىُ لمن 
يَملكه دون من يبصره © . 


- زمان هو العبد المقر بذله يراوح غلمان القرى ويغادى 
وقال اخر فيه : 
أينسبى كليب زمان امزال (تعليمه سورة الكوثر 
رغيف له فلكة ما ترى 2 واخمر كلقمر الأزمر 
6 التسميع : أن يندد به ويشهره ويفضحه ويسمعه القبيح . 


"50 


وباب آخر 
وقال بعض الربائئين 2١‏ من الأدَباء » وأهل المعرفة من البلغاء ممّن يكره 
التشَادّق والتعمّق » ويبغض الإغراق فى القول , والتكلّفٌ والاجتلاب 29 , 
ويعرف أكثرٌ أدواء الكلام ودوائه » وما يعترى المتكلّم من الفتنة بحسن ما يقول » ١87‏ 
ه وما يعرض للسامع من الافتتان بما يسمع ٠‏ والذى يورث الاقتدارٌ من التبكُم 
والتسلّط » والذى يمكن الحاذق والمطبوع من اتمويه للمعانى , والخلابة وحسن 
المنطق » فقال فى بعض مواعظه : ٠‏ أَنيِرٌك سن الألفاظ » وحلاوة مخارج 
الكلام ؛ فإِنَّ المعنى إذا اكتسى لفظأً حسناً وأعاره البليعُ مُخرجاً سهلا , ومنحه 
المتكلم دلا مُتَعّقا . صار فى قلبك أحلى , ولصدرك أمْلّا . والمعانى إذا كُسييت 
الألفاظ الكرة + والبست 2( الأوصاق” الزفيعة + تمولت ف العيون عن مقادير 
صُوّرها . وأرْبَتٌ على حقائق أقدارهاء بِقَدْرٍ ما رينت » وحَسّب ما يُخرفت . فقد 
صارت الألفاظ فى معانى المعارض (؟) وصارت المعانى فى معنى الجوارى والقلب 
ضعيف » وسلطانُ الهوى قوى , ومّدخل مُحدّع الشيطان خفى » . 
فاذكر هذا الباب ولا تنسه » ولا تفرّط فيه ؛ فإِنَ عمر بن الخطاب 
١‏ رحمه الله لم يقل للأحئف بن قيس - بعد أن احتبسه حَْلاً مُجَرّما © ؛ 
ليستكثر منه , وليبالغ فى تصفْح حاله والتنقير عن شأنه - : ١‏ إِنَّ رسول الله 
ْله قد كان خوقنا كل منافق عليم , وقد يحفثٌ أن تكون منهم » إِلّا لما كان 


: الديانين 6.والديان‎ ١ : الربانى : العالم الراسخ فى العلم » أو العالم العامل المعلم . ل » ه‎ )١( 
. الربانين » تحريف . والصواب ما أثبت من ب‎ ٠: الحآم والقاضى . ح «التيمورية‎ 
. © (؟) الاجتلاب : أن يجتلب معاق سواه لفقره فى معانيه . ل : « الاختلاب‎ ” 
.» ل : « وأكسبت‎ 5 
. المعارض : جمع معرض . وهو كمنبر . ثوب تجى فيه الجارية‎ )4( 
. حول مجرم : تام كامل‎ )5( 


مه" 


- 0 9 0 2 
راعّه من خسن منطقه . ومال إليه لما رأى من رفقه وقلة تكلفه ؛ ولذلك قال 
رسول الله عَيَْه : « إن من البيان لسحرا » . وقال عمر بن عبد العزيز لرجل 
أحسّنّ فى طلب حاجة وتأق ها بكلام وجيز » ومنطق حسن : ( هذا والله 

المسّحرٌ الحلال » . وقال رسول الله عله : « لا خلابة 29 »2 . 
فالقصد فى ذلك أن تجتنب السوقىٌ والوحشىٌّ . ولا جل همّك فى 
بيك" الأنقاظ + وشفلك :ف التحلصن. إل "عاك" اللفاق .وق الأعصياد 
8 : 0 ا 7 2 5 000 
بلاغ » وف التوسط محانبة للوعورة » وخروج من سبيل من لا يحاسب نفسّه . 
عليك بأوساطٍ الأمور فإنها ‏ نجاة ولا تركب ذَلُولاً ولا صَعْبا 
وقال الآخر : 
تدس ف الإقوو ول :200 “الا سال إن سالك لطا 
وليكن كلامك ما بين المقصصّر والغالى ؛ فإنك تسلم من المحنة 9) 
عند العلماء » ومن فتّنة الشيطان . 
زال اأعاة ‏ لحمو كلقن بدا برط جلا وافا لوم 
ولا هابطا عَبوظا ::“ققال له النسى القن قلت ذاك إن خير الأمور أونتاطها . 


وجاء فى الحديث : ( خالطوا الْناسّ وزايلوهم . 


)١(‏ الخلابة » بالكسر : الخادعة » وقيل الخديعة باللسان . وفى الحديث أنه قال لرجل كان يخدع 
فى بيعه : « إذا بايعت فقل لا حلابة » . 

(؟) الفرط , بالتحريك : المتقدم . رجل فرط ء وقوم فرط . 

(؟) فيما عدا ل : (المهجنة ». 


املا 


وقال على بن أنى طالب رحمه الله : ه كن فى الناس وَسَطأ وامش جانيًا » . 

وقال عبد الله بن مسعود فى خطبته  :‏ وخر الأمور أوساطها » وما قل 
وكفى خيرٌ ممًا كثر وألطى . نفس تُنْجيها » خير من إمَارة لا تُخصيها » . 

وكانوا يقولون : اكرو الغلوٌ ما تكره التقصير . 

وكان رسول الله عه يقول لأصحابه : « قولوا بقولكم ولا يستَحوذن 
عليكم الشيطان » . وكان يقول : « وهل يكب الناسّ على مناخرهم فى نار 
جهنّم إلا حصائدٌ ألستهم » . 


> # ا # 


7ه ؟ 


باب 


من الخطب القصار من خطب السلف ., ومواعظ من مواعظ 
الماك 5 وتأديب من تأديب العلماء 


قال رجل لأبى هريرة النحوى 
فقال : « كَمَى بترك العلم إضاعة 


: أريد أن أتعلّم العلم وأخاف أن أضيعه . 


مع الأحنف رجلا يقول : « التعلّم فى الصّكر كالنّقَسُ فى الحجر » , 
فقال الأحنف : « الكبيرٌ أكبرٌ عقلاً » ولكنه أشكّل قلباً » . 
وقال أبو الدّرداء : مالى أرى علماءم يذهبون وجهالكم لا يتعلّمون . 
وقال رسول الله عله : « إن الله لا يقبض العلمَ انتزاعاً ينتزئه من الّاس » 
هه ولكن يقبض العلماءً حتّى إذا لم يبق عالم اتّحَذ الناسٌ رُوْساءً مهالا فسعلوا 
فوا بغير علم » فضلوا وأضَلُوا » . 


قالوا : ولذلك قال عبد الله بن عباس رحمه الله » حين دلّى زيد بن 


ثابتٍ فى القبر » رحمه الله : « من سه أن يرى كيف ذهابٌُ العلم فلينظر » 


فهكذا ذهابه 9) ع , 


وقال بعضُ الشّعراء فى بعضي العلماء : 


أبعَذْتَ من يوك الفرارٌ فما 
لو كان يننج .من .الى حذر 
يرحمك الله من أخى ثقةٍ 
فهكدا يفسد الزمان» ويلشي إل 


 » ل : «ذهابه‎ )١( 


جاوَّرت حيث انتَهَى بك القددٌ 29 
نباك مما أصابك. .:الحدد 
لم يك فى صفو وده كدر 


0 نومار 04 و 
جلم منه وَيَدْرسَ الاش () 


(1) الأبيات اختارها أبو تمام فى الحماسة ( ١‏ : 477 ) ونسيها لرجل من بنى أسد. ونسبت فى 
وفيات الأعيان ( "6:١‏ ) إلى ألى يحبى محمد بن كناسة . وانظر ابن النديم ١7١8©‏ . 
(5) فى الحماسة : ١‏ فهكذا يذهب الزمان » . 


50 


"8 


قال : وقال قتادة : لو كان أحد مكتفياً من العلم لا كتَمى نبى الله 
ا لم اج يت 
02 

أبو العبّاس الفيمى قال : قال طاوس : ١‏ الكلمة الصّالحة صَدَقة 

وقال ثمامة بن عبد الله بن أنس ١‏ عن أيه :3 عن سيك 0ع 
عن سول الله عله تقال : و فطل لسائك تعر بد.عن أعيك. الذق 
لا لسان له صّدّقة 29 » . 

وقال الخليل : « تكثرُ من العلم لعف » وتقلل منه لتَحفّظ » . 

وقال.:الفضتيل ‏ 29 :+ و-نعينت: اهديّة الكلمة من الجكبة يحفظها 
لجل حتى يلقيّها إلى أخيه » . 

وكان يقال : يكتب الرّجلٌ أحسنّ ما يسمع » ويحفظ أحسن ما يكتب . 

وكان يقال : اجعل ما فى كتبك بيت مال » وما فى قلبك للتفقة . 

وقال أعرالى : حَرْف فى قلبك خير من عشة فى طومارك © . 

وقال حمر بن عبد العزيز : « ما قن شىء إلى شىء أفضل من حِلْم إلى 
علم » ومن عَفْو إلى قدرة » . 


(1) ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى البصرى القاضى » روى عن جده أنس وأبى 
هربرة . مبذيب التهذيب . وفى الأصل : « عبد الله بن ثمامة بن أنس ٠‏ تحريف . 
وجاء الحديث بسنده فى ( ١‏ : 58 ).. ولفظه هناك « ثمامة بن أنس » ., نسبة إلى جده . 

.) ”98 : 5 ١( التكملة مما سيأق فى‎ )١( 

(5) كلمة « الذى لا لسان له » ليست فى ل . وستأق فى ( 5 :38 ). 

(4) هو أبو على الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التفيمى » الزاهد الخراسانى , ولد بخراسان 
وقدم الكوفة وهو كبير » ثم انتقل إلى مكة ؛ ومات بها سنة 18107 » وكان فى أول أمره شاطرا » ثم صار إلى 
الزهد والعبادة . تهذيب التبذيب وصفة الصفرة ( ” : ١514‏ ). 

(0) الطومار : الصحيفة , قال ابن سيده : « أراه عربيا محضا ؛ لأن سيبويه قد اعتد به فى الأبنية » . 
ل : ١‏ تامورك » محرف . 


١5 


5 


هو 


وكان ميمون بن مييّاه 2 , إذا جلس إلى قوم قال : إِنّا قوم مُتْقَطّع 
بنا » فحدثونا أحاديث نتجمّل بها . 

قال : وفخر سل مولى زيادٍ » بزيادٍ عند معاوية » فقال معاويه : اسكت » 
فوالله ما أدرك صاحيّك شيئاً بسيفه إِلَّاْ وقد أدركتٌ أكثرٌ منه بلساق . 

13 : 2 ا كن 

ا م رشي مداه - 5 5 8 
واللّه ل كنا أسانا فى الذنب فما أحسئتٌ فى العفو ! فقال الحجاج : اف 
لهذه الجيّف » أما كان فيها أحد يحسن مثل هذا الكلام ! وأمسَكَ عن القتل . 

وال جقين التان 0290 رن لاجد فى قلي كرا له دهيه ليذ 

قال : وقدّموا رجلاً من الخوارج إلى عبد الملك بن مَرْوَان لتُضرب عنقه » 
ودخل على عبد الملك ابن له صغير قد ضربّه المعلم » وهو يبكى » فهمّ عبدُ الملك 
بالمعلّم » فقال له الخارجئ : دَعُوه ييكى فإنه أفتح لجرمه 29 , وأصح لبَصَره » 
وأذعي لمترتدي قال مدعي للك :آنا يمعلرة ما افيه ع عن 6ن 
: 1 3 ا 200 5 3 1 0 2 

قال : وقال زياد على المنبر : « إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يُقطّع بها 
ونث عر فور 229 لو يلكت [مائنا سفرك نا ديه 000و 


)١(‏ سياه , بكسر السين وفتح الياء المخففة » ؟! فى التقريب . وميمون بصرى ء كنيته أبو بحرا 
روى عن أنس والحسن » وكان يقال إنه سيد القراء . تهذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( * : )١84‏ . 

. الرحال » بالحاء المهملة‎ ١ : فيما عدا ل‎ )1١( 

(6) الجرم » بالكسر : الحلق . والخبر فى البخلاء + معزو إلى بعض الحكماء 

(؟) هذه مما عدا ل . 

(5) المصور : التى انقطع لبنها ؛ والمصر . بالفتح : قلة اللبن . 

(5) وكذا جاء الخبر فى اللسان ( /ا : 55 ) . ل : ١‏ سفك دمه » . وهذا الخير فى ه ورد بعد 
بيت الشعر الثاق . 


ه؟" 


6 

قال : وقال إبراهم بن أدهّم ٠ : 2١(‏ أعربنا كلامنا فما تلحن 29 , 
ولحَنًا فى أعمالنا فما تُعرب حرفاً » . وأنشد : 

رقع دُنيانا بتمزيق ديننا فلا ديننا يبقّى ولا ما نرهُمُ 9) 

قال : وعرّل عمرٌ زياداً عن كتابة ألى موسى الأشعرى » فى بعض 
قَدَماته » فقال له زياد : أعن عجز أم عن خيانة ؟ قال : لا عن واحدةٍ منهما » 
ولكنّى أكره أن أحمِل على العامة ؟» فَضْلَ عقلِك . 

قال : وبلغ الحجَاجَ موث أسماء بن خارجة فقال : هل سَمِعْتُم بالذى 
عاش ما شاء ومات حين شاء ! 

قل :+ كان" يقال :وا كذ الماع عير من فى الفرقة :6+ 


قال أبى لسن هر عر عن دوه 090 يدعي الله . بن عياش 


المنتوف 25١‏ وقد كان سّفه عليه فأعرَضَ عنه ء فتعلق بثوبه ثم قال له : 


ا# اه + - دم ع ل 
« يا هَناه ‏ إنا لم جد لك ان عصّيتَ الله فينا خيرا من أن نطيع الله فيك © . 


وهذا كلام أخذه مُمَر بن ذَرٌّ » عن عمر بن الخطاب رحمه الله . قال عُمر : 


(1) هو أبو إسحاق إبراهيم بن أدهم بن منصور العجنى البلخى الزاهد , وكان ذا ثروة عريضة ء ثم 
رفض الدنيا وصار إلى الزهد . توفى فى بلاد الروم سنة ١١‏ . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة ( 4 :/ا؟١‏ ) . 

)١(‏ فى جميع النسخ : 9 فما نلخن حرفا » . وكلمة « حرفا » مقحمة ء لم ترد فى رواية ابن 
الجوزى ( + : 181١‏ ) للا فيما سيأق فى ( 5 5٠١‏ ). 

(5) البيت منسوب إلى ابن أدهم فى العقد ( ١١8 : ١‏ ) وعيون الأخبار ( ؟ : 5١‏ ) . وانظر 
محاسن الببيقى ( ” : لع ) والحيوان ( 5 :8.05 ). 

(4) ه عن نسخة : ١‏ الرعية » . 

(ه) هو أبو ذر عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمدانى الكوق » كان رأسا فى الإرجاء » 
اختلف فى توثيقه . توق سنة ١617‏ . تمهذيب التهذيب . 

(7) هو أبو الجراح عبد الله بن عيّاش بن عبد الله الهمدانى الكوفى », المعروف بالمنتوف ٠‏ روى 
عن الشعبى وغيو . وروى عنه اليثم بن عدى ء وكان راوية للأخبار والآداب . وكان ينادم المنصور 
ويضحكه . لسان الميزان ( ”* : 515:” )2 . 


١ /اه‎ 


51 


إنْى والله ما أدّع حَهَا لله لشكاية تظهر , ولا لضب يُحتّمل 237 , ولا لحاباة 
بَشَرٍ » وإِنّك والله ما عاقبتَ من عصى الله فيكَ بمثل أن تُطِيعَ الله فيه » . 

قال : وكتب عمرٌ بن الخطاب إلى سعد أبى وقاص 7( : ٠‏ يا سعد 
من الله بمنزلتك من الناس ء واعلّمْ أن مالّكَ عند الله مثل مالله عندك » . 

قال : ومات ابْنْ لعُمَر بن ذَرَ فقال : « أ بْبَىّ » شغلنى الحزنُ لك » 
عن الحزن عليك »© . 

قال ريخل من و امخاشي ‏ جناء المت الحم ان فنا 
فخطب 27 فأجابه رجلّ فقال : قد تركتٌ ذلك لله ولوجوهكم . فقال 
الحسن : لا تقل هكذاء بل قل : لله ثم لوجوهكم . وآجَرَك الله . 

وقال : ومرّ رجل بأبى بكر ومعه ثوب ء فقال : أتبيع الثوب ؟ فقال : 
لا عافاك الله . فقال أبو بكر رضى الله عنه : لقد عُلْمتم (*» لو كنم تعلمون . 
قل : لاء وعافاك الله . 

قال : وسأل عمرٌ بِنُ الخطّاب رجلاً عن شوء فقال : الله أعلم . فقال 
عمر : لقد شقينا إن كنا لا نعلم أن الله أعلم . إذا مكل أحدم عن شوء 
لا يعلمُه فليقل : لا أدرى (© . 


5 /(. ا 7 0-3 . 3 


)١(‏ الضب ء بالفتح والكسر : الغيظ والحقد . فيما عدا ل : « لنضب »؛ . وأشير فى حواشى هر 
إلى رواية ٠‏ لضب © عن نسخة . 

(1) هو سعد بن مالك بن أهيب - ويقال وهيب - بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرثشى 
الزهرى ؛ أحد العشرة واخرهم موت , وهو كذلك أحد الستة أهل الشورى . ولاه عمر الكوفة ثم ولاه عهان » 
ثم عزله بالوليد بن عقبة . توى بالمدينة سنة هه الاصابة ”١41/‏ . 

5) ل .٠ه‏ : ووهيب » والخبر فى رسائل الجاحظ ( ١‏ : 598 ). 

(63© فيما عدا ل : و جاء الحسن يخطب ف دم فيينا » . لكن فى ه : « كان الحسن » . 

(5) ل : « فقال قد علمته » . 

(5) فيما عدا ل : دلا علم لى ». 


5" 


وكان أبو الدَّرداء يقول : أبمُض الئاس إلى أنْ أظلِمّه مَنْ لا يستعين على 
عد إلا بالل .. 
وذكر ابن دَر 0" الدّنيا ققال : كأنكم 5 "فى حرصكم علينا د الها . 
ونظر أعرالى | إلى مال له كثير » من الماشية وغيرها » فقال : ( ينعة » 
ه ولكل يَنْعَةِ استحشاف (© ع . فباع ما هُّناك من ماله » ثمٌ يكم (9) ثغراً عن 
غور المسلمين » فلم يزل به حتى أتاه الموت 200 . 
قال : وتَنّى قوم عند يزيد الرقاثى 9 فقال : أتمنى م تمنيتم ؟ قالوا : 
عن . قال : ١‏ ليّنا لم نُخْلّق , وليتنا إذ مُحلِقنا لم تعص » وليتنا إذ عَصّينا لم 
نمث » وليتنا إِذْ معنا لم تبث » وليتنا إذْ بعثنا لم نُحاسب » وليتنا إذ ُموسبنا لم 
ل تعد نوكا إذعذيا 1 تحلد 4 
وقال الحسجاج : « ليت الله إذْ خلَمّنا للآخرة كفانا أَمْرَ الدّنيا » فرقَعَ عنا 
لح بالمأكل والمشرب والملبّس والمنكح . أو ليته إذْ أُوقعَنا فى هذه الدنيا كفانا 
أمْرَ الآخرة ؛ فرقع عنا الاهتام بما ينجئ من عذابه » . 


فبلغ كلائهما عبد الله بن حسن بن حسن » أو على بن الحسين ؛ 
٠‏ فتمال : ما عَلِما © فى اتهنّى شيئاً » ما اتَاره الله فهو - ا" 


وقال أبو الدّرداءِ : من هوان الدّنيا على الله أله لا يصّى إلا فيا ؛ لمه١‏ 


ولا يُنال ما عنده إِلَّا بتركها . 


هر عمدين جر التو لعن 11 

(0) هذا ها فى ه . وف ل : « كانه زاد » وفى سائر التسخ : « كانما زادم » 
0 (0) الاستحشاف : اليبس والتقبض . ل : « استحفاف »© تحريف . 

(:) فيما عدا ل : ١‏ ليم » 

(ه) فيما عدا ل : و حتى مات فيه ) . 

(7) سبقت ترجمته فى ص .2025١4‏ 

0) ل : وهاعملا ). 
١.‏ (4) كلمة « فهو » مما عدا ل . 


ددن 


قال شرّي 297 : « الجدَّة كناية عن الجََهْل » . 

وقال و عُبيدة : ( العارضة كناية عن البَذَّاءِ » 9©) . 

قال : وإذا قالوا فلان مقتصدٌ فتلك كناية عن البخل » وإذا قالوا 

للعامل مستًقص فتلك كناية عن الجَؤر . 

وقال الشاعر ديق تمام الطالى : 
كدَّكُمُ ليس يُرْهَى من له حسبُ- ومن له نسب عمّن له أدبُ 
إنّى لَذُو عجب منكمٌُ أردّدهُ فيكمء وف عجبى من رهم عَجَبٌ 
لَجَاجة لِىَ فيكم ليس يشبهّها إلا لجاجتكم فى ألكم عَرَبُ 

وقيل لأعرايّية مات ابنّها : ما أُحسَنَ عزاءكِ عن ابنك ؟ قالت : إن 


عور 


مصيبته أمتتنى من المصائب بعده . 

قال« وقا ل يد بو قات تن خنانا عه اذ لطريدر لفك 0080ايا 
أسَنٌ أنا أم أنت ياطاوس 2" ؟ قال : « بأبى أنت وأمّى ؛ لقد شهدتُ زفاف أُمُك 
لمباركة إلى أبيك الطيّب 227 » . فانظر إلى جذّقه وإلى معرفته بمخارج الكلام » 


)١(‏ هو أبو أمية شرم بن الحارث بن قيس الكندى الكوف القاضى » كان من أولاد الفرس الذين 
كانوا بالبمن » استقضاه عمر على الكوفة , ثم عفان ؛ وأقره على » وكان يقول له : أنت أقضى العرب » وولاه زياد 
قضاء البصرة . توق سنة ؟7 . الاصابة ©7810 ؛ وتبذيب التهذيب » وصفة الصفوة (7 : ٠١‏ ) » والمعاروف 
5 .ع واين خلكان . 

(١؟)‏ العارضة : القدرة على الكلام . والبذاء » كسحاب : الفحش . 

(*) فيما عدا ل  :‏ وقال حبيب بن أوس الشاعر » . 

(4) طويس لقب غلب عليه » واسمه عيسى بن عبد الله » مولى بنى مخزوم . وطويس هذا » هو 
الذى يقال فيه ؛ أشأم من طويس » ؛ وذاك أنه - ا يقولون - ولد يوم قبض الرسول » وفطم يوم وفاة أبى بكرء 
وختن يوم مقتل عمر » وزوج يوم مصرع عفان , وولد له ولد يوم قتل على . وهو أول من تغنى بالمدينة غناء 
بالمدينة غناء يدخل ف الإيقاع . عمر طويس حتى مات ف ولاية الوليد بن عبد الملك . الأغانى 7 : 3515 - 
١07١‏ ) وثمار القلوب 1١14‏ . 

(09) فيما عدال : « طويس » .وف تمار القلوب : « وكان يسمى طاوساءفلما تخنث سمى بطويس » . 

. ) 088 :5 ( انظر الخبر فى الحيوان‎ )5١ 


١9 (‏ - البيان - أول ) 


ه" 


555 


كيف لم يقل : زفاف أُمّك الطيبة إلى أبيك المبارك . وهكذا كان وجة 
الكلام فَقَلَب المعنى . 

قال : وقال رجل من أهل الشّام : كنت فى حلقة أنى مُسسْهِر 2 » فى مسجد 
دمشق » فذكرنا الكلام وبراعتّه » والصّمتَ ونبالته » فقال :كلا إن النْجُم 
ليس كالقمر » إنك تصف الصّمت بالكلام » ولا تصف الكلامٌ بالمّمت . 

وقال اليثم بن صالح لابنه وكان خطيباً : يا بنى إذا قَلَلتَ من الكلام. أكثرت 
من. الصّواب » وإذا أكثرت من الكلام أقللت من الصّواب . قال : يا أبه » إن 
أكثرتُ وأكثرت ؟ - يعنى كلاماً وصواباً - قال : يا بُنى , ما رأيتُ موعوظاً أحنٌّ 
أن يكون واعظاً مئلك'! 

قال : وقال ابن عبّاس : « لولا الوَسْواسُ » ما بِالَيْتُ آلا أكلّم الناس » . 

قال: وقال عمر بن المخطّاب رحمه الله : وماتستبقوه”") من الدٌّنيا تجدوهفى الآخرة» . 

وقال حل للحسن : إفى أكره الموت . قال : ذاك أنك أتحرت مالك » 
ولو قدّمته لسرّك أن تلحق به . 

قال : وقال عامر بن الظرب العَدُواَ (2 « الرأى نات » والهوى يقظان ؛ 
فمن هُنالك يغلبٌ الهوى الرأى ©2 » . 


)١(‏ هو أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الدمشقى الغسافى . وهو أحد من 
أشخص من دمشق إلى المأمون فامتحنه فى خلق القران , فلما ديى له بالسيف قال : مخلوق ! فأمر 
بإشخاصه إلى بغداد فحبس بها ومات سنة 5١8‏ . ومولده سنة ١4٠‏ . مهذيب التهذيب ٠‏ وتذكرة 
الحفاظ ( 2:١‏ ) وتارغخ بغداد .هلاه . 

(؟) فيما عدا ل : وها تستبقوا » . والاستبقاء : ترك البقية . 

(5) عامر بن الظرب العدواى . أحد حكام العرب ف الجاهلية » قالوا : عمر مائتى سنة » وفيه 
يقول ذو الإصبع العدواى : 

ومنا حكم يقضى ١‏ فلا ينقض ما يقضى 
انظر المعمرين 44 - ١ه‏ بأمثال الميدانى فى : « إن العصا قرعت لذى الحلم » . 
(4) انظر الخير فى المعمرين 44؛ - 495 . هاو فمن هناك ٠‏ . 


من 


وقال : مكتوب فق الحكمة : و اشكز لمن أنعمَ عليك » وانعِم على من 


وقال عبدُ الملك على المنبر : « ألا تُنصفوننا يا معشرّ الرعيّة ؟ تريدون مِنًا 
سين ألى بكر وعمر وم تسييروا فى أنفسكم ولا فينا بسيرة رعيّة ألى بكر 
شمر أسأل الله أن يعن كلد عن كل 4د ٠‏ 

وقال رجلّ من العرب : « أربع لا يبن من أربعة : أنئى من ذكر » 
وعين من نُظر » وأَرضّ من مطر ء وأَذْنَ من تحبر » . 

قال : وقال موسى عي لأهله : << اكوا إِنّى الست ثَارا لَعلَى اتيكُم 
ِنْها كبر 4 ء فقال بعضٌ المعترضين : فقد قال : 8 أو آتِيِكُمْ بشهآب 
بس »4 . فقال أبو عقيل ("© : لم يعرف موقِع الّار من أبناء السسّبيل.» ومن 
الجائع المقرور » 

وقال لبِيدٌ بن ربيعة : 

وشام:- “ططق ٠‏ لفقي - يبان" اولفاو غدل 6 

لو يقوم الفيل أو فَيّالّه رُلَ عن مثل مقامى ورّحَل 

ولّدَى النعمان مِنّى موطن بَيْنَ فاثور أفآق فالدّحَل (4) 


. » فيما عدا ل زيادة « وهو أبو الدرداء‎ )١( 

(؟) الراجح أنه أبو عقيل السواق . انظر الحيوان ( 4 :1/505 : 17084). 

(©) الأبيات من قصيدة طويلة فى ديوانه ١! - ١١‏ طبع 1841 . 

إف4 فاثور : موضع أو واد بنجد . وأفاق , بالضم : موضع فى بلاد بنى يربوع . وأنشد ياقوت 
البيت فى الموضعين . والدحل : ماء بنجد . ه : «١‏ فالدحل ». 


٠0 


لحن 


إذ دعَنّى عامر أنصبّها فالتقى الألسُيُ كالبل اكول ١0‏ 

فرميتُ القومّ رشّقاً صائباً ليس بالعُصل ولا بالمقل 9 

فانتضلنا وابنُ سسَلمّى قاعد كعتيق الطير يُعْضى وَيْجَنْ ©) 

وقبيل من لكَيزٍ شاهد 2 رهط مرجوم .ورهط ابن المُعَلَ9) 

وقال لبيذا أيه 6 

أبيضّ يجتآبُ الخُرُوقَ على الوَجى 2 تخطيباً إذا الت المجامع فاصلا 70 

يجتاب : يفتعل من الجََوِبٌ » وهو أن يجوب البلاد » أى يدخل فيها 
ويقطعها . وا خروق : جمع حرق ؛ والكّرق : الفلَاة الواسعة . والوجى : الحَمَاء ١+٠.‏ 
مقصور 5 ترى ؛ وأنه ليتوججى فى مشيته . وهو وج . وقال رقبة : 

» به الرّذايا من وح ومُسْقط 9© م 


. بالتحريك : المتداول‎ ٠. النبل : السهام . والدول‎ )١( 

)١(‏ الرشق : أن يرمى الرامى بالسهام كلها . أى ليس رمبى بالعصل من السهام » وهى 
المعوجة . والمقئعل من السهام : الذى لم يبر برياً جيداً . والبيت فى اللسان ( عصل » قعل ) برواية : 
« المقتعل » » وفى ( قثعل ) برواية البيان . 

() ابن سلمى هو النعمان بن المنذر . جاء فى الحيوان ( 4 :-/ا/7” ) : ٠‏ وأم التعمان سلمى 
بنت الصائغ » يبودى من أنباط الشام » . وجلى ببصره تحلية » إذا رمى به كا ينظر الصقر إلى الصيد . 
انظر اللسان ( ١514 : ٠١‏ ) والحيوان ( لا : /ا؟ ) . 

(4) لكيز بن أفصى بن عبد القيس . ومرجوم , بالجيم . امه شهاب بن عبد القيس . قال ابن دريد : 
١‏ وإنما سمى مرجوما لأنه نافر رجلا إلى النعمان فقال له النعمان : قد رجمتك بالشرف . فسمى مرجوماً » . 
الاشتقاق ٠١١‏ . وابن المعلى » وهو الجارود بن المعلى » كان سيد عبد القيس » قدم على الرسول فى وفد عبد القيس 
الأخير سنة عشر ء وأسلم وحسن إسلامه:الإصابة ٠١7‏ والحيوان ( ١‏ : 7737 ) . والبيت لم يرو فى ديوان لبيد . 

(5) ب : «وقال » فقط . ح والتيمورية : « وقال لبيد » . 

(1) ديوان لبيد 5١‏ طبع 188١‏ . ل : ١‏ فيصلا » تحريف . التيمورية والديوان : « فاضلا » 
بالمعجمة . والوجه ما أثبت من ب »ء ج . وقبل البيت : 1 

ولن يعدموا فى الحرب ليثا مجرباً 2 وذا نزل عند الرزية باذلا 

(7) التفسير بعد البيت السابق إلى كلمة ٠‏ الواسعة 6 من ل . وما بعدها إلى هنا من ل فقط . 

والبيت من أرجوزة رواها أبو عمرو والأصمعى لرؤية » ورواها ابن الأعرانى للعجاج . ديوان رؤبة 81 . 


وقال أيضاً لبيد 29 : 
لو كديع بق اللباة علدا 
والحارثان كلاهما ومحرقف 
فدعِى الملامة ويْبَ غيرِك إِنّه 
ولقد بلوتُكِ وابتليتٍ تحليقتى 


ودلا 


فى الذهر أدركهُ أبو يَكْسُوم 9) 
أو بع أو فارس اليحموم 9) 
ليس النّوال يلوم كل كريم 


ذهب الذين يُعَاشُ فى أكنافهمْ وبقِيتٌ فى تحلف كجلد الأجرب 
1 ويُعاب قائلهم وإن لم يَشْعَبٍ 


ييأكلون- تعالة: توصيافة 1 
والحَلّف : البقيّة الصالحة من ولد الرجل وأهيله . والخلف ضد هذا 29 . 
وقال زيد بن جندب » فى ذكر الشّعُب : 

ما كان أَعْنَى رجالاً ضَلّ سَغْيْهُمُ ‏ عن الجدال وأغناهم عن الدّكب (5) 
وقال آخر 9ق الشفب: 


إفى إذا عاقبتٌ ذو عقاب وإن تشاغبنى فذو شعَاب 


. 188١ فيما عدا ل : « وقال لبيد » . وانظر ديوان لبيد عم - 6م طبع‎ )١( 

(؟) أبو اليكسوم : كنية أبرهة . الملك الحبشى صاحب الفيل الذى وجه لدم الكعبة . وفى 
السية ١‏ جوتنجن : 9 فلما هلك أبرهة ملك الحبشة ملك ابنه يكسوم بن أبرهة . وبه كان يكنى » . 
وانظر الحيوان ( ا : ٠١١‏ ) . وفى شرح الديوان : « أدركه , الحاء للتخليد » . 

(7) الحارئان , هما الحارث الأكبر والحارث الأصغر , ملكان من ملوك الغساسنة .حرق , هو عمرو بن 
هند ملك الحيق , لأنه حرق بنى تمبم . وهو كذلك لقب للحارث الأكبر الغسانفى . انظر القاموس والعمدة 
174:7 ) . وف شرح الديوان أنه ملك من ملوك العن.وفارس اليحموم » هو التعمان بن المنذر . 
واليحموم : فرسه . انظر العمدة ( » : ١87‏ ) والخيل لابن الكلبى ”١‏ ونباية الأب ( ٠١‏ : 48 ). 
وبدل هذا البيت وتاليه فيما عدا ل ٠‏ 

بكتائب خرس تعود كبشها نطح الكباش شبيبة بنجوم 

(1) هذا التفسير فى ل فقط . 

(5) انظر ما سبق ص 15 . ل : : ضل شغبهم » ل ٠ه‏ : 

(7) هو لقيط بن زرارة » كا سيأق فى ( 5 :1170 ). 


وعن الخطب ٠‏ . 


١14 


وقال ابن أحمر بن العَمَرّدٍ "© : 
علو بوكو حب السو من نوي وي 
- التيّحان : الذى يعرض فى كل شوء ليُعْنىَ فيه . والسمَيدع : 
الكريمُ . والنّدى : السخاء . والهيماء : الأرض التى لا يهتدى فيها لطريق  »©9‏ 
ه00 طوى البطن مِنْلَاف إذا هبّت الصا على الأمرغواص وف الحى شَيظم () 


وقال 9 
هل لامّنى قوم لموقف سائل أو فى مخاصمة اللجوج الاصيّد 
الأصيّد : السيّدُ الرَافعٌ رأسّه » الشّامحٌ بأنفه 29 , لكل 
5 فلمًا أَنْ بدا القَعقاع لجَتْ 2 على شرَكِ تتاقِله نالا 9 


5 


تعاورنَ الحديث وطبّقئُه ‏ م طيّقت بالثعل المثالا 


قال : وهذا التطبيق غير التطبيق الأوّل . وقال آخر 0 : 


(1) هو ابن أحمر الباهلى , واسمه عمرو بن أحمر بن العمرد بن عامر بن عمرو بن عبد بن فراص . 
0 من شعراء الجاهلية الذين أدركوا الإسلام » أسلم وغزا مغازئ فى الروم » ونزل الشام » وتوى على عهد 
عثهان . الإصابة 54٠‏ والخزانة ( “ : 58 ) والمؤتلف لا" . 
)١(‏ التيحان ٠‏ بفتح التاء وتشديد الياء المفتوحة والمكسورة . وكان سيبويه ينكر لغة الكسر . 
آشة هذا التفسير جميعه من ل فقط . 
(4) رجل طو : خالى البطن جائع . والشيظم : الطلق الوجه الهش . 
06 (0) ل : ٠‏ وقال آخر » تحريف ء فإن البيت لابن أحمر» م سيأق صيحا فى( 1١171:‏ ). 
(6) هذا التفسير من ل فقط . 
(7) القعقاع : طريق يأخذ من العامة إلى البحرين » كان فى الجاهلية . والشرك : الطرق التى 
تخفى عليك ولا تستجمع لك » فأنت تاها وربما انقطعت » غير أنها لا تخفى عليك.والمناقلة : سرعة نقل 
القوثم . وضمير ١‏ تناقله ٠‏ للنقال » ىا فى : « فإنى أعذبه عذابا » . 
6" (8) هو ابن أحمر الباهل , 5 سبق فى ص © . 


١ 8.‏ 
يعنى إدبار الامر ( 0 


53 


وقال المعترضٌ على أصحاب الحطابة والبلاغة : 
قال لقمانُ لابنه : « أىْ بُنىَ » إِنّى قد ندمتٌ على الكلام » وم أندم 


على السّكوت » . وقال الشّاعر : 

ما أن تدك عل :سكو مره 
وقال الأكر 29 : 

ل جنيك لم 

ممت بداء الصمت خير 


زتعا "الفسل قن ألم 


ولقد ندمتٌ على الكلام مرارا 


لك من داء الكلام 


شاع عبر زفة 
جم فاه بلجام 


وقال الآخر () فى الاحتراس والتّحذير : 


اخفض الصُوتَ إن نطقت بليل 
وقال اتحر فى مثل ذلك : 
لا أسأل النّاس عَمّا فى ضمائرهمْ 
وقال ححمزة بن بيض (23 : 
م يكن عن جناية لحِقَبْنى 
بل جناها أخ على كيم 


)001 هذا الشرح من ل فقط . 


والتفث بالثّهار قبل الكلام 
مافى الضَّمير لهم من ذاك يكفينى (*) 


لا يُسارى ولا يُمينى جُتتنى 
وعلى أهلها براش تجنى 


. ) ١الال‎ : هو أبو نواس » ؟ فى عيون الأخبار ( ؟‎ )١( 
. فى عيون الأحبار : و إنما السالم » . والبيت ساقط من ه‎ )5( 


(4) هو أبان اللاحقى » م فى الحيوان ( © : 


.):4١ 


(0) فيما عدا ل : و ما فى ضميرى لهم منى سيكفينى » . وأشير فى ه إلى رواية « من ذاك » . 
6 حمزة بن بيض الحنفى » شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية » كوى خليع ماجن . وكان 
منقطعاً إلى المهلب بن أبى صفرة وولده » ثم إلى أبان بن الوليد » وبلال بن أبى بردة » واكتسب بشعره مالا 
عظيما بلغ ألف ألف درهم . الأغانى ( ١5‏ : 70-14 ) والمؤتلف ٠٠١‏ . و ١‏ بيض » بكسر الباء . 


انظر تحقيق ذلك فى شرح الحيوان ( © : 


.) 164 


حم 


لأنّ هذه الكلبة » وهى براقش » تبحث غَرّْى (') قذ مَرُوا من ورائهم 
وقد رجعوا خائبين مُحُفقين . فلما نبِحَيْهِم استدنُوا بنباحها على أهلها 
ا ل ا تسريبا ابن بيط يه الكل 17 
وقال الأخطل : 
ه06 تق بلا شوء شيوخ مُحارب2 وما يلها كانت تريش ولا تبْرى 
ضفادع فى ظلماء ليل تَحاويّتثٌ فكل عليها صويّها حيّةَ البخر 9 ١٠١١‏ 
النقيق : صياح الضّفادع . 
وقالوا : « الصمت حُكم وقليل فاعله » . 
وقالوا : « استككرٌ من الهّيبة صامت © . 
5 وقيل لرجل من كلب طويل الصمت : بحي ماسَمّتكم العربثُ رس 
العوب . فقال : « أسكتٌ فأسلمٌ , وأسمَعٌ فأعلّم » . 
وكانوا يقولون : « لا تعدِلُوا بالسلامة شيئاً » . 
ولا تسمع الناسّ يقولون : جُلِدَ فلان حين سكت . ولا قُبِل فلان حين 
صمت 7 ونسمحُهم يقولون : جُلد فلان حين قال كذاء وقتل حين قال كذا وكذا . 
8 وفى الحديث المأثور : « رجحم الله مَن سكت فسلمَ » أو قال فغنم » . 
والسلامة فوق الغنيمة ؛ لأنّ السلامة أصلّ والغنيمة فرع . 


)١(‏ غزى : جمع غاز . فيما عدا ل يدي . والغزىٌ : جمع غاز أيضاً . مثل ناد 
وندى » وناج ونجئ . 
)١١‏ به , أى بذلك . وهذه التكملة مما عدا ل . 
3 (5) البيتان فى ديوان الأخطل ١‏ . واتظر الحيوان 5 :558 / 4 54٠0:‏ /575/:8). 
وللشعر قصة فى العقد ( ” : ١54‏ ) ومعاهد التنصيص ( 7 : ١994‏ ) والكنايات "الا . 
(4) فيما عدا ل : « صمت » موضع و سكت ؛ وبالعكس فيما بعده . 


1١7 


لا" 


وقال النبى عله : « إِنَّ الله يبغض البليعٌ الذى يتخلّل بلسانه » تخلل 
الباقرة ('©2 بلسانها » . 

حي ا و اه لوس 
عاب النين 0 والذى كلد 00 الباقرة 37 
والأعرالىّ المتشادق » وهو الذى يصَمُ بفَكَيْه وبشدقيه ما لا يستجيزه أهل الأدب 
من خطباء أهل المثر ؛ فمن تكلف ذلك منكم فهو أَعْيبُ » والذّمٌ له أَليَم . 

وقد كان الَجَلٌ من العرب يقَف الموقق فيرسل عدّة أمثالي سائرة » ول 
يكن النّاسُ جميعاً ليتمثلوا بها إلا لا فيها من المرفق والانتفاع 26 ٠‏ ومدار العلم 
ل ل 

م القائل فى قا ؛ ولا إن لكوت عن قبل الخ فى ممنى الأطق 
بالباطل . ولعمرى إِنْ الناس إلى الكلام ( ©» لأمرع ؛ ؛ لأنّ فى أصل التركيب أن 


الحاجة إلى القول والعمل أكثرٌ من الحاجة إلى ترك العمل » والسّكوتٍ عن 


جميع القول.وليس الصّمْتٌ كله أفضل من الكلام كله . ولا الكلام كله أفضل 
من السكوت كله . بل قد علمنا أن عامّة الكلام أفضل من عامّة السكوت . 
وقد قال الله عز وجل : ا سَمَّاعُونَ لِلْكَذِب أكَالُونَ للسّحتٍ » . فجعل 
سمعه وكذبه سواء . وقال الشاعر : 

بنى عَدي ألا يا انها سفيهَكُمُ إن السسّفيه إذا لم يْنّهَ مأموٌ 9 


. » المعروف فى جمع بقر الباقر والبقير والبيقور والباقور والباقورة والبواقر . ه : « م تتخلل الباقرة‎ )١( 
. ©» فيما عدا ل : و إن كان الكلام ... فالسكوت‎ )١( 

(0) ما عدا ه : ١‏ التبيين 2 . 

(5) المرفق » كمنبر وبجلس ومسكن : ما استعينَ به .| (0) ل : ١‏ كلامهم ٠‏ . 
)١(‏ يا انبوا هو من حذف النادى , أى يا قوم ا: نهوا . فيما عدا ل » ه : ٠‏ ألا ينهى » . 


7” 


1١ه‎ 


يفف 


وقال آخر 290 : ْ ش 
فإن أنا لم آمرْ وم أنه عنكما ١‏ ضحِكتُ له حنّى يلج ويستشرى 
وكيف يكون ا ل ا | 
يجاوز رأسَ صاحبه , ونفع الكلام يِعُمَ ويَخْصّ . والرواة لم تو 629 سكوت 
الضامتين » "ا روث كلام التاطقين ‏ وبالكلام أَرسّل الله أنبياءه لا بالصّمت » 
ومواضعٌ الصّمت المحمودة قليلة » ومواضعٌ الكلام المحمودة كثيرة » وطول 
المت يُفسد اللسان 99) , ٠‏ 
وقال بكر بن عبد الله المزنى © : « طول الصّمت حُبْسَّة » ما قال 
عمر بن الخطاب رحمه الله : « تيك الحركة عُقَلَةَ » . 
وإذا ترك الآنسان القول مانت تخواطره » وتبلدذث كفسه ) وفسّك تحسله': 
وكانوا يرؤون صبيائهم الأرجاز » ويعلّمونهم المُتاقلات » ويأمرونهم برقع 
الصّوت وتحقيق الاعراب ؛ لأنّ دلي يفتق اللّهاة ؛ ويفتح الجرم 29 . 
واللّسان إذا أكثرت تقليبه رق للانَّ » وإذا أقللتٌ تقليبّه وأطَلت إسكائه 


با وغلظ 00 


وقال عَبَاية الجغفى 0( 0 لول الدّربة وسوء العادة مرت فتياننا إلى أن 
يعار بعضهم بعفا 6 


)١(‏ هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود . انظر الحيوان ( ١4 : ١‏ ) وأمالى المرتضى 
(50:5") ووثعلب 1١7‏ . 

. ل : و للا يقال له أفضل » ء تحريف‎ )١( 

(5) فيما عدا التيمورية : « لم يرووا ١‏ . 

(14) فيما عدا ل : ١‏ البيان » 

” (2) 

() الجوم , بالكسر : الحلق 

0) ل : و إسكاته » : بالتاء . جسا : يبس وصلب . 

ل و ل 

(5) ل : «١‏ فتياق ». 


نفف 


أي جارحةٍ منعئها الحركةٌ » ولم ترنها على الاعتمال » أصابّها من التعقّد 
على حسب ذلك المع . ولمَ قال رسول الله عَيتهِ للتابغة الجعدى : 
«لا يَفْضْض الله فاك » ؟ ولم قال لكعب بن مالك : « ما تيى الله لَك 
مقالك ذلك 29 » ؟ لم قال لهيذان بن شيخ 29 : « رب خطيب من 
عَبْس » ؟ ولم قال لحسان : « ميج الغطاريف على بنى عبد مناف (2 , والله 
لشغرّك أشدٌ عليهم من وَفع السّهام » فى غبّش الظُلام 29 » ؟ 

وما نشلكٌ أنه عليه السلام قد نهى عن الجراء » وعن التزيّد والتكلّف » 
وعن كل ما ضارّع الرياء والسّمعة , ولج والبدّخ "2 , وعن التّهاتر 
والتَشاغب » وعن المماتنة والمغالبة 2 . فأمًا نفس البيان » فكيف يَنَهَى عنه . 

وبين الكلام كلام الله » وهو الذى مدّح التَيين وأهل التفصيل ”2 وفى 
هذا كفاية إن شاء الله . 

وقال دَعْمّل بن حنظلة : إِنْ للعلم أربعة ) : آفة » ونكداً » وإضاعة » 
واستجاعة . فافته النُسيان . ونكده الكيذب » وإضاعته وَضعْه فى غير 


كه 


موضعه » واستجاعته أَنّكِ لا تشبع منه . 
وإنّما عاب الاستجاعة لسوء تديير أكثر العلماء » ولحُرّق سياسة أكثر 
1 ع 0 2 5 
الرواة ؛ لأن الرواة إذا شَعَلوا عقوهم بالازدياد والجمع . عن تحفظ ما قد حصّلوه » 


(1) الكلمة الأخية ليست فى ل . 

(؟) ذكره ابن حجر فى الاصابة 4071 برسم ١‏ هيدان بن سنح العبسبى » . وأورد له هذا الخبر 
الذى رواه الجاحظ ثم قال : « ولم يتحرر لى ضبط والده » . 

() الغطريف : أصله السيد الشريف . فى الأصول ما عدا ه : « من بنى ؛ . وما أثبت من ه 
يطابق ما فى العئانية للجاحظ 58 . وانظر ما كتبت فى حواشيها من تحقيق . 

(؛) الغبش : شدة الظلمة . ل والعمدة : « غلس الظلام » . وهى ظلمة آخخر الليل . 

(5) النفج , بالفتح , والبذخ بالتحريك . هما بمعنى الكبر . 

(5) المماتنة : المعارضة فى الجدل والخصومة . 

(7) فيما عدا ل : ١‏ التفضيل » », بالضاد المعجمة » تصحيف . 

(8) فيما عدا ل : « أربعا » . وانظر الإصابة ه588 وابن النديم 7١١‏ . 


537,2 


وتدبّر ماقد دوّنوه » كان ذلك الازدياد داعياً إلى النقصان » وذلك البح سبباً 
للحُسران . وجاء فى الحديث : ٠‏ منهومانٍ لا يشبعان : منهومٌ فى العلم » ومنهوم 
فى المال © . 
وقالوا لم لمك » وتعلم عل خوك » فإذا أنت قد علمْتٌ ما جهلت ؛ 
وخنطف :ال 
وقال الخليل بن أحمد : اجعل تعلمك دراسةً لعلمك » واجعل مناظرةً 
المتعلّم تنبيهاً على ما ليس عندك . 
وقال بعضهم - وأظنّه بكرّ بن عبد الله المُرَنىَ - : لا تكنُوا هذه 
القلرب ولا هملوها ؛ فكثر افر ما كان عقب ليام 20 » ومن أكرن 
بصرَه عَشِىَ . وعاردُوا الفكرة ("© عند بّوات القلوب » واشْحَدُوها بالمذاكرة » 
ولا تيأسُوا من إصابة الحكمة إذا امتُحِنْم ببعض الاستغلاق ؛ فإِن من أدام 
قرع الباب ولج . 
وقال الشاعر : 
إذا المنُ أعيّّه السّيادة ناشئاً فمطلبا كهلاً عليه شديٌُ 9©) 
وقال الأحنف : « السُؤدُّد مع السواد » . وتقول الحكماء : « مَن لم 
سكن فل ابسن بع بز وأنشد ©) : 
ودون النَدَى فى كل قلب 2 ها مَصعْد حزن ومنحدر سهل (*) 
وود القتى فى كل ثيل يُنيلّه إذا ما انقضى , لو أن نائله جَيْلُ 


. فيما عدا ل , ه : هو فخير الكلام ؛ . والجمام » كسحاب : الراحة‎ )١( 

. » فيما عدا ل : « الفكر‎ )١( 

[فة فيما عدا ل : ١‏ أعيته المروءة » 

(1) ل ؛ و وأنشد قول الشاعر » . وهو إسحاق الخرمى كا فى الشعراء 877 وزهر الآداب ( 4 : 
)١‏ وما سيأق فى (؟ : 01* ) . وانظر الحيوان ( ؟ : 85 ) . 

(5) ل : « ودون العلى » , وما أثبت من سائر النسخ يطابق رواية الحيوان . 


١" 


نمدا 


وقاالا 107 | 
وإنَ سيادة الأقوام فاعلّمْ الا صعْدامٌ مطلبها طويل 9) 
أترججو أن تسود ولا تُعَنَّى وكيف يسود ذُو الدّعَةالبخيل9) 
صالح بن سليمان » عن عتبة بن مُْمّر بن عبد الرحمن بن الحارث بن 
هشام قال : « ما رأيتٌ عُقولٌ النّاس إلا وقد كادَ يتقاربُ بعضها من بعض 229 
إل ما كان من الحبجاج وإياس بن معاوية » فإِنَ عقوهما كانت تَربْحُ على 
عقول الناس © . 
أبو الحسن قال : معت أبا العتُعدى ( الحارئىٌ يقول : كان اجاج 
أحمّقٌ » بنى مدينة واسط فى بادية النَبَط ثم حماهُمْ دحولها 29 . فلمًا مات 
َلمُوا إليها من قريب . 
وسمعثُ قَحُطَبة الحُْشْنىَ ("2 يقول : كان أهل البصة لا يشكّون أنه ل 
يكُنْ بالبصرة رجل أعقل من عُبّيد الله بن الحسن 2*7 » وحبيد الله بن سالم . 
وقال معاوية لعمرو بن العاصى : إن أهل العراق قد قَرنُوا بك رجلاً طويل 
اللّسان » قصيرٌ الرأى , فأجد الحَرٌ وطبّق المّفصل » وإيّاك أن تلقاهُ برأيك كله . 


)١(‏ هو حبيب بن عبد الله ال هذلى . المعروف بالأعلم . انظر ديوان الحذليين 5١ - +٠‏ نسخة 
الشنقيطى » وشرح الهذليين السكرى 517 - 4" . 

(1) وكذا روى فى شعر الهذليين وعيون الأخبار ( ١‏ : 577 ) . ورواه فى الحيوان ( * : 40 ) برواية : 
« وإن سياسة ؛ ء وكذا فى اللسان ( صعد ) . والصعداء : الأكمة يشتد صعودها على الراق . 

فة فيما عدا ل «٠:‏ ولن تعنى © » تحريف : وهذا البيت لم يرد فى ديوان الحذليين . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ إلا قريباً بعضها من بعض » وهو ما سبق فى ص ٠٠١‏ س .1١‏ 

© ب والتيمورية : 9 الصغرى » ج : « الصفرى » وأثبت ما فى ل . ه وسيعيد الجاحظ هذا الخبر 
ى(8:54١).‏ 

(0) سيأ : ثم قال لهم لا تدخلوها » وهو رواية ما عدا ل هنا . 

(0) الخشنى : نسبة إلى خشين بن مر بن وبرة بن تغلب . فيما عدا ل : ١‏ الجشمى © . 

(4) تقدمت ترجمته فى ص 001١17١‏ .ل : عبد الله » تحريف . 


1١ه‎ 


هم 


باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن 
الموجز امحذوف 34 القليل الفضول 


قال الشاعر 20 : 
ها بشر مثل الحرير ومنطق 


نَضّعٌ الحديث على مواضيعه 


حديث كطعم الشّهِد حلو صدوره 
وقال بشار بن بره : 

0 6ه ِه ع 3 
انحن غرائر بماعمسن... .بريمة 
7 1 02 
يحسَبْنَ من أنس الحديث زوانيا 


ولبشَارٍ أيضا : 
فنعِمْنا والعينُ حى كمَيتِ 
ولبشّار أيضاً 
وتخال ما جمعت علي 
شان ٠‏ قا الساليسا 


: ١ ( وأمالى القالى‎ 5١١ هو ذو الرمة . ديوانه‎ )١( 


1 1 الى هه ١؟‏ 
رقيق الحواشى لا هُرَاءً ولا زر 7 ١‏ 


0 
وكلامها من بعدو تزر 


وأعجاره الخُطبان دون المحارم لف 


كظباء مكّة صِيِدُمِنٌ حرمُ 
ويصِدَّمُنَ عن الخنا الإسلامُ 
بحديث كنشوةٍ الخندريس 


قَطعُْ الرُياض كسيين رَهْا ©9) 
له ثيابّها ذهباً وعطرا 


هاروت ينفث فيه سيحرا ١55‏ 


4 ) واللسان ( هرأ ) . 


(5) ف الديوان : « دقيق الحواشى » . وف الأمالى وما عدا ل : ٠‏ رخم الحواشى » . 
(6) الخطبان ؛ بالضم : نبت شديد المارة. . . 
(4) أنشده فى اللسان ( رفض ) على أن الرفض . بمعنى الجانب . وف أمالى القالى ( ١‏ : 84 ) : 


«وكان رصف ». 


ولبشّار العقيى : 
وفتاةٍ فك لمان هنا 
وقال الأحطل : 
فامين ميا م ميدن غدوة 
وقال بشار : 


_ 0 00 و 
وبكر كنوار الرياض حديثها 
وقال بشار : 


قِطمم الرو 


وحديتث كانه 


7 


التَسْوانٍ 


ديك . اكلدة 
ل #8 2 0 5 53 
, بن أخبارا ألذ من الخمر (') 
واضح2 وقوام 


تروق 2 بوجه 


ضٍ ففيه الصفراغ والجمراء 


ع ّ ع 11 
وأخبرنا عامر بن صالح أن عبد العزيز بن عمرٌ بن عبد العزيز ("© كتب 


إل امرأته » وعنده إخوان له . بهذه الأبيات : 


إن عندى أبقاك ربك ضيفاً 

طرَقوا جارّكِ الذى كان قِدْماً 

فلديه أضيافه قد قَرَاهُمْ 

فلهذا جرى الحديثُ ولكن 
000 

كرا الأحاديت عن ليل إذا بَعْدَتَ 
وقال الهُذَلىٌ أيضاً 29 : 


(1) ديوان الأحطل ١١8‏ . 


3 2 0 2 و 
واجبا حممهم كههللا ومردًا 
لا يرَى من كرامة الضّيف بدا 
وهم يشتهون مرا وزَبدَا 
قد جعلنا بعضَ الفكاهة جذا 00 


إِنْ الأحاديتٌ عن ليل تلهينى 


(؟) هو ابن الخليفة عمر بن عبد العزيز » كان أمير مكة والمدينة » توق سنة ١41‏ . 


هذيب التبذيب . 


(©) فيما عدا ل : ٠‏ المزاحة » » وأشير إلى هذه الرواية فى هامش ه . وهذه ضبطت بالضم فى 


القاموس » وبالفتح فى المصباح . 


(4) فيما عدا ل : ٠‏ وقال الهذلى فى حلاوة الحديث » . والهذلى هذا هو أبو ذؤيبانظر ديوانه 


. ) و«اللسان ( طفل‎ ٠ 


خضل 


وإنّ حديثاً منكِ لو تبذليئة جتى النَحْلٍ أو ألبانُ عُوذٍ مَطَافٍِ 
مطافيل أبكار حديثٍ نناجها تُشآب باءِ مثل ماء المَمَاصِل 


العُوذ : جمع عائذٍ , وهى الناقة إذا وضَعْتٌ » فإذا مشى ولدها فهى مُرْشِمٌ )١(‏ 
فإذا تببعها فهى مُعْلِيّة» لأنّه يتلوها . وهى فى هذا كلّه مُطفْل . فإن كان أو ولد (") 
ولدنه فهى بكر . ماء المفاصل فيه قولان : أحدمُّما أَنَّ المفاصل ما بين الجبلين 
واحِدُها مَفصل » وإِنَّما أراد صفاء الماء ؛ لأنّه ينحدر عن الجبال ‏ لا ب بطين 
ولا ثاب . ويقال إنّها مفاصيل البعير . وذكروا أن فيها ماءً له صفاء وعُذوية 29 


وفى الكلام الموزون يقول [عبد الله بن] معاوية بن عبد الله بن 
5 3 
جعمر 20 5 

الل المت إن ف الضّمت كما" ..وإذا انك فلع قلا قله 


وسرب يُطَلى بالعبي كأنه دماءٌ ظباء بالنحور ذَبيح ©) 


بذلتٌ هن القول إنك واجد 00‏ لاشكتٌ من لو الكلام, مليخ7) 


. يقال راشح . ومُرشيح » ومرشح بالتشديد أيضا‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل . ه : و أول ولدها » . 

(6) انظر مثيل هذا الكلام فى الحيوان ( ؟ : .ه” - زه"7 ). 

(4) التكملة مما عدا ل . وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب » كان من 
فتيان بنى هاشم وأجوادهم وشعرائهم . وكان يرمى بالزندقة » خرج بالكوفة فى آخر أيام مروان بن 
محمد ء ثم انتقل عنها إلى الجبل ثم حراسان ء فأخذه أبو مسلم فقتله , الأغانى ( 58:1١‏ - 76 ) . 

(5) أنشده فى اللسان ( ذبح ) وقال : « ذبيح وصف للدماء . وفيه شيئان : أحدههما وصف 
للدم بأنه ذبيح وإنما الذبيح صاحب الدم لا الدم . والآخر أنه وصف الجماعة بالواحد . فأما وصفه 
الدم بالذبيح فإنه على حذف المضاف ء أى كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ظباؤه » ثم حذف المضاف وهو 
الظباء . فارتفع الضمير الذى كان مجروراً » لوقوعه موقع المرفوع الحذوف لما استتر فى ذبيح . وأما وصفه الدماء 
وهى جماعة بالواحد فلآن فعيلا يوصف به المذكر والمؤنث والواحد وما فوقه على صورة واحدة ؛ 

(5) ل : وهم القول أنى واجد » . صوابه من سائر النسخ والديوان 1١1.و‏ « مليح » صفة 
« واجد ».عنى أنه يجد ما يشاء من حلو الكلام , وأنه مليح أيضاً . 


١6 / 


52 


و الم 
السرب : الجماعة من النساء والبقر والطير والظباء . ويقال فلان امن 
الستّرب » بفتح السين » أى امن المسلك . ويقال فلان واسع السرب (') وتحلى 
الشرب ("2» أى المسالك والمُذاهب . وإنما هو مثل مضروب للصّدر والقلب . وعن 
الأصمعى : فلان واسع السترب » مكسور » أى واسع الصدر » بطىء الغض ب(" . 
وأنشد للحكم بن ريحان » من بنى عمرو بن كلاب : 
يا أَجَدَل الئاس إن جادنّه جَدَلا ‏ وأككر الناس إن عاتبتّه عِلَلا 
كأئما عَسَلُ رَُجْعانْ مَنْطِقها إن كن رَجمُ كلام يشبه العَسّلاا؛) 


وقال القَطَاميٌّ 29 
وله "الخدون شفافاك - وق نك لقع ميلف من 1 القطاد 
كنا بحديث ليس يَعلّمُه مَن يِتّقِينَ ولا مكنريهُ بايى 0) 
فهنّ ينِذّنَ من قول يُصِبنَ به مَواقعَ الماء من ذى العُلّةٍ الصّادِى 


يدن : يُلقِين . الغُلة والغليل : العطش [ القتديد 29 ع . والصادى : 
العٌطشان أيضاً ؛ والاسمٌ الصدّى . وأنشد للأخطل : 


2 3 00 


3 ّ . 1 5 005 0 1 ع م 4 
شمس إذا حطل الحديث أوانس يقبن كل مجذْرٍ تبال ") 
أئنف كأن حديئهنَ تنادُم بالكأس كل عقيلةٍ مكسال 


. الكلام من « السرب » إلى هنا ساقط مما عدا ل . ها‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : « وخلى السرب وواسع السرب ٠6‏ 

(5) فيما عدا ل : «١‏ بطى؟ التانيب )2 . 

(5) الرجعان , بالضم : مصدر لرجع » كالرجع والرجوع والرجعى . 

(5) ديوان القطامى هم . 

(5) هذا البيت فى ل فقط . وهو ساقط من سائر النسخ . وف الديوان : ٠‏ ولا مكتوبه » . 

0) هذه مما عدا ل . 

(8) البيتان لم يرويا فى ديوان الأخطل . هه . ب , ج : « كل مرقب » . وف التيمورية :«كل 
يجدر ).2 كلاهما تحرف , صوابهما فى ل . 


٠١ (‏ - البيان - أول ) 


00 


6. 


54 


امن : التولير 207 . واقبال + القصير 29 ولأ : جمع آنفة» 
وق المنكة لنشىء غير راضية 259+ "الفقيلة + المصونة بق أهلها. :1 وعقيلة 
كل شوء :خيرته 19 ] . والهكسال : ذات الكسل عن الحركة . 

وقال أبو العَمَّيكل عبد الله بن مُحليد © : 
لقي ابنة الستهميّ زينب عن عُفرٍ ١‏ ون حرم من عائيرة لطر 00 
إِنْى وإياها لِحَشم مبيتدا جميعاً » ومسلرانا مذ وذو قث 9) 
مي ل ل حل ال راس ايد 


أو 


يقال : ما يَلقَانا إلا عن عفر © , أى بَعدَ مُدّة . مُسْى : أى وقت 
المساء . يقال أغذّ السَير» إذا جد فيه وأسرع . واللّوح بالفتح 2*0 : العطش » 
يقال لاح الرَجل يلوح لَوْحاً » والتاح يلتاح التياحاً » إذا عطش . واللوح 
بالفتح أيضاً:الذى يكتب فيه . واللُوح بالضم : المواء » يقال : ٠‏ لا أفعل 
ذلك ولو نروتَ فى اللُوح » » أو « حَمَى تنو فى اللُوح » . 


. يقال شمس ء بضمة وبضمتين أيضاء مفرده شموس . بالفتح‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ التنبال القصير . والمجذر مثله . والشمس : النواقر » . 

(') فيما عدا ل : « غير راضية عنه ٠‏ . (؛) هذه مما عدا ل . 

)2 فيما عدا ل : ٠‏ وقال أبو العميثل » فقط . وهو أبو العميثل عبد الله بن خليد » مولى جعفر 
ابن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس . وكان كاتب طاهر وولده عبد الله بن طاهر , وكان مكثراً 
من نقل اللغة عارفا بها شاعرا مجحيدا . توق سنة .56 . ابن النديم 7٠‏ - +7 وابن تخلكان . وفى أمالى 
القالى ( ١‏ : 48 ) حيث أنشد الشعر : و عبد الله بن خالد » تحريف . 


(5) ج : « من عفر » ب و التيمورية ١‏ غفر » كلاهما محرف عما أثبت من ل » ه و الأمالى. 


حرام : أى محرمون . مسبى عاشرة العشر . أى عشية عرفة » وهى الليلة العاشة لليوم العاشر . 
آفة فى الأمالى : « وسيرانا » بدل ١‏ ومسراتا ).وق الأمالى : « وسيرانا » أى سيرى أنا مغذ, أى 
مسرعء وسورها ذو فتر أى ذَو فتور وسكون ؛ لأنها يرفق بها » . 
(8) فيما عدا ل « نقول ما يلقانا فلان » . (9) يقال أيضاً بالضم . 


كما 


المسل 


وإنّا لُجرى بينها حين نلتققى 2 حديثا له وش كَجبْر المَطَارف () 
حديث كطعم القَطْرٍ فى المَحْل يُشْتَفَى به من جوى فى داخل القلب لاطي 
الكش + الخدت اوشنة كول راع اليلد .نهو شاحل رتسيل : 
ونان ساح وقد “الوق اهنا كته ان ع فتن ماسيهم 
لاتلف + لطيق: 299 . وأنشد للفتماح 9) نين فيزار الققلى 190 : 
يقر بعينى أن أَنياُ أنها وإن لم أللها أَيم لم روج © 
وكنتٌ إذا لاقيكّها كان سينا وما بيننا مثل الشّواء المُلَهْوَي 
يريد أنّهما كنا على عجلةٍ من تحوف الرقباء . المُلَهْوَجُ : المعجل 
الذى لم يُمَظر به النُضح . 
وقال جران العود : 
لكا .يتفالا "عن حدرية كانه جَتَى النحل أو أبكار كم يُقطف 
عو الك نان" القل بولق عله ها البقل واخضرٌ العضاه المُصَكف (5) 


)١(‏ الحبر» بالكسر : الوشبى » عن ابن الأعرانى . وفيما عدا ل : ٠‏ كوش ٠‏ . والمطارف : جمع 
مطرف » كمنبر ومصحف ء وهو ثوب من خز له أعلام . 

(0) هذا التفسير فى ل فقط . 

(7) فيماعدال : «وقال الشماخ؛ . وهو الشماخ بن ضرار بن حرملة بن صيفى بن إياس بن عبد بن عهان 
ابن جحاش بن مجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . شاعر مخضم أدرك الجاهلية 
والاسلام . الأغانى ( 8 : 417 ) والاصابة 5931 والخزانة ( ١‏ : 377 ) وابن سلام 417 والشعر والشعراء . 

(5) الثعلبى : نسبة إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان » كا فى ترجمته . وى جميع النسخ « التغلبى » 
تحريف . لكن فى ل : ١‏ وقال الشماخ بن ضرار » فقط . 

(0) أقر الله عينه وبعينه ء أى أبردها بما يفرح صاحببها , أو أسكنها فلا تطمح إلى غير ما نال 
صاحبها من خير كثير . والبيتان من قصيدة له فى ديوانه ه - ١9‏ . 

(5) البيت فى ديوانه 5١‏ » والذى قبله لم يرو فى الديوان . وبدله فيه : 

ينازعتنا لذأ رخيما كأنه عوائر من قطر حداهن صيف 
وللفرزدق : 

إذا هن ساقطن الحديث كأنه جنى النحل أو أبكار كرم تقطف 
ططق الذى عبر ورقه ا واشين ##وقال السك +7 القع قد جح .بعفليه ررقن ببعطيه ا .لا 
« المضيف » . وفيما عدا ل : ١‏ المصيف » صوابيما من الديوان . 


؟" 


585 


زها : بدا زهره . العضا ه: جمع عِضَةٍ . وهى كل شجرةٍ ذات شوك » 5848 ١‏ 
إلا القتادة ا م + 
وقال الكميت بن زيد : 
وحديثهنَ إذا التق 3ن تمهائف البيض الغرائر 
1 وإذا ضحِكنَ عن العذا 2 ب لنا المُسَفَاتٍ التَواغرٌ )١(‏ 


كن الكل باتك م لا القَهاقَةٌ بالمَاقَر 
التهائف : تضاءحك فى هُرُوْ . الغرائر : جمع غريرة » وهى المرأة القليلة 
الجرة وان لان والمطان موود الكل + اولخدت قاض + «اللدانت :الى قد 
سفت بالكحل أو بالنّؤور » وذلك أن تُغررٌ بالإبرة 0 عليها الكحل 3 
١‏ واتيلن + يقال عكل وحهه 1 إقا اشرق وأستفر وفال لاعن 5 
53 تلاقيّنا جَرى من غُيوننا دُموع كمَفنا غَريّها الأسابع 20 
ونلنا ميقاطاً من حديث كأنّه بَجتّى النّحلٍ ممزوجاً بماء الوقائع 
سقاط الحديث : ما بُِذّ منه ولف به . يقال ساقطْتُ فلانا الحديتَ 
سيقَاطاً. الوقائع والوقيع : مناقع الماء فى مُتون الصّخور » الواحدة وقيعة . 
١‏ وقال الت 0 
هل تعيف البدا إلى السام 2١‏ ناط به سواحرٌ الكلام 


7 37 ع0 اللو 
كلامها يشفى من السّقام ) 


. لم أجد هذه الكلمة ولا تفسيرها فى المعاجم المتداولة . والأبيات لم ترو فى الحاشميات‎ )1١( 
.. (؟) الغمر » بتثليث الغين » وبالتحريك : من لم يجرب الأمور‎ 

6 (9) هو ذو الرمة . ديواته .م784 . ٠‏ 
(4) الغرب : كل فيضة من الدمع . وفى الديوان : ٠‏ جرت من .. ماءها بالأصابع » . 
(0) فيما عدا ل : « الأشعث بن سمى 4 . لكن فى ه هو أشعب بن سمى © . 
(د) لم أجد ‏ المبدأ ٠‏ . وأما السنام فذكره ياقوت , وذكر فى القاموس أيضاً , وهو جبل مشرف 

على: البصرة » وجبل بالحجاز بين ماوان والربذة . 
هم (0) فيما عدا ل : ١‏ كلامهن برء ذى السقام ٠‏ . 


الكل 
المبذا وكام © «فرطيهات. ,عاط تدده الى ضنان انبر لان 


وقال الرّاجز ووصف عيونَ الظباء بالسّحر وذكر قوساً ("2 فقال: 

9 8 022 ع 46 علس 0 52 2ه 
صفراء فرع تحخطموها بوثْر 47 لام مُمَرٌ مل تخلقوم النغر 
خللت طن انق ول القن «ستطين باعانه ادر 0" 
حُورٌ العيونٍ بابليّابُ النَظْرٌ 67 يُحسبّها الناظر من وش البَشَرُ (9) 


اللأم من كل شىءٍ : الشديد . والْمُمَرٌ : المحكّم الفتل » وحبل مَرير مثله . 


الذكز.» البليل .+ والطيانة + مع طية ووهن: حد اليك بوالسشنان وعيهية. 


وقال آخر 9) : 
وحديلها ا كالقفظر.. يسمعه. براعن. عتنين تتاتعث. جديا 
فاصاحّ يرو أن يكون حَيا 2 ويقول من طمّع : هَيًا ريا 9) 


. أصل معنى النوط التعليق . وهذا التفسير جميعه من ل فقط‎ )١( 

. ٠ قوسا صفراء‎ «١ : فيما عدا ل‎ )1١( 

فق فرع : عملت من رأس القضيب وطرنه . خطم القوس : علق عليها الوتر . 

(4) أى حدت القوس ظبات هذه الأسهم وقذفتها فصرعت هذه الوحوش . 

(5) أى ذات عيون سواحر » وبابل ينسب إليها السحر . 

(1) بعد هذه الكلمة فيما عدا ل : ٠‏ ويروى البقر » وأراها إقحاماً . م أن التفسير التالى والبيتين 


بعده ساقطان مما عدا ل . 


(0) البيتان التاليان ء رواهما القالى فى أماليه ( ١‏ : 84 ) منسوبين لأعرالى . 
)0( فى الأمللى : ٠‏ من فرح ٠‏ . 


0 
باب آخر من الأسجاع فى الكلام 

نال غم ون ذا لمعه اه (1 ناش امعان عل الس تمت 
وقلوب تعرف . وأعمالٍ تُخْلِف » 

ناه : ا 3 3 

ولمّا مَدحَ عتيبة بن مرداس عبد الله بن عباس قال : لا اعطى من 
يعصى الرّحمن . ويطيع الشيطان » ويقول البهتان . 

وفى الحديث المأثور » قال : « يقول العبدٌ مالى مالى » وإِنَّما لك من 
مالك ما أكلتقأفيت: : واعطيت: فأعضيف > أن ليلقت فييك 1 

- 2م 34 ١‏ 
أعاذل إن يُصبح صدائ بقفرة2 بعيداً نافى صاحبى (قريبى 
ترَى أن ما أبقيتُ لم أَكُ رَبَهُ «أن الذى أُمضّيتٌ كان نصيبى 9) 

الصّدى هاهنا : طائرٌ يخرج من هامة الميت 9 إذا يَلِىَ » فينعى إليه 
ضّعف ولّهِ وَعَجَرِه عن طلب طائلته » وهذا كانت تقوله الجاهلية (©) . وهو 
نا منهار أى "إن أضيسةة 0 

ووصف أعرابى رجلاً فقال : و صغير القذثر » قصير الشّبْر » ضيق 
الصّدر . لثم النَجْر » عظم الكبر » كثير الفخر ») . 

الكثْر + قدر القامة ء تقول + 5 :شير قميصك © ١أى:‏ م عدد 
أشباره ".الجر : الطباع . 


(0) انظر الأغاق ( 151١:0518‏ ) وابن سلام 50 . 

(0) هذه رواية ل وابن سلام . وف الأغاق وسائر النسخ : « الذى أتفقت © . 
)٠(‏ فيما عدا ل : ه من قبر الميت © . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ كانت العرب تقوله فى الجاهلية ») . 

(ه) فيما عدا ل : ١‏ الشبر : القامة » لا غير . 


١ا/ا‎ 


58 


ووصف بعضٌ الخطباء رجلاً فقال : « ما رأيثُ أضرّبَ لخل ‏ 
ولا أرَكَبَ لجمل . ولا أُصعَد فى قلل منه » . 

وسأل بعضٌُ الأعراب رسولاً قدِم من أهل السنّدد : كيف رأيكُم 
البلاد ؟ قال : ه ماو وَشَل » وَلْصُها يطل ء وتميها دَقَلُ 2١١‏ . إِنْ كر الجند 
بها جاعوا » وإن قلُوا بها ضاعُوا("» . 

وقيل لصعصعة بِنٍ معاوية : من أينَ أقبلت ؟ قال : من الفجٌ العميق . 
قبل : فأين تريد ؟ قال : البيتَ العتيق . قالوا : هل كان من مطر ؟ قال : 
حوصن ها ال رع مر الشجرٌ » وَدَهْدَى الحجر () . 

واستجار عَون بن عبد الله بن عُتبة بن مسعود . بمحمّد بن مروان 
بنصيبين » وتو ج بها امرأة » فقال محمّد : كيف ترى نصيبين ؟ قال : ١‏ كثيرة 
العقارب ”؟) قليلة الأقارب » . يريد بقوله « قليلة » كقول القائل : فلان قليل 
الحياء » ليس يريد أن هناك 2*7 حياءً وإِنْ قل . يضعون قليلاً فى موضع ليس . 

وولىَ العلاء الكلابى 200 عملاً خسيساً 2 , بعد أن كان على عمل 


جسم » فال : ( الوق بعد التُوق 40 


. الدقل , بالتحريك : أردأ أنواع اتمر‎ )١( 

. هذا التفسير من ل فقط‎ )١( 

(؟) أنضه : صيو ناضرا . ويقال دهديت الحجر ودهدهته » أى دحرجته وقذفته من أعلى إلى 
أسفل . وهو تصوير لاندفاع السيل . فيما عدا ل . ه : ٠‏ ودهده ) . 

(5) انظر الحيوان ( 5 : 555 / 15.80:88 ). 

(5) ب و«التيمورية : 9 هنالك ٠‏ . 

(5) ل : «وولى العلاء » فقط . وفى الحيوان ( ه : 455 ) : «١‏ وقال الكلابى » . 

(0) ل : و حسناً » صوابه من سائر النسخ . 

(8) العنوق ., بالضم : جمع عناق بالفتح وهو الأننى من ولد المعزى إذا أنت عليها سنة . وهذا 
جمع نادر » ويجمع أيضاً على أعنق وعئق . والنوق : جمع ناقة . أى كنت صاحب نوق فصرت صاحب 
عنوق . انظر الحيوان والميدانى ( 45١ : ١‏ ) واللسان ( 1١:48:1١‏ ). 


دن 


: ونظر رجل من العُبّاد إلى باب بعض الملوك فقال : 
عر وس 


وقيل لبعض العرب (" : أىّ شىء تمَنّى » وأ شىءٍ أحب إليك ؟ 
فقال : لواء منشور » والجلوسٌ على السرير » والسسّلامُ عليك أُيّها الأمير » . 

وقيل لآخر » وصلَّى ركعتين فأطال فيبما » وقد كان أمِر بقتله : 
أجرعت من الموت ؟ فقال : إن أجرَّعْ فقد أَرَى كفنا منشوراً » وسّيفاً 
مشهوراً » وقراً محفوراً . 

ويقال أن هذا الكلام تكلم به حجر بن عدى الكندى عند قتله 9©. 

وقال عبد الملك بن مروانَ لأعرابيّ : ما أطيْبٌ الطعام ؟ فقال : « بكرةً 
ميَدِمةً » معتبّطة غير ضّمنة » فى قدور رَدِمةِ » بشفار تيذمةٍ ,فى غداة شَيِمةٍ » . 
فقال عبد الملك + وأبيك لقد أطيت 29 : 

معتبطة : منحورة من غير داء ؛ يقال متبط الل والغنم إذا دصحت من 
غير داء . ولهذا قيل للدم الخالص عَبيط . والعبيط : ما ذُبح من غير عِلَة . غير 
ضّمنة : غير مريضة . رذمة : سائلة من امتلائها . بشفار خذمة : قاطعة . غداة 


. عتيد : معد حاضر‎ )١١( 

(0) هو ضرار بن الحصين »م فى (5 : ١98‏ ). 

(؟) هذه العبارة من ل فقط . وحجر بن عدى بن معاوية الكندى . صحاى جليل , وفد على 
الرسول الكريم . وشهد القادسية والجمل وصفين . وصحب عليا فكان من شيعته . قتل بأمر معاوية 
مسنة ١ه‏ أو 8ه . الإصابة ١5754‏ . وكان يعرف بحجر الخير . وأما حجر الشر فهو حجر بن يزيد بن 
سلمة الكندى ‏ وفد على الرسول . وكان مع على يوم الجمل » ثم اتصل بمعاوية فاستعمله على إرمينية . 
الإصابة 175 )»2 ووقعة صفين 4لا . 

(4:) يقال أطاب الشوء : وجده طيباً ؛ وأطاب : قدم طعاماً طيباً . وقد وردت هذه الكلمة 
« أطييت » على أصلها بدون إعلال . على أن هذه المادة قد ورد فيها بعض ماترك على أصله » حكى 
سيبويه 9 استطيبه » لغة فى استطابه . وأنشد فى اللسان : 

٠ فكأنها تفاحة مطيوبة‎ ٠ 
. وسيعاد الخبر فى ص 594 من هذا الجزه‎ 


١ا/؟‎ 


ام" 


شبمة : باردة 2١(‏ . والشُيّم : البرد 

وقالوا : « لا تغترّ بمناصحة الأمير » إذا غشّك الوزير » . 

وقالوا : « من صادَقٌ الكُتَابَ نوه » ومن عاداهم أفقروه » . وقالوا : 
« اجعل قول الكذّاب ريحاً » تكن مسترياً "2 ) ع . 

وقيل لعبد الصّمد بن الفضل بن عيسى الرقاشى الع الشبيع عل 
المنشور ء وتلزمٌ نفسّك القَوافيَ "2 وإقامة الوزن ؟ قال : إن كاي لو كت 
لا آمل فيه إلا ماع الشاهد لقَل خلافى عليك » ولكنّى أريد الغائبٌ والحاضرء 
والراهن والغابر ؛ فالحفظ إليه أسرع , والآذان لسماعه أنشّط ؛ وهو أحقٌ بالتقييد 
قله املك 29 روما تكلكت ولعت تعد القور” اعد عا تكليةنه 
من جيّد الموزون » فلم يُحفظ من المنثور عُسْرُه » ولا ضاع من الموزون عُشره . 

قالوا : فقد قيل للذى قال : يا رسول الله » أرأيتَ من لا شرب 
ولا أكل ؛ ولا صاح واستهل » أليس مثل ذلك يُطَلَ © . فقال رسول الله 
علا . « أَسَجَعْ كسجع الجاهليّة 0 

قال عبد الصمّد : لو أن هذا المتكلّم لم يرد إل الاقامة لهذا الوزن » لم 
كان عليه بأس » ولكمّه عسبى أن يكون أراد إبطال حت 20 فتشادّقٌ فى الكلام. 

وقال غير عبد الصمد : وجدنا الشعرّ : من القصيدٍ والرنجز » قد سمعه 

0# الى ”ايت ' 78 وشاع 3 ا 

النبى عَيُهُ فاستحسنه وأمر به شعراءه » وعامّةٌ أصحاب رسول الله لقع 


.» هذا التفسير ثبت ف الأ‎ ٠: التفسير من مبدئه إلى هنا ساقط مما عدا ل . ه . وفى حواشى ه‎ )١( 


(؟) هذه التكملة مما عدا ل . 

(5) ل : ١‏ القول » » صوابه فى سائر النسخ . 

(4) ل : ١‏ التغلب » . صوابه من سائر النسخ . 

(5) يطل . أى يبدر دمه . فيما عدا ل : « بطل » تحريف . 
(5) فيما عدا ل : ١‏ إبطالا لحق » . 


إن 


848 


قد قالوا شعراً » قليلاً كان ذلك أم كثيراً » واستّمعوا واستنشّدوا . فالسجع 
والمزدوج دون القصيد والرجز » فكيف يحل ما هو أكثر وعم ما هو أقلّ 290 . 
وقال غيهما : إذا لم يَطّل ذلك القول » ولم تكن القواى مطلوبة مجتلبة » 
تفي شكلنة :وان ذلك كمول الأعرزى عامل الماة:: ولت كان 00 
وُحرّقت ثيالى (2 » وضربت صحالى ٠‏ - خليت ركلى » أى 119 مُبِعَت إبل 
من الماء والكلاً. والركاب : ما ركب من الإبل - قال : « أو سبع أيضاً ؟ » . 
قال «الأعراى :تيت أقرل 9١‏ كته لو قال ادك 19 زيل إن مان أو توق 
أو يران أو ميرمتى , لكان لم يعبّر عن حَقٌ معناه , وإلّما حُلّدت ركابة » 
فكيف يَدَعٌ الركاب إلى غير الركاب . وكذلك قوله : وحرّقت ثيلى 29 , 
وضربت صيحانى . لأن الكلامَ إذا قل دقَعَّ وُقوعاً لا يجوز تغيره » وإذا طال 
الكلامُ وجدْت ف القواق ما يكون متلا » ومطلوبا مستكرّها . 

يدل (" على من طعن فى قوله : فإ تبّت يدا أنى لَهَبِ 4 . وزعم أله 
شعر ؛ لأنه فى تقدير مستفعلن مفاعلن , وطعن فى قوله فى الحديث عنه : « هل أنت , 
ِّا إصبع دميتٍ ؟ وفى سبيل الله ما لِيتٍ 4470 - فيقال له : اعلمٌ نك لو اعترضطتٌ 


أحاديتٌ النّاس وخطيّهم ورسائلّهم . لو جَدْتٌ فيها مثل » تفعلر: 7 تفعلر: 3( عونا ١‏ 


0 ل : وأصغر ». 

. فيما عدا ل : و حلبت » تحريف‎ )١( 

(م) باء ج : و وحرفت © صوابه فى ل » ه والتيمورية . 

(4:) هذه الكلمات الثلاث فى ل و«التيمورية فقط . 

(ه) باء ج : و حلبت » تحريف . 

(5) ب : و حرفت » ج : « خرفت 0ع صوابهما فى ل . ه والتيمورية . 
(0) فيما عدا ل : « وف الحديث المأثور ويدخل ؛ » وفيه إقحام . 

(8) انظر العمدة ( ١58:١‏ ) فى باب الرجز والقصيد . 

(9) بدها فيما عدا ل : « مفاعلن © . 


2 


كثيراً » ومستفعلن مفاعِلن (). وليس أحد ف الأرض يجعل ذلك المقدارٌ شعراً . 
ولو أنَّ رجلا من الباعة صاح : مَن يشترى باذنجان ؟ لقد كان تكلم بكلام فى 
وزن مستفعلن مفعولات . وكيف يكون هذا شعرا وصاحبه لم يقصيد إلى الشعر ؟ 
ومثل هذا المقدار من الوزن قد يتيا فى جميع الكلام . وإذا جاء المقدارٌ الذى 
يُعلم أنه من نتاج الشّعر والمعرفة بالأوزان والقصد إليها » كان ذلك 
شعرًا . وهذا قريب , والجواب سهل بحمد الله 299 . 

سمعتٌ غلاماً لصديق لى , وكان قد سقى بطنه 2 , وهو يقول 
لغلمان مولاه : « اذهبوا بى إلى الطَّبيب وقولوا قد اكتَوى » . وهذا الكلام يخرج 
وزنه على خرو ج 247 فاعلاتن مفاعلن » فاعلاتن مفاعلن مرّتين . وقد علمتٌ 
أن هذا الغلام لم يَحْطْرْ على باله © قطّ أن يقول بِيتَ شعر أبداً . ومثل هذا 
كثير؛ ولو تتبعته فى كلام حاشيتك وغلمانك لوجَدتّه . 

وكانَ الذى كَرْهِ الأسجاعٌَ بعينها وإن كانت دون الشعر فى التكلف 
والصتعة » أن كان العرب الذين كان أكثرٌ الجاهلية يتحاكمون إليهم » وكانوا 
يدُعون الكهانة وأنّ مع كل واحد منهم َنيأ من الجن 207 مثل حازى مجهينة 29 


. هاتان الكلمتان فى ل فقط‎ )١( 

(؟) ما عدا ه : و والحمد لله » . 

(؟) يقال سقى بطنّه , بالبناء للفاعل » وسقى بطنه , بالبناء للمفعول » أى اجتمع فيه ماء أصفر . 

(14) هاتان الكلمتان من ل فقط . 

(©) فيما عدا ل : 9و لم مخطر بباله » . وهما سيان . 

(5) الى ؛ بفتح الراء وكسرها مع كسر الهمزة وتشديد الياء : هو الذى يعتاد الانسان من الجن 
يحبه ويؤالفه . 

(7) الحازى : الكاهن.وفى الحيوان ( 7 : ٠١4‏ ) : « حارثة جهينة » و ١‏ جارية جهينة ».وى 
مروج الذهب ١ : ) 37 :١(‏ حارثة بنت جهينة » . وف مار القلوب 8١‏ : « أخبارية جهينة ٠‏ . 


506 


ومثل شيق وسطيح 2١‏ . وعُرّى سّلمة (© وأشباههم.» كنوا يتكهنون 
ويحكمون بالأسجاع ؛ كقوله : ١‏ والأرض والسّماء » والعُقاب الصّقعاء 29 , 
واقعة يقماء 4ك لقذ كفر لحك بنى الفشراع 00 للمجد والسشتاء 090 4 

وهذا الباب كثيرٌ . ألا ترى أن ضَمْرة بن ضّمرة » وهَرع بن قطبة » 
والأقرع بن حابس » وتُّفيل بن عبد العُرّى كانوا يحكُمون وينفرُون بالأسجاع 
وكذلك ربيعة بن حَُذَار 0 

قالوا : فوقع النهِىُ فى ذلك الدهر لُقرْب عهدهم بالجاهليّة » ولبقيتّها 
فيهم وفى صدور كثير منهم 90 , فلما زالت العلة زال التحريم . 

وقد كانت الخطباء تتكلم عبد القلفاء الزاكدية )-شيكون فى للك 
الخُطب أسجاع كنية » فلا ينهوتهم 29 . 

وكان الفضل بن عيسى لراش 2'١(‏ سبجاعاً فى قصصه . وكان عَمرو بن 


)١(‏ شق بن أنمار بن نزار » زعموا أنه كان شق إنسان له يد واحدة » ورجل واحدة » وعين 
واحدة . انظر بلوغ الأب ( © : 581١-57‏ ) وعجائب المخلوقات 7٠١‏ . وسطيح هو ابن ربيعة بن 
مسعود بن مازن بن ذئب . انظر السيية 41 جوتنجن . 

(؟) سيأق فى ص ,رهث أن اسمه سلمة بن أبى حية . وانظر الحيوان ( + : 8 ٠١‏ : والميدانى 
فى : « إلا ده فلا ده » ورسائل الحاحظ 2١5١‏ . 

(©) الصقعاء : التى فى وسط رأسها بياض . 

(4) البقعاء : هى من الارض المعزاء ذات الحصى الصغار , 

(ه) نفرهم : حكم هم بالغلبة على غيرهم . وبنو العشراء » من بنى مازن بن فزارة ٠.بن‏ ذبيان . 
المعارف 77 والاشتقاق ١77‏ . 

(5) وقعت كل هذه الكلمات الممدودة فيما عدا ل » ه مقصورة . 

6 حذار » بضم الحاء وكسرها . وكان ربيعة حكم بنى أسد بن خزيمة » وقاضيا من قضاة 
العرب فى الجاهلية . وفيه يقول الأعشى . ا فى اللسان : 

وإذا طلبت المجد أين محله فاعمد لبيت ربيعة بن حذار 

(ه) ل : ١‏ ولبقيتها فى صدور كثير منهم © . 

وفع هنا غدال اع لاقل ينزوا منرم الحدا .اي 

٠١‏ هو الفضل بن عيسبى بن أبان الرقاشى الواعظ البصرى » أحد القدرية المعتزلة .هذيب 
التبذيب والحيوان ( ل" : 5١4‏ ). ش 


١7: 


59١ 


بيد (') » وهشام بن حسّان (2 , وأبان بن ألى عيّاش 2١‏ , يأتون مجلسه . 
وقال. له.ؤاود ين أى تعد 49)::. لولا أتلك نفس القران :برأيك لأيساك .فى 
ليك + قال © قهل تراق حرم ملدلا (© و أو أحل حراماً #ابوإكنا كان كلد 
الاية التى فيها ذكر الجنّة والنار » والموت والحشر » وأشباةُ ذلك . 
وقد كان عبد الصّمد بن الفضل ٠‏ وأبو العباس القاسم بن يحيى ) 
وعامّة قصّاص البصرة , وهم أخطبٌ من الخطباء » يجلس إليهم عامّة الفقهاء . 
وقد كان النّهَى ظاهراً عن مرنيّة أميّة بن أنى الصّلت لقتلى أهل بدر”"2» كقوله: 
ماذا ببدر بلعَما قل من مرَازيَةِ جحاجخ 7) 
لا بكيتٍ على الكرا ع يَنى الكرام أولى المَمَاحْ 
زف اثائرة اكيبا برزللف ىطعاو الأعى العلقية بن للددع هلما 
زالت العلة زال النَهَى . 
وقال وائلة بن خليفة » فى عبد الملك بن المهلّب 00 : 


. 717 سبقت ترجمته فى ص‎ )١١ 

- هو أبو عبد الله هشام بن حسان الأزدى القردوبى - بالقاف والدال المضمومتين‎ )١( 
تهذيب‎ . ١45 البصرى . كان من كبار الحفاظ وأعلم الناس بحديث الحسن البصرى . توق سنة‎ 
. ) والقاموس ( قردس‎ ) 7١١ : © ( وصفة الصفرة‎ ) ١54 : ١ ( التبذيب وتذكرة الحفاظ‎ 

(؟) هو أبو إسماعيل أبان بن ألى عياش فيروز البصرى ؛ روى عن أنس وسعيد بن جبير . توق 
سنة ١58‏ . تهذيب التبذيب . 

يق هو أبو بكر داود بن أبى هند - واسم أى هند دينار - القشيرى البصرى . روى عن أنس 
وعكرمة والشعبى » وعنه : شعبة والثورى , وكان ثقة كثير الحديث . توفى سنة ١40‏ . تهذيب التبذيب 
وتذكرة الحفاظ ( ١58:١‏ ) وصفة الصفوة ( “ : 55١‏ ). 

(5) ل : « فهل أنى أحرم حلالا » . تحريف . 

)3 المرثية رواها ابن هشام فى السية ١*ه‏ - 5ه , وقال : « تركنا منها بيتين نال فيبما من 
أصحاب رسول الله © . (0) هذا البيت ساقط من ه . ويروى : «١‏ فالعقلمل » . 

(8) ه : ٠‏ وقال أبو وائلة بن نخليفة » . تحريف . وعبد الملك بن المهلب » من نسل المهلب بن أنى 


ع 


صغفرة الازندى 3 وف كتاب المعارف ا :در ويقال إنه وقم ١|‏ الارض من صلب المهلي ثلامائة ولد» . وقد 


رن ءضا 


أورد أبو الفرج لعيد الملك بن المهلب خببرا مع الاخطل » فى الاغانى (/ا : ١59‏ » . والابيات التالية سيعيدل ت 


فى 


لقد صبرت للذّل أعوادٌ منبر تقوم عليها » فى يديك قضيبٌ 
بكى المنبر الغرى إِذْ قمتٌ فوققه وكادّت مسامير الحديد تذوبُ 
رافك لكا عيذت أدرككا الناق:. ‏ "بصين ضراة الامشو احين تنيت 29 
سفاهةٌ أحلام ويل بنائل2 وفيك لمن عاب المُونَ عيوب 9©) 


قال : وخطب الوليدُ بن عبد الملك فقال : و إنْ أمير المومنين كان يقول : إن 
الحبّاج جلدة ما بين عيئيٌ » ألا وإنّه جلدة وجهى كله » . 


وخطب الوليد أيضاً فذكر استعماله يزيد بن أبى مسلي بُعد الحجَاج » فقال : 
و كنت 20 كمن سقط منه درهم فأصاب ديناراً » . 


شبيب بن شيبة قال : حدّثنى خالدُ بن صفوانَ قال : خطبنا يزيكٌ بن المهلب 
بواسط فقال : ٠‏ إِنّى قد أسمع قول الرّعاع "اقناضاء بشلة ونزقت عناء العاين لكان 
وقد جاء أهل الشام . وما أهل الشّام إِلّا تسعة أسياف » سبعة منها معى . واثنان منها 


عَلَى. وأما مَسمْلّمة فَجَرَادَةَ صفراء . وأما العبّاس فنسطوس بن نسْطوس 2*7 أتَامّ فى 


ح الجاحظ إنشادها فى ١(‏ ؟ 75١1 "١:‏ / 1# :8ل ا). 

)00 الأسد : لغة فى الأد » وهم قبيل المهلب : فيما عدا ل : ٠‏ الأزد ؛ . 

فق لمزون , بالفتتح والضم : اسم لأرض عمان وأهلها من الأد » رهط المهلب بن ألى صفرة ؛ وذلك أن 
جدهم الأعلى مازن بن الأ . انظر اللسان ( مزن ) ومعجم البلدان ( المزون ) والحيوان ( 5 : 1817 ٠)‏ 

(0) فيماعدال : و وخطب الوليد بعد وفاة الحجاج وتولية يزيد بن ألى مسلم فقال : 9 إنما مثلى ومثل يزيد 
ابن مسلم بعد الحجاج ؛) 5 

(4) مسلمة » هو مسلمة بن عبد الملك بن مروان » القائد العربى الأموى » قال ابن قتيبة فى المعارف 
٠ : ١67‏ وأما مسلمة فكان يكنى أبا سعيد » ويلقب الجرادة الصفراء » لصفرة كانت تعلوه » وكان شجاعا 
وافتتح فتوحا كثرة فى الروم » منها طوانة . وولى العراق أشهراً , وله عقب كثير » . وأما العباس فهو العباس بن 
الوليد بن عبد الملك » كان يسمى فارس بنى مروان » وكانت أمه نصرانية . انظر المعارف 197 . 

(0) إشارة إلى أن أمه كانت رومية نصرانية .وى هامش ب والتيمورية : أى طبيب ابن طبيب » وليس بشى؟ . 


١ ه/ا‎ 


557 


برابرة وصقالبة » وجرامقة وجّراجمة ('2 وأقباط وأنباط , وأخلاط [ من النّاس (")] . 
إنما أقبل إليكم الفلاحون الأوباش 29 كأشلاء اللجم (*) . والله ما لوا قوماً قط 
كحدّم وحديدم . وِعَدّ كم وعديدم . أعيرونى سواعدكم ساعة [ من نهار © ع 
تَصفقون بها خراطيمّهم (" . فإنّما هى غدوة أو روحة حتى يحكمّ الله بيننا وبين 
القوم الفاسقين 9 » . 

م دعا بفرس » فأئي بأبلق 90 , فقال : تخليط ورب الكعبة ! ثم ركب 
فقاتل فككرهٌ الناس 27 فانهزم عنه أصحابه » حتّى بقى فى إخوته وأهله , فقتل 
وأنهزم باق أصحابه . وفى ذلك يقول الشاعر 239 : 

كل القبائل بايعوك على الذىي2 تدعو إليه طائعين وساروا )١١(‏ 
حتى إذا حَمِىَ الوغى وجعلتهم تصلب الأسنّة أسلمُوك وطاروا 2١١‏ 
إن يقتلوك فإِنَ قتلك لم يكن علا عليك وبعضٌ قتل عار © 


. فى القاموس ( جرجم ) انهم قوم من العجم بالجزيرة » أو نبط الشام‎ )١( 

(؟) هذه مما عدا ل . 

(؟) ل : ٠‏ الفلاحون الأوباش » . وهم الأخلاط وسفلة الناس . 

(4) اللجم : جمع لجام . رأشلاء اللجام : حدائده بلا سيور . قال كثير : 

رأتنى كأشلاء اللجام وبعلها 0 من القوم أبى منحن متطامن 

ه » ب ء؛ ج : ١‏ اللحم »؛ » التيمورية : « اللخم » صوايبما فى ل . 

(ه) هذه مما عدا ل . 

(7) الصفق : الضرب ؛ صفقه بالسيف إذا ضربه . والخرطوم : الأنف . أو مقدمه . 

() ما بعد هذه الكلمة إلى نباية الشعر التالى ساقط مما عدا ل . 

(8) البلق من الخيل مسبوقة متخلفة . الحيوان ( .)١55 7:85 //15١١5 : ١‏ 

(5) كو الناس : تكائروا عليه . 

)٠١(‏ هو ثابت قطنة . والوقعة التى قتل فيها هى يوم العقر . انظر الأغانى ( ١7‏ : 75 ) وشرح 
شواهد المغنى ”7 - + ”# . 

. » ف الأغانى : ه تابعوك على الذى ه تدعو إليه وبايعوك‎ )١1١( 

. » ف الأغافى : و حمس الوغى‎ )١1١( 

. » ورب قتل عار‎ ١ : ) ٠١ : فى شواهد المغنى وهمع الموامع ( ؟‎ )١9( 


". 


53: 


ومدح الشاعر بَشّار » عُمَرَ هَرَارِ مَرْدِ ('2 العَتَكىٌ » با مخطب وركوبه المنابر » 


بل رثاه ,ينه فقال 27 : 
ما بال عينك دمعها مسكوبث 
وكذاله كن متجيه حادس ل يرل 
يا أرضٌ ويّحكٍ أكرميه فإنّه 


أببى على تحشّب المنابر قا 


نا 


وقال : كان سَوّار بن عبد الله 299 » أُوّل تميمي خطب على م 


ثم خطب عُبِيد الله بن الحسن 27 . 


وول منبر البصرة أرعة من النضناة فكاتوا فضا أمراء+ بلال بن أبى بردة 
ابن أبى موسبى الأشعرى » وسَوار » وحبيد الله » وأحمد بن أبى رباح ” “4 فكان بلال 


قاضياً ابنَ قاض ابن قاض . 


5 > إإعادت 7 
فأنت يا ابنَ القاضيين قاضى (") 


)غ2 هو عمر بن حفص بن عفان بن أبى صفرة المهلبى » » وكانت العجم تسميه ٠‏ هزار مرد » أى ألف 
رجل ؛ إذا كان مشهوراً بالشجاعة والإقدام ٠‏ ول ! إمارة السند فى أيام المنصور ء ثم وجهه أميراً على إفريقية 
فدخل القيروان سنة ١6١‏ وقضى على بعض أصحاب الفتنة فيها » ولكنهم تجمعوا وتكاثروا عليه وعللى جنده ‏ 


حُريت فأنت بنومها محروبٌ (") 


و 5-9 9 8 8 ل 


و5 و كعك 0 
ف 3 إذ تشب حروب 


مُعْمَزم على الطريق ماضى '* 


فقاتلهم زمانا ثم قتل . الطبرى ( 5 : 30/8 ) والأغاق 18 5١09١9:‏ ). 


زفق الأنيات سيعيد الحاحظ إنشادها فى ( ” : 


.)95 


(م) حربت : سلبت ء كأنها حريت النوم وسلبته . فيما عدا ل : ٠‏ سهرت » . 


(14) سبقت ترجمته فى ص ٠٠١‏ 
,2( سبقت ترجمته فى ص 311٠١‏ . 


(0) بء ج : و أحمد بن رباح » ؛ والتيموربة:9 أحمد بن رياح » . وفى حواشى ه :ه وزاد أبو العباس 


اميد خامسا وهو عدى بن أرطاة » . 


20 ل : « بلال يا ابن » صواب إنشاده فى الديوان ,8م وسائر النسخ . 
)2 فيما عدا ل : ( مغترم » صوابه فى ل » ه و الديوان . 


دز الع 


كلا 


حملن 


قآله ابو القن للداتى كن عي قر الحسي حت وفنة شل 
المهدى معزْياً ومهتعاً ('2 , أعدّ له كلاماً » فبلغه أن النّاسَ قد أعجبهم كلامّه » 
فقال لشبيب بن شيبة : إِنّى الله ما ألتّفت إلى هؤلاء » ولكن سل لى أبا 
عبيد الله الكاتب عنه . فسأله فقال : ما أَحْسَنَ ما تكلم به ! عَلَى أنه أتحدّ 
مواعظ الحَسّن » ورسائل غيلان "١‏ » فلقّح بينبما كلاماً . فأخبو بذلك 
جيه تقال غيل أله + لا واه إن أخطا دا اهنا , 

وكا عجوو تلاق 210 لس عط لا يفره ركان اقول بن إن الله 
وملائكته » , فكان يرفع الملائكة . فقيل له فى ذلك , فقال : كحرّجوا لها 
وجها . وم يكن يدع الرفع . 

قال : وصلى بنا خزيمة يوم النحر ء فخطب », فلم يُسْمَع من كلامه 
إلآ ذِكرٌ أمير المؤمنين الرشيد » وول عهده محمّد . 


قال : وكان إسحاقٌ بن شِمْرٍ 49) يُدارٌ به إذا فَرّع المنبر ».قال الشاعر: 


. هذه الكلمة من ل فقط‎ )١( 

, هو غيلان الدمشقى أبو مروان . قالوا : أول من تكلم فى القدر معبد الجهنى . ثم غيلان بعده‎ )١( 
: 4 ( وذكر ابن حجر فى لسان الميزان‎ . 73١١ أخذه هشام بن عبد الملك فصلبه بباب دمشق . المعارف‎ 
أن اسمه غيلان بن مسلم , وأنه كان من بلغاء الكتاب » وأنه آمن بنبوة الحارث الكذاب » فأفتى‎ ) 4 
وقد استقصيت خبو فى مقالة المتكلمين فى أخبار‎ « : 17١ الأوزاعى بقتله . وقال ابن النديم فى الفهرست‎ 
. 184 61587 +15٠ المرجمة » ولرسائله مجموع نحو ألفى ورقة » . وانظر اراءه فى الفرق بين الفرق‎ 

(؟) هو محمد بن سليمان بن على العباسى » ولاه المنصور البصرة ثم عزله عنها وولاه الكوفة » ثم 
ولاه المهدى ثم عزله , ثم أعاده الحادى وأقره الرشيد » وكان الرشيد فى أول أمره يكرمه وييره بما لا يبر به 
أحداً » ثم نقم عليه واستصفى أمواله » وكانت نيفا وخمسين ألف ألف درهم » وتوفى سنة +10 فى اليوم 
الذى ماتت فيه الخيزران . لسان الميزان ( ه : ١88‏ ) وتارعخ بغداد 819٠©‏ وجمهرة بن حزم 217 
585655615 . والخبر فى مجالس العلماء للتجاجى 4ه وإنباه الرواة ( ؟ : 7غ ) . 

(؛) فيما عدا ل : « زهير بن محمد الضبى ».والشعر يقتضى ما أثبت من ل . 

(©) فرع النبر يفرعه : عَلامُ ‏ 


) البيان - أول‎ - 7١ 


50 


أميرَ المؤمنِينَ إليك نشكو2 وإن كنا نقول بغير عُذرٍ (1) 

غَفرتَ ذنوبنا وعفوْت عا وليست منك أن تعفو بكر 

فإِنَ المبرّ البصرئٌ يشكو2 على الهلّاتِ إسحاقٌ بن شِخْرٍ 

أَضْبّى على تحتباتٍ عَلْكِ ‏ كمزكب تعلب ظهرٌ الهرَرٍ 

ّ وقال بعضٌ شعراء العسكر ('2 , يهجو رجلا من أهل العسكر : 
ما زلتَ تركب كل شىءٍ قائم حتى اجترأتٌ على ركوب المنبرٍ 

مازال منبّك الذى دنست بالأمس منك كحائضي ل تطهُرٍ 


9 ع وه و" 2 
فلانظرن إلى الخابر كلها وإلى الأميرّة باحتقار المنظر 69 ١٠0‏ 
وقال آخر 


6 فما منبر د نّسته ياابن أفْكَل باك ولو طهريّه بابن طاهر 4 


. إن »© هنا هى النافية‎ «١ فيما عذا ل : ١و وإن كنا تقوم » . و‎ )١( 
بشرح‎ ١9٠0١ هو أبو الأسد . يقوله فى هجاء الحسن بن رجاء . انظر الخماسة ص‎ )١( 
» المرزوق . وأبو الأسد هو نباتة بن عبد الله الحماى . شاعر من شعراء الدولة العباسية من 'أهل الدينور‎ 
. ) 157:11 ( وكان طيبا مليح النوادر مداحا خبيث الحجاء . الأغانى‎ 
| . ف (6) هذا البيت فى ل فقط . والأسرة : جمع سرير‎ 
ياست‎ ٠ : أفكل : علم من أعلامهم , ومنه الأفكل , اسم الأفوه الأودى . فيما عدا ل‎ )4( 
. بابن أنوال » . والزاكى : الطاهر‎ ٠ : أفكل » . وفى حواشى ه مع علامه التصحيح‎ 


/ ؟" 
باب أسجاع 


عبد الله بن المبارك » عن بعض أشياخه , عن الشّعبى قال : قال عيسبى 
ابن ميم عليه السلام : « البَرٌّ ثلائة : المنطق » والنّظر ('2 » والصّمت . فمن 
كان منطقه فى غير ذكر فقد لغاء ومن كان نظرهُ فى غير اعتبار فقد سها , 
ومن كان صَمْنُّه فى غير فكرٍ فقد لها ») . : 

وقال على بن أنى طالب : ٠‏ أفضل العبادة الصمتٌ , وانتظارٌ الفرّج » . 


وقال يزيد بن المهلب . وهو ف الحبّس : « والهفاه على طَلِيّة ("2 بمائة 
ألف , وقرَج فى جَبْهة أسد © » . 
وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : ١‏ استغزوا الدُموعٌ بالتذكرل؟» ». 
وقال الشاعر : 0 
* ولا يبعَث الأحزانَ معل التذكر 200 ., 
. 5 ن 29 قال : . 3 © يقول : سمعنا 
حفص بن ميموا : سمعت عيسى بن عمر 227 يقول : 
الحسن يقول : ٠‏ اقدَعُوا هذه النفوس فإنها طلّعة »واعصوها ؛ فإِنّكم إن أطعتموها 


.2)1١58 : ١ ( ولمنظر » تحريف . وانظر رسائل الجاحظ‎ «١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

68 الطلية : الفرس ء أو الكأس المطلية . ماعدا ل , ه  :‏ طلبة » بالباء » تحريف . وورد الخبر فى ١‏ 
عيون الأخبار ( ١‏ : 5 ) حرفا . وانظر الاستدراكات فى نهاية الجزء الرابع حيث تمد تحقيقا مسهبا . 

(؟) فى عيون الاخبار : ه وفرح » . وفيما عدا ل , ه : و جبهة الأسد » . 

(4:) ل : ولا تستغزروا الدموع إلا بالتذكر ٠»‏ . 

(©) سيان البيت بتامه فى الصفحة التالية . 

(5) فيما عدا ل . ه : ١و‏ حفص ؛ فقط . 6 

(1) هو أبو عمر عيسى بن عمر البصرى الثقفى النحوى , أحد من روى عن الحسن البصرى ء وكان 
أحد القراء » إلا أن الغريب والشعر أغلب عليه . وهو شيخ سيبويه » ويزعمون أن سيبويه أخحذ كتابه « الجامع » 
وبسطه ؛ وحشى عليه من كلام الخليل وغيو , وذكر سيبويه أنه صنف نيفا وسبعين مصنفاً فى النحو . وكان 
صاحب تقعير فى كلامه . توفى سنة 45 ١‏ . ابن خلكان » وياقوت » وبغية الوعاة » وتهذيب التهذيب . 


51 


ا ف اغارة ‏ “مسفاد ها ال نه انا؟ 0 
. تنزعٌ بكم إلى شر غاية . وحادثوها بالذكر » فإنها سريعة الذثور 


اقدعوا : انوا (5) . طُلَعَدَ : أى تَطَلْع إلى كل شىء . حادثوا » أى اجُوا 
واشحَدُوا . والدئور : الدُروس . يقال : دثّر أتَرَ فلان» إذا ذهب » ا يقال درس وعفا . 

فال#فحكنت يبدا الحديت أبا عير ين التلذى» عنحب من كلانه 

وقال الشاعر (5 

سمِعنَ بِهِيَجاً أُوَجَمَتْ فذكرئه للا يبعت الأحزانَ مثل التذكر 

ا ا ل ل 
الإيضاع » وهو الإسراع . ينا اقلت مسرعة . 

ومن الأسجاع قول ب بن القريّة (4» , وقد كان دُعِىَ للكلام 
واحتبس القول عليه ؛ فقال : « قد طال السسّهرٌ "2 , وسّقط القمرء واشتد 
المطر » فما يُنتَظَر » . فأجابه فنّى من عبد القيس فقال : « قد طال الأرّق » 
وسقط الشفق » وكثر اللثق ٠‏ فلينْطق من نطق » . 

الى الى والوحل . 

وقال أعراى 9 لرجل : « نحن والله أكل منكم للمأدوم » وأكسب 
منكم للمعدوم » وأعطى منكم للمحروم » . 

ووصف أعرالى رجلا فقال : « إِنَّ رفتك لنجيح 29 , وإن تميرك 
لسري » وإن منعك لمُريج » . ١‏ 


. منسوبا إلى عمر بن الخطاب‎ ) ١158 : 7 ( سيأق القول فى‎ )١( 

(؟) بدها فيما عدا ل : «١‏ كفوا ». 

(") هو ليلى الأخيلية » من قصيدة ف الأغانى ( ٠١‏ : 75 ) . وانظر ( * : .)1١48‏ 
(4) سبقت ترجمته فى ص ٠١‏ 

(0) فيما عدا ل : « السمر » » وما أثبت من ل يوافق ما سيأتى : « قد طال الارق » . 
(3) ببذه الكلمة ينتبى امجلد الأول من القسم الأول من نسخة كوبريل المرموز إليها بالرمز 9« ل © . 
(0) الرفد : العطاء . والنجيح : السريع الوشيك . وسيأق الخبر فى ( ؟ : 5٠١‏ ). 


١ >74 


1 


سي : عجل . ومري : أى مُري من كد الطلب . 

وقال عبد الملك لأعرالى : ما أطيبُ الطعام ؟ فقال : « بَكْرة سئِمة » 
فى قُدور رَذْمَةِ » بشفار خيذمة » فى غداقٍ شبمة » . فقال عبد الملك : وأبيك 
لقد أطي 40 ا 1 

وسثل أعرالى 7" فقيل له : ما أشدٌ البَرد ؟ فقال  :‏ ريم جزيياء 29 , فى 
ظلّ عَمَاءِ 29 » فى عِبٌّ سماء © ع , 

ودعا أعرالى فقال : « اللهم إِنّى أسألك البقاء والنّماء » وطيبٌ الاتاء» 
وخط الأعداء ٠»‏ ورف الأولياء ) . الاتاء الررق» 


قال : وقال إبراهيم النُحعى 20 لمنصور بن المعتمر 29 : « سل مسألة 
الحَمُقى » واحفظ حفط الكيْسّى © 2 , 


#« ا # ” 3 « 
وق عَمّةَ حاجز اللص 27 حاجزا , ففضلته وقالت : « كان حاجز 


. 785 فيما عدا ل . ه : « أطبت » . وقد سبق الخير فى ص‎ )١1( 

(؟) ف اللسان ( جرب ١55‏ ) أن المسثول هو ابنة الخس . وفى ( عمى 4 71 ) : 9 والعرب تقول » . 

() الجربياء : ريع تهب بين الجنوب والصبا . وقيل هى الشمال الباردة . 

(4) فى اللسان ( 15 : 554 ) : ١‏ تحت ظل عماء » . والعماء : جمع عماءة » وهى السحابة 
الكثيفة المطيقة . 

(0) فى غب سماء , أى بعد أن تنقطع يوماً . والسماء : المطر . 

(1) هو إبراهم بن يزيد النخعى المترجم فى ص ١97‏ . 

(1) هو أبو غياث منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة السلمى الكو . روى عن إبراهيم 
النخعي . والحسن البصرى , ومجاهد وغيرهم . وروى عنه الأعمش ٠‏ والثورى » وشعبة وغيرهم . وكان 
أثبت أهل الكوفة فى الحديث . توق سنة ١77‏ . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ”" : 517 ) . 

(8) الكيسى : جمع كيس . ويجمع الكيس أيضاً على أكياس . وإنما جمع على كيسى إجراء له 
حرق ضده ء وهو أحمق وحمقى . 

(9) هو حاجز بن عوف بن الحارث , من بنى سلامان بن مفرج . شاعر جاهلى مقل » وهو 
أحد صعاليك العرب المغيرين » ممن كانوا يسبقون الخيل عدوا على أرجلهم . انظر أخباره فى الأغانى ( ١١‏ : 
.هع 


ء- 


الا يشبّع ليلة يُضّاف » فلا ينام ليلة يَخاف » . 


ووصف بعضهم فرسا فقال: ( أقبَل بزبرة الأسد وأدبر بعجر الذئب » . 
لير : ممغرز العُنق » ويقال للشعر الذى بين كتفيه . وصقه بأنّه 


. محخطوط الكفل 2 . 


قال : ولِمّا اجتمَع النَامنُ ء وقامت الخطباءٌ لبيعة يزيد » وأظهر قوم الكراهة 
قام رجل ين عذرة (' يقال له يزيد بن الممنّع » فاخت من سيفه شبا ثم قال : 
أميرٌ المؤمنين هذا - وأشار بيده إلى معاوية - فإن مات فهذا - وأشار بيده إلى يزيد 
- فمن أَبَى فهذا - وأشار بيده إلى سيفه . فقال له معاوية:: أنت سيّد الخطباء . 

قالوا : ولمّا قامت خخطباءٌ نزار عند معاوية فذهبّتُ فى الخطب كل 
تعب قام كز يق ايفان 1907 .فقا 1 و لالم المتمنين 0' رك حى 
فعا » ولّسنا حئ مقالي ؛ ونحن نبلّخْ بقعالنا أكثرٌ من مَقَالٍ غيرنا 29 » . 

قال : ولمّا وقد الأحنف فى وجوه أهل البصة إلى عبد الله بن الرّيير» تكلم أبو 
حاضر الأسيدى 0" وكان خخطيباً جميلاً » فقال له عبد الله بن البير : اسكتٌ » فوالله 
لوَدِدتُ أن لى بكلّ عشرة من أهل العراق رجلاً من أهل الشام » صَرْف الدّينار ١79‏ 
بالدرهم . قال : يا أمير الموُمنين , إنَّ لنا ولك مثلاً » أَفتَأدَنُ فى ذكره ؟ قال : نعم . 
قال : مثلنا ومكلك ومثل أهل الشام » كقول الأعشى حيتُ يقول : 


. الكفل : العجز . كفل محطوط : ممدود لا مأكمة له‎ )1١( 

. من عذرة » فى ل ٠ه فقط‎ )١( 

(5). هو صبةٍ بن شيمان بن عكيف بن كيوم الأزدى ء كان رئيس الأزد يوم الجمل » وكذا فى 
حرب صقين . انظر الاشتقاق ١194‏ ووقعة صفين لنصر بن مزاحم ٠١١‏ . 

(؛) انظر الخبر برواية أخرى فى الكامل 07 ليبسك . 

(ه) الأسيدى . بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء : نسبة إلى أسيد بن عمرو . وأسيد » 
بتشديد الياء تصغير أسود .' قال ابن دريد فى الاشتقاق ١77‏ : « ومن رجاهم أبو حاضر » واسعه صبرة 
ابن جرير » . وف النقائض 749 أن اسمه « صبة بن شريس »© . 


دلق 


ُلْقَتها عرضاً مِعُلْقَتْ رَجُلاُ غيرى وعُلّق أخرى غَيرَها الرجل 
أُحَبَكَ أهل العراق » وأحببتَ أهل الشام » وأحبٌ أهل الشام 
عد للك يك مزوات: 
عل بن مجاهد 9 . عن ميد بن ألى البشترى <" قال : ذكر معاوية 
لابن البير بيع يزيد » فقال ابن الزبير : إِنّى أناديك ولا أناجيك » إِنّ أخالك من 
صدقك » فانظز قبل أن تقد » وتفكر قبل أن تندّم ؛ فإنَ النْظر قبل التقدٌ 2 
والتفكرٌ قبل التندم » . فضحك معاوية ثم قال : تعلّمتٌ أبا بكر المسّجاعة 9 
عند الكبر » إِنَّ فى دونٍ ما سبجعت به على أخيك ما يُكفيك . ثم أتحلّ بيده 
فَأَجِلسَهُ معه على السرير . 
أخبزنا ثحافة بن أغرض قال + اننا كرفت التمائية تعن أهل توكو 1ع 
الماءَ عن أهل دِمَشق , ووجّهوه إلى الصحارى » كتب إليهم أبو الهّيذام : : إلى 
بنى امنتها أهل مِرّة » ليُمَسينَى الما أو لعُصبّحتكم الخيل ».قال : فوافاهم 
مه قبل أن ينا عَمُوا 29 . فقال أبو الهيذام ا ل 
وعلاني تمان عن هن قدِم عليه من أهل دمشق (21 قال : لا بايع الناسٌ 
ا ين ل اروم 


6 أبو مجاهد على بن مجاهد بن مسلم بن رفيع الكابلى الرازى العبدى » القاضى » روى عن ابن 
إسحاق «الثورى وجماعة . وروى عنه جرير "بن عبد الحميد . وأحمد بن حنبل وغيهما . وفى تهذيب 
التبذيب : «١‏ كأنه مات سنة بضع يمانين » أى ومائة . 

. ) البحترى » . انظر عيون الأخبار ( ؟ : 5ه‎ ٠ : فيما عدا ل » ه‎ )١( 

(؟) هذا المصدر من السجع لم أجده فى المعاجم المتداولة » وكأنه نظير الكهانة والعرافة . وضبط 
فى ه يفتح السين . 

(5) المزة » بالكسر : قرية بينها وبين دمشق نصف فرصخ . 

,02( بعد هذه الكلمة فيما عدا ل : « أى يصيرون فى وقت عتمة الليل . وعتمته : ظلامه . 
يقال عتم الليل يعتم » إذا أظلم . وأعتم الناس : صاروا فى وقت العتمة » . 

(7) فيما عدا ل : ١‏ الشام » 


س0 


« بسم الله الرحمن الرحمم . من عبد الله أمير المؤمنين يزيد بن الوليد , 
. إلى مروانَ بن محمد . أمّا بعد فإفى أراك تقدّم ربلا وتؤتحر أخرى » فإذا أتاك 
كتالى هذا فاعتمِدٌ على أَيّهما © شكت . والسلام » . 

وهاهنا مذاهبُ تدلّ على أصالة الرّى . ومذاهبٌ تدل على تمام 
النفس ('2 , وعلى الصّلاح والكمال . لا أرى كثيراً من النّاسِ يقفون عليها . 

واستعمل عبد الملك بن مروان نافمٌ بِنَ علقمة بن نضلة بن صفوان بن 
تمك ال مروات + عل مكة» قخطب ذاك يوج وآبان ين عفان عذاء المنيراء 
فشتم طلحة والريير » فلمًا رل قال لأبان : أَنْضَيتُك من المُذْهِئِين فى أمير 
المؤمنين <© ؟ قال : لا والله ولكنْ سُوْئى » حَسئبى أن يكوا شركا فى أمره . 

هنا ادف الهم أخمث كلانا : بان بن عتان متلاء آم [نتحاق ين 


ع 0 3 ع 2 5 - 00 
عيسبى » فَإِنّه قال : « أعِيذ عليا ان يكون قتل عئان » وأعيذ عئان بالله أن يقتله على ». 


فمدح عليًا بكلام سديد غير نافر » ومقبولٍ غير وحشى » وذهب إلى معنى 
: ا صلابن 2 5 اتير م برت لات 20 
الحديث فى قول رسول الله َك : « اشدٌّ اهل التار عذابا من قل نبا أو قتله 


١ 0 4 5 4 6 2‏ 
نبى» . يقول : لا يتفق أن يقتله نبى بنفسه إلا وهو أشد خلق الله معاندة 


5 7 اس 2 
٠‏ وأجرؤهم على معصية . وقال هذا : لا يجوز ان يقتله على إلا وهو مستحق للقتل . 


خطبة من خطب رسول الله َيه 
2 نا < صإابل .0 - 5 
قال : خطبٌ رسول الله عَيتُهِ بعشر كلمات : ححمد الله واثنى عليه » 
ثم قال : ش 
يها الناس » إن لكم معالمَ فانتهوا إلى مَعَالمُكُمْ » وإِنْ لكم نهاية فانتهوا 


(1) إذا أضيفت « أى ؛ لضمير المؤنث جاز تأنيئها وتذكبرها . ه : ١‏ أيتهما » . 

(؟) ل : « وتدل على تمام النفس + . 

(*) عنى بالمدهتين طلحة والزبير . كانا يعلنان المطالبة بدم أمير المؤمنين عؤان . والإدهان : المصانعة 
والغش والنفاق . 


1١م٠‎ 


كل 


إلى نبايتكم . إن الموْمنَ بين مخافتين : بين عاجل قد مَضَى لا يدرى ما الله 
صانع به , وبين أجل قد بَقَىَ لا يدرى ما الله قاض فيه . فليأحذ العبدُ من 
نفسه لنفسه » ومن دُنياه لآخرته » ومن الشّبيبة قبل الكبرَة 2١(‏ » ومن الحياة 
قبل الموت (© , فوالذى نفس محمد بيده , ما بَعْدَ الموتِ من مُسَتَغْتَبٍ » 
ولا بعد الدُّنيا من دارءإلاً النّة أو النار » . 


#*©* © # 


أبو الحسن المّدائنى قال : تكلم عمّار بن ياسر يوما فأَوْجَرٌ » فقيل له : 
لو زدْئنا . فقال : أُمَرَنا رسول الله َه بإطالة الصّلاة وقَصر الحُطب 29 . 


محمد بن إسحاق 277 » عن يعقوب بن غُتبة 29 » عن شيخ من 
الأشنان من. بن أرق 09 أن عهز بين الخطاي رجه الله خا أن يكت 
لمان بن المنذر :دعا بير بن مط 9) فسلحه إياهء ثم قال : ياجبير» مسن 
كان التعنيان # قال - عن أشلا منص ين عق “4 :وان خيير أنفتت العرياع وكان 
أذ كريب عن ال كر الملل ري رس انوع قور اخ يدي المنيي 67) 


. » الكير‎ ١ : التق بالفتح : الكبّر . ل فقط‎ )١( 

. » قبل الملمات‎ ١ : ل‎ )١( 

5) ه : والخطية »). 

(4) هو أبو بكر محمد بن إسحاق بن يسار المدنى المطلبى » صاحب السية والمغازى , وأحد الرواة 
عن يعقوب بن عتبة . توق سنة 1617 . تبذيب التبذيب » وتذكرة الحفاظ ( ١514 : ١‏ ) وابن النديم ١75‏ . 

(5) يعقوب بن عتبة بن المي بن الأخنس بن شريق الثقفى المدنى » روى عن عمر بن 
عبد العزيز . وأبان بن عهان » وعروة بن الزيير وغيرهم . وروى عنه محمد بن إسحاق , وكان له علم 
بالسية . توق سنة ١١8‏ . تهذيب التبذيب . 

() بنو زريق : بطن من المنزرج » منهم أبو جبيلة : الملك الغسانى . الاشتقاق 77٠‏ . 

(9) جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرثى ء صحالى جليل عارف بالنسب . 
توق سنة 70 . الاصابة /ا1لم ٠١‏ . 

(8) أورد الخبر فى اللسان ( شلل ) » وقال : « أراد أنه من بقايا أرلاده » . 

(9) سبقت ترجمته فى ٠١7‏ وف القاموس ( سيب ) : ٠‏ وكمحدث : والد سعيد ١‏ ويفتح »© . 


هه" 


>39 


وروى عن إسحاق بن يحيى بن طلحة ('2 قال : قلت لسعيد بن ١8١‏ 


النتب:«علفق السسب: .قال + نك رجل تزين أذ تتاب الناض. . 
قال : وثلاثة فى تسق واحد كانوا أصحابٌ نسب : عمر بن الخطاب 


٠‏ رحمه الله » أخذ ذلك عن الحطاب . وكان كثيرا ما يقول : سمعتٌ ذلك من 


الحَطَاب , ولم أسمَْ ذلك من الخطّاب » والخطابٌ بن تفيل » وتُفيلُ بن 
عبد العُرّى » تنائرٌ إليه عبدُ المطلب ورب بن أميّة ؛ فر عبد المطلب » أى 
حكم لعبد المطلب .والمنافرة : امحاكمة . 

قال : والشسسّاب أربعة : دَعْمَل بن حنظلة 29 . وحمو أبو 
ضَمْضم 29 , وصبّح الحَنفى 17 وابن لكيس التمرى 29 . 

قال الأصمعى : دغفل بن حنظلة » والنّسّابة البكرى 29 . وكان 
نصرائيًا . ول يُسسَمّه . 

ذكر كلمات خطب ببن سليمان بن عبد الملك 


قال +90 الهدوا كانت الل زناما + اوارضيوًا يها كما > واتععلوه قافا ؛ 


)١(‏ فيما عدا ل : ٠‏ عن بعض ولد طلحة » . وهو إسحاق بن يحبى بن طلحة بن عبد الله 
التيمى . روى عن عميه إسحاق ومومى ابنى طلحة ‏ والزهرى , ومجاهد , وروى عنه وكيع وابن المبارك 
وغيرهما . توق سنة ١514‏ . تبهذيب التبذيب . 

)١(‏ هو دغفل بن حنظلة بن زيد الشيبانى الذهلى النسابة » أدرك الرسول ولم يسمع منه . غرق 
فى يوم دولاب فى قتال الخوارج سنة سبعين . الإصابة 796 وابن النديم ١7١‏ والميدانى ( 7 : 777 ) 
والمعارف 7١7‏ , والاشتقاق 7١١‏ وتاريخ الإسلام ( ؟ : 581 ). 

(؟) فيما عدا ل » ه : و عمية أبو ضمضام »؛ ., وف المعارف 777 : 9 عمير بن ضمظضم © . 

)2 فى الحيوان 7 : 70٠١‏ ): «صبح الطالى » . وف المعارف 71 واين النديم ١١+‏ : وصالح الحنفى» . 

(ه) هو زيد بن الكيس الغرى » م فى الحيوان ( ”ا : .)190١‏ 

(1) ذكر فى الفهرست 18١‏ ء المعارف 778 . وذكر أن رؤبة العجاج روى عنه أنه قال : « إن 
للعلم آفة وهجنة ونكدا » . انظر أيضاً ما سبق فى +77 ص 1١7‏ . ه:ه والنساب البكرى ٠‏ . 


١م‎ 


م.م 


قال : وكان أل كلام بارع سمعوه منه  :‏ الكلامٌ فيما يُعنيك خير من 
السكوت عما يضرّك » والسّكوتٌ عمًا لا يَعِنِيك خير من الكلام فيما يضرّك ». 

تلاد بن يزيد الأرقط (© قال : سمعت من يخبرنا عن الشّعبى قال : 
ما سمعثٌ متكلماً على منبر قط تكلّم فأحسّنَ إل ميت أن يسكت خوفاً منْ 
أن يُسوء ء إِلّا زيّاداً ؛ فإنّه كان كُلّما أكثرٌ كان أجود كلاماً . 00 

وكان توفل بن مُساحق 29 , إذا دخل على امرأته صمّت » وإذا خرج 
من عندها تكلّم » فرأتَهُ يوم كذلك فقالت : أمّا عندى فيُطَرق » وأمَا عند 
الناس قتّنطق . قال : لأفى أُدِقٌ عن جليلكِ » وتجلَين عن دقيقى . 

قال أبو الحسن : قاد عَيَّاسٌ بن الربرقان بن بدر » إلى عبد الملك بن 
مروان خمسةٌ وعشرين فرساً » فلمًا لس لينظر إليبا نسب كل فرس منها إلى 
جميع آبائه وأمّهاته » وحلف على كل فرس بيمين غير اليَمِينَ التى حلف بها 
على الفرس الآتر » فقال عبدٌ الملك بن مروان : عَجَبِى من اختلاف أيانه 
شد من .عبعين من معرفتة: باساب ايل 

وقال : كان للزبرقان بن بدر ثلاثة أسماء : القمر » والربرقان » والحصين . 
وكانت له ثلاث كتّى : أبو شذْرة » وأبو عَيّاسُ » وأبو العبّاس . وكان عيّاشَ ابه 
خطيباً ماردأء شديد العارضة شديد الشكيمة' وجيباً ؛ وله يقول جرير : 
عَيَانُ قد ذاقٌ المَيُونَ مرارق وأوقدثُ نارى فادْثُ دوك فاصْطل 


فقال عيّاشُ : إفى إذَا لْمَقَرُور . قالوا : فغلّب عليه . 


. سبقت ترجمته فى ص 8ه . وسيأق الخبر فى ( 5 : 40 ) بلفظ آخخر‎ )١( 

(1) هو أبو سعيد نوفل بن مساحق بن عبد الله الأكير بن مخرمة بن عبد العزى القرشى العامرى 
المدنى . القاضى , ولى قضاء المدينة . توق سنة 41 . تهذيب التبذيب والاصابة 8١١١‏ والمعارف ١١9‏ 
فى ترجمة معقل بن ستان . 


باب 
ذكر أسماء الخطباء والبلغاء والأبيناء وذكر قبائلهم وأنسابهم 


كان التّدبير فى أسماء المخطباء وحالاتهم وأوصافهم أن نذكر أسماءً أهل 
الجاهلية على مراتههم , وأسماءً أهل الإسلام على منازهم , نعل لكل قبيلة منيم 
خطباءً » ونقسلُمَ أمورّهم باب باباً على حِدته . ونقدّم مَنْ قدّمه الله ورسوله 
عليه السلام فى السب » وفضّله فى الحسب . ولكتّى لما عجرّت عن نظمه 
وتنضيده » تكلّفتٌ ذكرهم فى الجملة . والله المستعانُ , وبه التوفيق » ولا حول 
ولا قوة إلا به 29 . 


0 2 2 ع8 ا و 2 
كان الفضل بن عيسى الرقاشى من أخطب الناس , وكان متكلما قاصًا 


مُجيدا » وكان يجلس إليه عَمرو بن عُبيد »وهشام بن حسّان ؛ وأبان بن ألى 
يي 3 ؟ م" 55 5 .6ع لم 75 8 

عَيّاشُ ("2 وكثير من الفقهاء . وهو رئيس الفضلية 29 , وإليه ينسبون . وحطب 
إليه ابتته سوادة بنت المَضل . سليمان بن طَرْحَانَ التيمى 2*9 » فرَوْجه 


. 39١ سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

. 3539١ سبقت ترجمته فى ص‎ )1١( 

(*) الفضلية : طائفة من المعتزلة » منسوبة إلى الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى البصرى . وهذه 
الطائفة غير طائفة الفضلية فى الخوارج . المنتسبة إلى الفضل بن عبد الله . انظر مفاتيح العلوم ١9‏ ' 

(4) ف القاموس : « وطرخان . بالفتح , ولا تضم ولا تكسر وإن فعله امحدثون : اسم للرئيس 
الشريف . خراسانية » . وسليمان » هو أبو المعتمر سليمان بن طرخان التيمى البصرى » ولم يكن من 
بنى تم » وإنما نزل فيهم . وهو أحد حفاظ البصرة الثلائة » وهم سليمان » وعاصم الأحول , وداود بن ألى 
هند . وكان من العباد النساك لا يزال هو وابنه المعتمر يدوران بالليل فى المساجد . تو بالبصرة سنة 
١437‏ . تتكرة الحفاظ ( ١57 : ١‏ ) وصفة الصفوة ( 7 : 73١8‏ ) وتهذيب التهذيب . وقد ورد اسعه فى 
المعارف ١ : 7٠١94‏ سليمان بن طهمان ١٠‏ تحريف . 


1١م1‎ 


يدانا 


فولدت له المعتمرٌ بن سُليمان 2١(‏ . وكان سليمان مبايناً للَضل ف المقالة » 
فلما ماتت سوادة شهد الجنارّة المعتمر وأبوه » فقدّما الفضل . 

وكان المَضْلٌ لا يركب إِلّا الحمير » فقال له عيسى بن حاضر (© : 
نك ُؤْئر الحميرٌ على جميع المركوب » فلم ذلك ؟ قال : لا فيها من المرافق 
والمنافع . قلت : مثل أ شوء ؟ قال : لا تستبدلُ بالمكان على قدر اختلاف 
الزمان » ثم هى أقلّها داع وأيسبها دواء » وأسلّمُ صريعاً » وأكثر تصريفاً , 
وأسهّل مرتقّى وأخفضٌ مهؤى . وأقلّ جماحاً » وأشهر فارهاً , وأقلّ نظياً » 
يزهى راكبه وقد تواضَعَ بركوبه » ويكون مقتصدا وقد أسرفٌ فى ممنه . 

قال : ونظر يوما إلى حمارٍ فار تحت سّلم بن قنيبة » فقال 9© : 


ا 0 َ 
« قعدة تَبى وبذلة جبار ») . 


وقال عيسى بن حاضر : ذهب إلى مار مُزير » وإلى خمار المسيح 227 , 


وإلى حمار بلعم 2 . وكان يقول : لو أراد أبو سيّارة تمميلة بن أَغرّل 29 , أن 


(1) هو أبو محمد المعتمر بن سليمان بن طرخان , روى عن أبيه » وداود بن أنى هند , وعنه الثورى وابن 
المبارك وغيرهم . ولد سنة ٠٠١‏ وتوفى سنة ١81/‏ . تمهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( ١‏ : 515-5148 ). 

)١(‏ سبقت ترجمته فى ص 76 . وقد ورد الخبر فى عيون الأخبار ( 1٠١ : ١‏ ) مصدراً بقوله : 9 قال 
رجل للفضل الرقاشى ٠»‏ . 

(©) فى الحيوان ( ؟ : ٠١4‏ ) : « ولا نظر الفضل بن عيسى الرقاشى إلى سلم بن قتيبة على 
حمار يريد المسجد قال ... » . 

(4؛) هو المسيح عيسى بن ميم » صلوات الله عليه . وفى الحيوان ( 7 : ٠١4‏ ) : 9 وأما الجمار 
فمركب عيسى بن عريم » وعزبر وبلعم ‏ . فيما عدا ل : ٠‏ مسيح الدجال » تحريف 5 رأيت . 

(5) فى ه رواية عن نسخة : « بلعوم » . 

(5) ف ثمار القلوب ٠ : ١4‏ وأبو سيارة : رجل من عدوان » واسمه عميلة بن خالد بن أعزل وكان له 
حمار أسود أجاز الناس عليه من مزدلفة إلى منى أربعين سنة » . وقال ابن دريد فى الاشتقاق ١514‏ : 9 وعميلة 
تصغير عملة » والعملة واليعملة الناقة الصابرة 6.وفى السررة 4 جوتنجن : ١‏ الافاضة من مزدلفة كانت فى 
عدوان فيما حدثنى زياد بن عبد الله البكاثى عن محمد إسحاق ٠»‏ يتوارثون ذلك كابرا عن كابر » حتى كان 
اخرهم الذى قام عليه الاسلام عميلة بن الأعزل » . 


"4 


يدفع بالموسم على فرس عربئ ٠‏ أو جمل مُهْرِى لفعل ؛ ولكنّه ركب غيرا 
أربعين عاما ؛ لأنّه كان يتآله »١(‏ . وقد ضرب به المدلّ فقالوا : ٠‏ أصحٌ من عير 
أبى سيّارة » . 

والفضل هو الذى يقول فى قصصه : ١‏ سل الأرض فقل : مَنْ سق 
أنهاركِ » وغَرس أشجارك . وجتى ثمارك ؛ فإِنْ لم تُجِبّْك جواراً » أجابتك 
اعتبارا 259 غ . 

وكان عبد الصمد بن الفضل أغرّرَ من أبيه وأعجَبٌ وأبينَ وأخطب . 


وقال : وحدّثنى أبو جعفرٍ الصُوفى القاصصٌّ قال : تكلّم عبدُ الصمد فى 
تحلق البعوضة وفى جميع شأنها ثلاثّةَ مجالسَ تامة . 

قال : وكان يزيد بن أبان » عم الفضل بن عيسى بن أبان الُقائى » من 
أصحاب أُنْسِ 29 والحسن ء وكان يتكلّم فى مجلس الحسّن » وكان زاهداً 
عابداً » وعالماً فاضلا » وكان خخطيباً » وكان قاصًا مُجيداً . 

قال أبو عبيدة : كان أبوهم خخطيباً » وكذلك جدٌّهم , وكانوا نخطباءَ الأكاسرة 
فلما سبوا وولد لهم الألادُ فى بلاد الإسلام وفى جزيرة العرب » ترّعهم ذلك 
الزّق » فقاموا فى أهل هذه اللغة كمَقَامهم فى أهل تلك اللّغة وفههم شعر ومُخطّب » 
وما زالوا كذلك حَتَّى أصهرٌ إِليِهمُ الغُرْباء فقسد ذلك الِرْقٌ ودخله احور . 

ومن خخطباء إيادٍ قِسّ بن ساعدة . وهو الذى قال فيه النبى عه : 
« رأيته يسوق عُكَاظ على جمل أخمر وهو يقول : أيّها الناس اجتمِمُوا 


: التأله : التسسك والتعبد‎ )١( 

- م١ سبق هنا القول فى ص‎ )١( 

(؟) هو أبو حمزة أنس بن مالك بن النضر الأتصارى المدتى . خادم رسول الله » شهد معه 
الحديبية والفتح وحنينا والطائف » وهو آخر من بقى بالبصرة من الصحابة . توق سنة 40 . الإصابة 
وتهديب التبذيب . 


١85 


ا 


متيو 1 وعوااج وات ماه ون عات فاكتو ول مالعرات اجنلا. 

وهو القائل فى هذه : « آيات محكمات » مطر ونبات » واباء وأمّهات » 
وذاهب وآت 27 , ضوء وظلام » 1 ونام ("© » ولباس ومركب ٠‏ ومطعم 
ومشرب »2 ونجوم تمور 0*» وبحورٌ لا تغور » وسقف مرفوع » ومهاد موضوع )2 
وليل داج » وسماء ذات أبراج اق أ اتاد رفون وله جهو + ارصترا 
فأقاموا , أم ححُيِسُوا فناموا » . 

وهو القائل : « يا معشرٌ إياد . أينَ تمودُ وعاد » وأين الآباء والأجداد . 
أين المعروف الذى لم يُشكّر , والظّلم الذى لم ينكر . أقسَمّ قس قسماً بالله » 
إن لله لَديناً هو أرضى له من ديتكم هذا » . 


وأنشدوا له : 
فى الذّاهبين الأوّلِبِ -نّ من القرونٍ لنا بصائر 
لل رأيتٌ موارداً ت ليس ها مصادر 


ورأَيتٌ قومى نحوها يُمضى الأصاغر والأكابء (©) 
لا يرجع الماضى ولا2 تَيْقَى من الباقين غابر 
يقت أنى لا محا له حيثُ صار القومُ صائر 


٠١ 0 0‏ 7 2 
ومن الخطباء زيدٌ بن على بن الحسين . وكان خالكُ بن عبد الله 0" أهَرَ عَلَى 


. » فيما عدا ل : و فاسمعوا‎ )١( 

. ما بعده هذه الكلمة إلى كلمة « مشرب » ساقط مما عدا ل 6ه‎ )١( 

(«) الأثام » كسحاب : الاثم » أو جزاه . 

4( فى اللسان : « وى حديث قس : ونجوم تمور , أى تذهب وتجىء » . ل : ١‏ تغور » , وأثبت 
ما فى اللسان وسائر النسخ . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ تمضى الأكابر والأصاغر ٠‏ . 

() هو خالد بن عبد الله القسرى أمير العراق من قبل هشام بن عبد الملك الأموى » قتل فى أيام 
الوليد بن يزيد سنة ١5‏ . انظر الطبرى ( 4 : ١7‏ ) والمعارف ١7,74‏ ووفيات الاعيان 155:١(‏ -317) . 


"6 


هه" 


ل 


زيد بن على » وداود بن على ('2 , وأيوب بن سلمة المخزومى . وَعَلَى محمد بن 
عمر بن على ('2 » وَعَلَى سعد بن إبراهم بن عبد الرحمن بن عوف 27 , فسأل 
هشام زيداً عن ذلك فقال : حل لك . قال : وإذا حلفت أصدّفُك ؟ قال زيد : 
لله . قال : ولك يا يد يأر بتقوى الله ؟ قال زيد : لا أحد فوق أن يُوصّى 
بتقوى الله » ولا دون أن يُوصِىّ بتقوى الله (4) . قال هشام : بلغنى أَنّك تُريد 
الخلافة » و لا تصلّح لها ؛ لأنك ابن أمَة مَة . قال زيد : فقد كان إسماعيل بن إبراهيم 
به ابنَ أمةِ » وإسحاق عليه السلام ابن حرّة » فأخخرّجَ الله من صلب إسماعيل 
خيرٌ ولد ادم محمداً َيه . فعندها قال له : قم . قال : إِذَنْ لا ترانى إلا حيثُ 
تكره ! ولما خرج من الدار قال : ٠‏ ما أَحَبٌ أحد الحياة قط إلا دل » . فقال له 
سالم مولى هشام : لا يسمعَنٌ هذا الكلامٌ منك أحد . 

وقال محمد بن عمير ©) انها را رض لا مانت 10 جور , 
ورأى قِلّة الأعوان وتخَاذُل الناس 27 , كانت الشهادةٌ أحبٌ الميغات إليه (8) 

وكان زيد كثيراً ما يُنشيد : 


)١(‏ هو داود بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب المائمى . وهو زوج أم موسى بنت 
على بن الحسين . توفى وهو وال على المدينة سنة ١77‏ لابن أخيه السفاح . تهذيب التبذيب والمعارف 48 . 

(؟) فيما عدا ل ٠ه‏ : ٠‏ وعلى بن محمد بن عمر بن على » » تحريف . وهو محمد بن عمر بن 
على بن أنى طالب الهائمى . روى عن عمه محمد بن الحنفية وابن عمه على بن الحسين بن على » وروى 
عنه أولاده عبد الله » وعبيد الله » وعمر . أدرك أول خلافة بنى العباس . تهذيب التهذيب . 

(*) فيما عدا ل » ه : « وعلى بن سعد » الح » تحريف كسابقه » سيبه كلمة 9 على ».وسعد 


هذا. كان قاضيا من قضاة المدينة زمن هشام . توفى سنة 1717 تهذيب التهذيب والمعارف 5 وصفة 


الصفوة ( ؟* :5م ). 
(4) انظر ما سيأق فى ص 708 . 
(ه) ذكر الجاحظ فيما مضى ص 464 أنه كان غاليا من مشايخ الشيعة . 
(1) طبقت » أى ملكت وعمت وغشيت . طبق السحاب الجو : غشاه . 
90) فيما عدا ل » ه : ١‏ ورأى تخاذل الناس » . 
(8) فيما عدا ل 2 ه : «١‏ جمع منية » وهى الموت ٠»‏ . 


١4ه‎ 


51١ 


عدوت اقرف “أرقن ع ٠‏ كدالة ع كاه الحندة ذم 
ون لي وي ادر 0 
قد كان فى الموت له راحة ٠‏ و«لموثُ حتم فى رقاب العباذ 


قال زوق كنا ها بيك كرس العينيى 1( ذللك: 019 .: 


إن المحكم ما لم يرقب حسبا 2 أو يرهب السّيف أوحدٌّ القنا جنا 99) 
من عَادَ بالسيف لاقى فرصة عَجباٌ ‏ موتا على عَجَلٍ أو عاش منتصفا ©» 


. . 31 ' 5 37 : .مه 83م 
وما بعث يوسف بن عمر 20 برأس زيد 7" , ونصر بن خزمة 29 , مع 


)١(‏ الأببيات فى زهر الآداب ( 7١ : ١‏ ) . قال : ٠‏ وقد رويت هذه الأبيات لمحمد بن عبد الله 
ابن الحسن بن الحسين ٠‏ . وقد سرد فى زهر الآداب طائفة كبية من أقواله . ل فقط : « فأزرى به » . 

(؟) الوجى : الحفا . تنكبه : تصيبه وتناله . والأبيات فى الطبرى ( 2 : 4١‏ ) . 

(5) فى ذلك . من ه . والبيتان من أبيات عشرة رواها الجاحظ فى الحيوان ( ” : للم ) . 

(؛) فى الأصل : ٠‏ من لم » صوابه من الحيوان . ل : « أو يجعل السيف » . جنف : مال مع 
أحد الخصمين . أو جار . 

(5) فى الحيوان : « من لاذ بالسيف » . وفى بعض نسخ الحيوان  :‏ لاقى قرضه 6.والقرض » 
أصله ما يتجازى به الناس بينهم . 

(7) هو يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم الثقفى » ول العن شام بن عبد الملك سنة ٠١‏ 
ثم ولاه العراق سنة ١1١‏ فاستخلف ابنه الصلت على المن وقصد العراق » فقتل خالدا القسرى أمير العراق 
قبله , وأقام بالكوفة إلى أيام يزيد بن الوليد » فعزله سنة ١‏ وقبض عليه وحبسه فى دمشق إلى أن قتله 
يزيد بن خالد القسرى بثأر أبيه سنة ١١0‏ . وهو ابن ابن عم الحجاج . وفيات الأعيان . 

(1) زيد هذا , هو زيد بن على بن الحسين بن على » كان قد حرج على هشام بن عبد الملك » 
وقتله يوسف بن عمر الثقفى . وصلبه بالكناسة - موضع بالكوفة - عريانا . وكان زيد يلقب بالمهدى , 
فقال شاعر أموى : 

صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة 2 وم نر مهديا على الجذع يصلب 
وبروى الجاحظ أن رأس زيد رئيت فى دار يوسف بن عمر ء فجاء ديك فوطىء شعره. ونقره فى الحمه 
ليأكله . انظر الحيوان ( * : 551 ) والكامل 7٠١‏ ليبسك . 

(8) ذكر ابن دريد فى الاشتقاق 5 أنه من أهل الكوفة » وكان من أشجع الناس » قتل مع 

زيد بن على بن الحسين بن على » وصلب معه . 


( ؟١؟‏ - البيان - أول ) 


دلدينا 


شبّة بن عِفَالٍ » وكلّف آل أنى طالب أن يريُوا من زيد » ويقوم خطباقهم 
بذلك - فول من فامَ عبد الله.ين الحسن» فأُوجَرَ فى كلامه ثم جلس + ثم قام 
عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر » فأطنب فى كلامه » وكان شاعراً 
يننا » وخطيباً لَسينا » فانصف الناس وهم يقولون : ابن الطيّار (') أخطبٌ 
الناس ! فقيل لعبد الله بن الحسن فى ذلك » فقال : لو شكتٌ أن أقولٌ لقلت » 
ولكن لم يكن مقامَ سُرور . فأعجب الناسَ ذلك منه . 

ومن أهل الدّهاء والكْراء (» , ومن أهل اللّسَن واللّقن » والجواب 
العجيب » والكلام الفصيح , والأمثال السائرة » واتخارج العجيبة : هندٌ بنتٌ 
الك 0ك وهر الززقا دن متمق بنك كاري 297 ب بويفال: إن اتخاينا من ايد . 

وقال عامر بن عبد الله الفزارى: مع بين هند ومجمعة » فقيل لجمعة : 
أ التّجال أحبٌ إليك ؟ فقالت : ١‏ الشَّئق الكتّد 2 , الظاهر الجَلّد » 
الشديدُ الجذّب بالمسد ».وقيل لهند : أى الرجال أحب إليك ؟ قالت : 
« القريب الأمّد » الواسع البلّد 29 » الذى يُوقَد إليه ولا فد » . 


)١(‏ الطيار » لقب جده جعفر وهو جعفر بن أنى طالب : كان قد حمل لواء المسلمين فى يوم 
مؤتة بيمينه فقطعت , ثم بشماله فقطعت », فاحتضنه بعضديه فقتل وخر شهيدا ء فيقولون إنه عوض من 
يديه جناحين يطير بهما فى الجنة . انظر الإصابة ١١55‏ . 

. النكراء : الدهاء والفطنة‎ )١( 

() هى هند بنت الخنس » بضم الخاء وتشديد السين » بن حابس بن قريط الايادية » وكانت 
ذات فصاحة وحكمة وجواب عجيب . انظر جوابها على أسئلة شتى فى أمالى القالى ( ١‏ : 7/198 : 
ا 26 جهك, لزه5/؟ : لاما : 119 ) والمزهر ( ” : .5ه - 05468 ) وكانت ترد سوق 
عكاظ . عيون الأخبار ( ؟ : 5١4‏ ). 

(5) يقال ها أيضا و حمعة » بالخاء . وفى بلاغات النساء لطيفور ص 8ه أنها أت هندء وأن 
القلمس الكنانى سأَها فى سوق عكاظ . 

(0) الشنق : الطويل . والكتد . بالتحريك وككتف : أعلى الكتف . فيما عدا ل:: « الشبق 
الكتد » تحريف . 

(7) البلد : الدار » يانية . 


كما 


ادلضن 


وقد سئلت هند عن حَرٌ الصيف وبرد الشتاء » فقالت : 9 من جعل بؤسا 

كأذى 2١(‏ ».وقد ضُرب بها المثل . فمن ذلك قول ليلى بنتٍ النَضْر الشاعرة (© : 
وكثرُ بن جُدْعانٍ طلالهُ أمّه وكانت كينت الح أو هى أكيرٌ 

وقال ابن الأعالى : يقال بنت الحُسَ » وبنت الحُصصّ » وبنت 
الحُسْف <© وهى الزرقاء . وقال يونس : لا يقال إِلّا بنت الأسحسّ . 

وقال أبو عمرو بن العلاء : داهيتا نساء العرب هند الزرقاءُ » وعنرٌ 
الزرقاء » وهى زرقاء العامة . 

5 

وقال البَقطَرى : قيل لعبد الله ين الحسن : ما تقول فى المراء ؟ قال : 
ناس أن أقول قغرء يُفتبد الضدافة القدعة ع ويل 99 العقدة الويقة »“فإن 
أفل نا ءافيه :290 أن يكرن دزي السعالية ::والمقالنة نين التق أسبانه الفينة .إن 
رسول الله مَِته لما أتاه الستائب بن صيفى فقال : أتعرفنى يا رسول الله ؟ قال : 
« كيف لا أعرف شريكى الذى كان لا يشارينى ولا بمارينى » . قال : 
فتحولتٌ إلى زيد بن على فقلت له : الصمت غير أم الكلام ؟ قال : أرّى 
الله المساكتة » فما أفسدها للبيان , وأَجِلَبَها للحصّر . والله للمُماراة أسرّعٌ فى 
هدم العِىّ من النّار فى يّبيس العرفج » ومن السسّيل فى الحَدُور . 

وقد عرف زيد أن المماراة مذمومة » ولكنه قال : المماراةٌ على مافيها قل 
فور من مداه الي تروف انه اوقل الققدة ب ولقبدودة اكه ل وتوت 


. ) ٠١6 : © ( الخبر برواية أخرى فى الحيوان‎ )١( 

. وبنت الخسف . من ل .اه فقط‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل . ه : «١‏ ويحتل 2.6 تحريف . 

(؛) التيمورية : « وإن كان فإن أقل مافيه ‏ . ب . ج . ه:ه وإن كان لأقل مافيه » . 

(5) فى اللسان : « والبلدة والبلدة - أى بالضم والفتح - والبلادة : ضد النفاذ والذكاء والمضاء 
فى الامور » . 


لق 


ب نو 85 2 ” 
عللا » وتولد أدواءً أيسَرها العى . فإلى هذا المعنى ذهّب زيد . 
© # ا 
ومن الخطباء : خالد بن سلمة المخزومى من قريش ٠»‏ وابو حاضر » 
4 ع« 
ومن خخطباء بنى أسيد : الحكم بن يزب يد وخ عمير + اوقل رأمن . ومن 
ع 
ا اا 0( 
و احطار ميد بن حاف إن سخيت ين لماصو ان 5 
: وقيل لسعيد بن المسيّب : من أبلغ النّاس ؟ قال : رسول الله عي . 
الل م د 
ابن الزيير دونهم » ولككن لم يكن لكلامه ظلاوة . 


0 


لسعيد بن العاص وابنه من الكلام إِلّا ما لا بال له . 


. فيما عدا ل , ه : والحجاج بن عمير بن زيد ؛‎ )١( 

(5) أبو عثان سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى كان 
من ندبه عئان لكتابة القران » ولى الكوفة وغزا طبرستان وجرجان » وولى المدينة لمعاوية » فكان يعاقب بينه وبين 
مروان , وكان مشهوراً بالكرم حتى إذا سأله السائل وليس له مال حاضر كتب له بما يريد » فلما توف كان عليه 
انون ألف دينار فوفاها عنه ولده عمرو الأشدق . توف فى قصره بالعقيق سنة 7ه . الإصابة 5155١‏ . 

(0) هو أبو أمية عمرو بن سعيد , المعروف بالأشدق » الذى مضى ذكره فى ص ١١١.وكان‏ 
يلقب بلطم الشيطان » وهو لقب يقال لمن به لَقوة أو شتّر . انظر الحيوان ( 5 : 118 ) . وهو أحد 
التابعين . وهناك عمرو بن سعيد بن العاص الأكبر » صحابى قديم . ولى الأشدق المدينة لمعاوية وليزيد » ثم 
للب اللاي غلك عل فق ؛ وذلك أنه كان بايع عبد الملك بن مروان . بشرط أن يكون هو الخليفة بعده . 
فلما أراد عبد الملك خلعه وأن يبايع لألاده نفر عمرو من ذلك ونخرج عليه . وقتله عبد الملك بعد أن أعطاه 
الأمان . وكان ذلك سنة 7٠١‏ . مبذيب التهذيب وتاريخ الطبرى ( ١8١ - ١8: ٠‏ ) والاصابة 5815 . 


١ /ام‎ 


51 


وكان سعيدٌ جوداً » ولم ينزع قميصّه قط . وكان أسود نحيفاً » وكان 

يقال له « عكَة العَسلّ 2١(‏ » . وقال الحطيئة : 
سَعيد فلا يَعْْرِكَ قِلْهٌ لجيه تخد عنهُ الحم فهو صليبٌ 2 

أل كن خش الإبل: “نص عطي للك وكان “ىدينه 
اضطراب . وقال قائل من أهل الكوفة : 

ناويك قد هيه الوليك" ٠‏ توجتاءنا «خرعا .سيد 

ع م الصّاع ولا يزيد 9 

قال : الأمراء تتحيّب إلى الرعية بزيادة المكاييل (؟2 , ولو كان المذهبٌ 
فى اليادة فى الأوزان كالمذهب فى زيادة المكاييل ما قصروا . يا سأل الأحنف 
عمر بن الخطاب الزيادة فى المكاييل . ولذلك اختلقت أسمام المكاييل , 
كالرٌيادى والفالج "2 , والخالدى . حتّى صيرنا إلى هذا المُلْجَم ("2 اليوم . 

ثم من الخطباء : عمرو بن سعيد , وهو الأشدق (" , يقال إن ذلك 
إنما قيل لتشادُقه فى الكلام . وقال ارون : بل كان أفقمَ مائل الذهّن » ولذلك 
قال عبيدٌ الله بن زياج حين أهوى إلى عبد الله بن معاوية : يَدَكَ عنّى يالطمّ 
الشيطان » ويا عاص اللحمن 9" . وقال الشّاعر : 

وعمرو لطيم الجن وابنُ محمّد 2 بأسرا هذا الأمرٍ يلتبسانٍ (8) 


. العكة . بالضم : زق صغير‎ )١( 

. تخدد اللحم : هزل ونقص‎ . ) 1١15 : © ( ديوان الحطيئة 17 وسيأق فى‎ )7١١ 

(؟) فيما عدا ل : « ينقص ف الصاع »2 . 

(*) ل : ١‏ الكيل ) . 

(5) فى اللسان ( 5 : ١١5‏ ) : والفالج والفلج - بالكسر -- مكيال ضخم معروف وقيل هو 
القفيز » وأصله بالسريائية فالغاء . فعرب . ومثله فى المعرب للجواليقى 749 . 

(5) ل:٠الملحم».‏ تحريف . وانظر الطبرى ( ١5:٠١‏ ) وكتاب بغداد لابن طيفور 9 ١‏ حيث ذكر صفته . 

(لا) مضت ترجمته فى الصفحة السابقة . 

(8) انظر الخبر فى الحيوان ( 5 : 4لا١‏ ). 

(9) ل : ١‏ فيا سوء » تحريف . 


1١ه‎ 


>”. 


00 


ماين 


ذكر ذلك عن غّوانة (2 . وهذا خلاف قول الشاعر : 
تشادّقٌ حتى مال بالقول شدقة وكل خطيب لا أبالَكَ أشدق 9) 
وقال : وقد كان معاوية قد دّعا به فى عِلَّمةِ من قريش » فلما استنطقه 
قال  :‏ إنّ أوّلٌ كل مركب صعب .ء وإِنَّ مع اليوم غداً » . وقال له : إلى من 
أوصى بك أبوك ؟ قال : إِنَ أنى أُوصَى إلى ول يوص بى 29 . قال : وبأىٌّ شوء 
أوصاك ؟ قال : بألا يفقد إخوائه منه إل شَخصّه . قال : فقال معاوية عند 
ذلك : إِنَّ اين سعيدٍ هذا لأشدق . فهذا يدل عندهم على أَنّه إنما سمّى 
بالأشدق لكان التَشْادُّق . 
ثم كان بعد عمرو بن سعيد » سعيدٌ بن عمرو بن سعيد , وكان ناسباً 
خطيباً » وأعظم الناس كبا . وقيل له عند الموت : إن المريض ليستريم إلى 
الأنين » وإلى أن يصف ما به إلى الطبيب . فقال : ظ 
أجاليدُ من ريب المَنُون فلا ئبى على هالكِ عيناً لنا الدهرٌ تدمع (4) 
ودحل على عبد الملك مع خطباء قريش وأشرافهم » فتكلموا من قيام , 
وتكلم وهو جالس ء فتبسّم عبد الملك وقال : لقد رجوثُ عثيّه » ولقد أَحْسَنَ 
حتّى يحفتٌ عثْرنّه . 


فسعيد بن عمرو بن سعيد » خطيب ابن خطيب ابن خطيب . 


)١(‏ عوانة بفتح العين » وهو عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض » الكلبى الكو الأخبارى 
النسابة . وكان كثير الرواية عن التابعين » وأكثر المدائنى فى النقل عنه » وكان عثانيا يضع الأخبار لبنى 
أمية . توفى سنة ١58‏ . لسان الميزان ( 4 : 5885 ) وابن النديم ١74‏ ونكت الحميان 3717 . 

(0) أنشد هذا البيت فى ص 1١1١١‏ . ش 

.) 5٠٠١ : ١ ( بأمالى اللمتضى‎ ) 368 : ١ ( الخبر فى عيون الأخبار‎ )١( 

(4) أجاليد : جمع جمع للجلد » وهو القوى النفس والجسد . 


١84 


7 1؟ 


ومن المخطباء : سُهيل بن عمرو الأعلمَ )١(‏ أحد بنى جسْل بن مَعِيصَ (5) 
وكان يُكتى أبا يزيد » وكان عظم القَدْر » شريف النّْس » صحيحَ الإسلام . وكان 
مُمر قال للنبى عه : يارسول الله » انغ ثنيتيه السُفلبيين حتى يدلَمَ لسانّه فلا 
يقوم عليك خخطيباً أبداً . فقال رسول الله عه : « لا أمئل فيمكّل الله بى وإِنْ 
كنت نبياً . دعْةُ ياعمر فعسبى أن يقوم مقاماً تحمده » . فلمًا هاج أهل مكّة عند 
الذى بلعّهم من وفاة رسول الله َيه قام خطيباً فقال : « أيّها الناس , إِنْ يكن 
حمّد قد مات فالله حى لم يمت . وقد علمتم أّى أكثركمْ فَتَباً فى بر » وجاريةٌ فى 
بحر ”2 » فأْروا أميرم وأنا ضامن إن ل يتم الأمرُ أن أردها عليكم » » فسكن 
الناس . وهو الذى قال يوم تحرج آذِنْ عمر , وهو بالباب وعُيّينة بن حصن 299 , 
والأقرع بن حابس », وفلان وفلان » فقال الآذِن : أين بلال » أين صُّهيب » أين 
سَلْمان » أين عَمّار ؟ فتميّرت وجرٌ القىم » فقال سهيل : لم تتمكر 
وجوشكم ؟! دُعُوا ودُعينا فأسرَحُوا وأبطأناء ولّهن حسدتموهم على باب عمر » لَمَا 
أعدّ الله لهم فى الجنة أكثر . 

ومن المخطباء : عبد الله بن عروة بن لير : قالوا : وكان خالد بن صفوانٌ يشبّه 
به .وما علمتٌ أنه كان فى الخطباء أحد كان أجودَ مُحطَبا من خالد بن صفوان 


)001 سيقت ترجمته فى ص 8ه . ل : ٠‏ الأشرع » وما أثبت من سائر التسخ هو المطابق لما فى 
الإصابة 7977 . والأعلم : المشقوق الشفة العليا ء وقد كان كذلك . أما الأشرم فهو المشروم الأنف , 

(؟) كذا . والمعروف أن حسلا ومعيصا أخوان أبوهما عامر بن لَؤْى . انظر المعارف 78 ومختلف 
القبائل وموتلفها لابن حبيب ص 7١‏ . 

زهة القعب : رحل صغير على قدر السنام . عنى كثة إبله وسفنه فى التجارة : 

(؛) هو عبينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزارى , وكان اسمه حذيفة فلقب عبينة » لأنه كان 
أصابته شجة فجحظت عيناه . شهد حنينا والطائف وعاش إلى خلافة عهان . الإصابة 3١45‏ . ما عدا 


ه : و وبالباب عيينة بن حصن »© . 


١ 


ه؟ 


لذن 


وشبيب بن شيبة » للذى يحفظه الناس ويدورٌ على ألستتهم من كلامهما . 
وما أعلم أن أحداً ولّد هما حرفاً واحداً . 

و اماد ل و 
وك . وهو الذى تعرّضّ له دَغْفل بن حنظلة العلامة عند ابن عامر 7 
ا و 0 
عهدٌ مذ أَضَلّت أمّ حِلْس » » وهى بعض أمّهات دَغْفل . فقال له : تَسَذْئُك 
بالله » أنحن كُنَا لكم أككثرٌ غزْواً فى الجاهلية أم أنمّم لنا ؟ قال : بل أنتم (؟» فلم 
تُقلحوا وم تُنجحوا » غزانا فارسُكم وسيّدُك وابنُ سيّدم » فهزمناه مَرَةَ وأسرناه 
مرّة » وأَخذّنا فى فدائه خدرٌ أمه . وغرانا أكثركُمْ غزواً » وأنبهُكم فى ذلك 
ذكرا , فأعرّجُناه ثم أَرْجَلناه . فقال ابن عامر : أسألكما بالله لَمّا كففتُما . 

وكان عبد الله بن عامر » ومصعب بن الزيير » يُحبّان أن يعرفا حالات 
الناس » فكانا يُعْريان بين الوجوه وبين العلماء » فلا جرم أنّهما كانا إذا سيا أوجعا . 
وكان أبو بكر رحمه الله أنسَب هذه الْأَمَة ثم عمر » ثم بير بن مُطهم» ثم 
تددر التي ف عرد ب متعيه رن اميت . وحمدٌ هذا هو الذى نقَى 
ال عتْكنة المحزوميّين ( ”» فرُفع ذلك إلى والى المدينة فجلده الححَدّ . وكان ينشد : 


. ٠ فيما عدا ل : « بن ريد‎ )١( 

(؟) هو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد #مس بن عبد مناف » ابن خخال 
عئان بن عفان . كان شجاعا جوادا ميمونا » ولاه عثهان البصرة وضم إليه فارس فافتتح خراسان وأطراف 
فارس وسجستان وغيرها . وولاه معاوية البصرة . توق سنة 59 قبل وفاة معاوية بسنة . الإصابة 7511/8 
والمعارف ١5٠‏ والجهشيارى ١548‏ . 

(5) هى سجاح بنت الحارث القيمية » من بنى يربوع » وكان يقال لها أم صادر » وتزوجها 
مسيلمة المتنبى* » ثم من بعد قتله عادت إلى الاسلام فاسلمت وعاشت إلى خلافة معاوية » ذكر ذلك 
صاحب التاريخ المظفرى . المعاروف 8 والاصابة 5٠01/‏ من قسم النساء . 

ا و ل 0 

(0) نفاهم : أى نفى : نسبئهم إلى مخزوم » جعل أباهم مولى طبية بن أبى وهب . 


8٠ 


١ 00 59 2 8.‏ 
ويؤبو ع بن عَنككة ابن ارض22 واعتقه هبر بعد حين 
0 *”,؟ 
يعنى هبي بن الى وهب المخزومى (") 
ومن النّسابين العلماء : عتبة بن عُمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن 
1 8 2 
هشام » وكان من ذوى الراى والدّهاء » وكان ذا منزلةٍ من الحجاج بن يوسف . 
01 8 1 0 2 7 م 1 7 
ع 
الأملد "© وميم فى الصّلح . 
ومن بنى خرقوص : شعبة بن القَلِعَم » وكان ذا لسانٍ وجواب وعارضة » 
0 78 8 0 8 
وكان وَصافا فصيحا ء وبنوه عبد الله » وعمر ء وخالد كلهم كانوا فى هذه 
الصّفة » غير أنّ خالداً كان قد جمع مع اللسن والعلم » الحلاوة والظرف 49 . 
وكان الحجاجٌ بن يوسف لا يُصبر عنه . 
رو 0 ه 5 َّ# 
راوية شاعرا » وكان أُخْلَى الئّاس لسانا » وأحستهم منطقا » وأكثرهم تصبفا . 
واء 7 ل 
لقد خشيتثٌ أن تكون ساحرا ١‏ راوية مرا ومرا شاعرا 


ومنهم مُعَلَل بن خالد » أحد بنى أثمار بن الهُجَم » وكان نسّابة علامة » 


20 


.) 48١1:201١ ( ابن أرض » أى غريب . انظر المقاييس‎ )١( 

(؟) فى الاشتقاق 50  :‏ ومن فرسائهم هببية بن ألى وهب »ء وكان زوج أم هانىء بنت ألى 
طالب » فأسلمت وثبت هو على الشرك ٠‏ . 

(5) ه : والأزد و, رهما لغتان . 

(5) فيما عدا ل : « مع بلاغة اللسان العلم والحلاوة والظرف ١‏ . 

(0) أسيد هذا : تصغير أسود فى لغة بنى تمبم . وسائر العرب يقولون فى تصغييو : أسيود . انظر 
الاشتقاق /7١؟2ا‏ . 

(د) المرء بالفتح : جمع مرة . ومثله قول ذى الرمة : 

لا بل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ومرا بارح ترب 


ريق 


و صدوقا مقلّدا )0( 5 وذكر للمنتجع بن نَبْهان فقَال 3 كان لا يُحَارَف ولا 
عارى . 

ومنهم من بنى العَنْبر » ثم من بنى عمرو بن جندب : أبو الخنساء عبّاد بن 
كسيب ('2» وكان شاعراً علامة » وراوية نسّابة » وكانت له حُرْمَة بأنى جعفر المنصور . 

ومنهم : عمرو بن تحؤلة » كان ناسباً خطيبا » وراوية فصيحا ء من ولد 
نفك تن العاسى بزالقى سهدي انقب لعليه الس هل حاف 

2 2 

وكان يحيى بن عروة بن الزبير ناسبا عالما» ضربه إبراهم بن هشام ا مخزومى والى 
المدينة حتّى مات » لبعض القول . وكان مصعبٌ بن ثابت بن عبد الله 9) 
ناسبا عالما ؛ ومن ولده الربيروى (؟» عامل الرشيد على المدينة وابمن . 

ومنهم ثم من قريش : محمد بن حفص 27 , وهو ابن عائشة » ويكنى أبا 
بكر . وابنه عبيد الله » كان يجرى محراه » ويكنى أبا عبد النحمن . 


فع نك * 5 * ا )0 
ومن بنى مُحرَاعى بن مازن 7 2 : أبو عمرو وابو سفيان ؛ ابنا العلاء بن عمّار بن 
0 24 > . م ِ 8 
العريان . فاما أبو عمرو فكان اعلمَ الناس بامور العرب » مع صحة ماع وصدق 


. المقلد » أصله فى الخيل : السابق يقلد شيئاً ليعرف أنه قد سبق‎ )١( 

(؟) أبو الخنتساء عباد بن كسيب » من بنى عمرو بن جندب » ذكره ابن النديم فى الفهرست 
7 وقال : و وكان راوية للشعر عالماً بأخبار العرب » . 

(6) هو والد الزبيرى التالى . وى الأصول : « مصعب بن عبد الله بن ثابت ٠‏ . وهذا لا يستقيم 
مع الكلام التالى » وانظر لمصعب ين ثابت جمهرة ابن حزم ؟١١‏ والأغاق ( 1١848٠0 : 5١‏ ). 

(4) اسمه عبد الله بن مصعب ء ا فى تاريخ الطبرى ( ١١١ : ٠١‏ ) . وتاريخ بغداد ( ٠١‏ : 
١٠07‏ ) . وكانت وفاته سنة 4م8١‏ . 

(5) فيما عدا ل » ه : و محمد بن جعفر بن حفص » وكلمة 9 جعفر » مقحمة . انظر ترجمة 
ولده عبيد الله فيما مضى ص ٠١9‏ . 

(7) هم بنو خزاعى بن مازن بن مالك بن عمرو بن تمم . انظر الاشتقاق ١١5 - ١١+‏ . فيمأ 
عدا ل « خزاعة » تحريف . 


مدنا 


ميان تحذني الأصمعى قال جلك إل أن صمرو: قر حجع ما ماه 
4 ببيتٍ إسلامى . قال وقالّ : مَرّة : و لقد كثر هذا المحدّث وحَسّْن حَتَّى لقد 
هَمّمت أن امر فتيائا بروايته » . يعنى شعر جرير والفرزدق وأشباههما . وحدّئنى 
أبق اعبيدة قال:> كان أبو عجرو أَعَلم تتا بالغزيت :17 والعرية + وبالفران (5) 
والشّعر » وبأيام العرب وأيّام الناس . وكانت داه خلف دار جعفرٍ بن سليمان” 5 
قال : وكانت كتبه التى كَنَبَ عن العرب الفصحاء , قد ملأت بيت له إلى 
قريب من السقف ء ثم إِنّه تق ؟» فأحرقها كلها » فلمًا رجع بَعدُ إلى علمه 
ل . وكانت عامّة أخباره عن أعراب قد 
أدركوا الجاهلية (*©؟ 
وف ألى عمرو بن العلاء يقول الفررّدق : 
مازلت أفتخ واي وأغلقها حتّى أتيتٌ أبا عمرو بنَ عمّارٍ 
قال : فإذا كان الفرزدق وهو راوية التاس وشاعرهم وصاحبٌ 
اتمارضم )»عوك فيسل هذا لقو ل » فهو الذى لا يُشَكُ فى خطابته وبلاغته . 
وقال يونس : لولا شعر الفرزدق لذهب نصف أخبار الناس . 
وقال فى أبى عمرو مكىٌ بن سوادة 29 : ' 
الجامع العلم نساه ويحفظه 2 والصادق القول إن أندادٌه كذَبوا 
وكان أبو سفيانَ بن العلاء ناسباً , وكلاهما كناهّما أُسماوْمّما . وكذلك 
أبو عمرو بن العلاء بن أبيد » وأبو سفيان بن العلاء بن بيد التغلبيٌ » خليفة 
عيسى بن شبيبٍ المازنى على شرّط البصرة . 


» وبالقراءة‎ «١ : بالعرب © . (؟) فيما عدا ل‎ ٠ : فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) هو جعفر بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب » ابن عم السفاح 
والمنصور . انظر المعارف ١515‏ . 

(4) تقرأ تقرا » أى تنسك . وفى ترجمته عند ابن خلكان : ٠‏ ثم إنه تقرأء أى تنسك » . 

فك ولد أيو عمرو بن العلاء سنة 7١‏ وتوى سنة أربع أو ست أو سبع أو نسع وخمسين ومائة . 
ياقوت وابن خلكان وبغية الوعاة . 


(95) سبقت ترجمته فى ص ”3 . 


خض 


وكان عَقِيلُ بن أى طالب ناسباً الما بالأمّهات , بِيّن اللسان سَديدَ 
الجواب (2 ء, لا يقوم له أحد . 
وكان أبو الجهم بن مُذيفة العدوى (' ناسباً شديد العارضة » كثير 
الذكر للأمهات بالمُثئالب . 
9 ومن ( ") رؤساء النسايين : َعْفْل بن حنظلة » أحد بنى عمرو بن شيبان »لم 
يدرك الناس مثلّه لساناً وعِلماً وحفظا ومن هذه الطليفة زيددين الكيس التمرى. 
ومن نسابى كلب : محمد بن السائب » وهشام بن محمد بن السائب » 
0 ا 4 3 7 0 
وشرق بن القطامى . وكان أعلاهم فى العلم ومن ضرب به المثل » حمادٌ بن بشر . 
وقال سيمَاكُ الجكرمئ 29 : 
0٠‏ فسائل دغفلاً وأا هلال وححّاداً يبوك اليقينا ©) 
5 . 2 2 
وقد ذكرنا دَغفلا . واخو هلال هو زيد بن الحلسٌ: وبنو هلال :.حى 
2 7 
من النمر بن قاسط . 
وال مسكين بن أليك الداريى 9) ف ذلك : 
وعند الكيّس الّمَرى علم ولو أمسى بممكرّق الشّمالٍ 


: وقال ثابتٌ قطنة‎ ٠ 
١95” ١ 9 فما العِضانٍ لو سيلا جميعا 2 أنحو بكر وزيدٌ بنى هلال‎ 


. فى جميع النسخ : و شديد الجواب ©6.وإنما هو من السداد والاصابة‎ )١١( 
: ١515 أبو الجهم ذكره ابن النديم فى الفهرست‎ )7( 
. هذه الكلمة ساقطة من ح والتيمورية وزيدت فى ب‎ )7( 
. » مع أثر تصحيح . ب و«التيمورية : « العكرى‎ ٠ ح : و العكلى‎ )4( "6 
. بأيا هلال » تحريف . يقال فلان أخو القوم , أى هو منهم‎ ١ : (ه) ل‎ 
نك مسكين . لقب له وامه ربيعة بن عامر بن أنيف بن شريح بن عمرو بن عدس بن زهد بن‎ 
والاغاق‎ ) 4517 : ١ ( عبد الله بن دارم . شاعر شجاع من أهل العراق , كان معاصرا للفرزدق . الخزانة‎ 
.)78 - انهه‎ 
: العض , بالكسر : الداهية من الرجال » ومنه قول القطامى‎ )0( 0 
أحاديث من أنباء عاد وجرهم يثورها العضان زيد ودغفل‎ 


نخدلا 


لا الكلبى حمّادُ بن بشر ولا من قاد فى الزمن الخوالى )١(‏ 
وقال زياد الأعجم : 
بل لو سألتَ أخا ربيعة دَغفلا 2 لوجدتٌ فى شيبان نسبة دَغفل 
قد «الأخاين. . :«الذين. ,لومي 025 الأنام ويل حي 60 
ومنهم : أبو إياس النصرى 297 . وكان ف الناس » وهو الذى قال : 
كانوا يقولون : أشعر العرب أبو دُوادٍ الإيادى . وعدى بن زيد العبآدى . 
وكان أبو نوفل بن أبى عقرب 2*7 » علامة ناسبا خطيبا فصيحا , وهو 
عع كات امد لو ا 
ومن بنى كنانة ثم من بنى ليث » ثم من بنى الداع ”28 : يزيد بن بكر 
ابرق اذأف .+ وكات يزيل عالما ‏ نانسيا ول ورارية شاع + ومو القائلق.:: 
الله يعلم فى على علمّه ‏ وكذاك علمُ الله فى عنانٍ 


. فاد يفيد فيدا : هلك‎ )١( 

(؟) الأحابن أراد بهم بنى الحبناء . والأغرل : الأقلف . فيما عدا ل : ٠‏ عبد الأعزل » تحريف . 

(5) فيما عدا ل : « إياس النصرى ٠‏ . 

(4) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ه : 5١9‏ ) بلفظ «٠‏ ابن ألى العمرب الليئى » . ا ذكره ابن 
قتيبة فى المعاروف 7١‏ بنسبة ٠‏ العريبى ٠‏ . وى تبهذيب التهذيب : ٠‏ أبو نوقل بن أبى عقرب البكرى 
الكندى العريجى » قيل اسمه مسلم بن أنى عقرب » وقيل عَمرو بن مسلم بن ألى عقرب ء وقيل معاوية بن 
ألى عقرب . روى عن أبيه أو جده أبى عقرب , وعائشة وأسماء بنتى ألى بكر الصديق . وعمرو بن 
العاص والعبادلة الأربعة ... وسماه شعبة معاوية بن عمرو قال : كنت انيه أنا وأبو عمرو بن العلاء فأسأله عن 
الفقه ويسأله أبو عمرو عن العربية » . وانظر الإصابة 77 من باب الكنى . 

(5) ف المعارف ٠ : 7١‏ ومنهم بنو عر , وهم قليل ؛ وأبو توفل بن أبى عقرب العريجى منهم ٠‏ . 
وانظر جمهرة ابن حزم ١84‏ . 

() الشداخ . بتثليث الشين وتشديد الدال . من ليث بن كنانة » واسمه يعمر بن عوف بن 
كعب . قالوا : سمى بذلك لأنه أصلح بين قريش وخزاعة فى الحرب التى كانت بينهم فقال : شدخت 
الدماء تحت قدمى » . انظر الاشتقاق ٠١‏ والقاموس واللسان ( شدخ ) . 


نض 


ولد يزيدُ يحيى وعيسى . فعيسى هو الذى يعرف فى العامة بابن 
دأب » وكان من أحسن الناس حديئاً وفنا كان شاعراً راوية » وكان صاحبٌ 
رسائل وخطب , وكان يُجِيدُهما جدًا 29 . 

ومن آل دأب : حذيفة بن دأب ء وكان عالماً ناسباً . وفى آل دأب علم 
بالنسّب والخبر . 

وكان أبو الأسود الدؤلى » واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان » 
خطيباً عالما » وكان قد جمع شْيدّة العقل وصواب الرأى وجودةً اللسان » وقول 
الشّعرٍ والطَرف . وهو يُعَدَ فى هذه الأصناف » وف الشيعة » وفى العُرُجان » وى 
المفاليج . وعلى كل شوء من هذا شاهدٌ سيقع فى موضعه إن شاء الله تعالى . 

وقال الخّس لابنته هند : أريد شراءَ فحل لإبلى . قالت : ١‏ إن اشتريئته 
فاشتره أسبّح الخدين , غائر العينين » أفَبَ » أحرّم أعكى . أكومَ : إن 
عُصِىّ عشم » وإن أطيع َجَزْنّم » . 

وهى التى قالت لما قيل لها : ما حملكِ على أنْ زنيتٍ بعبدك ؟ قالت : 
« طول الستواد » وقرب الوساد ١‏ . 

الستواد : السترار . أسبجح : سَهْلَ واسع . يقال : « ملكت فأسجخ » . 
رقب : غليظ الرّقبة . أَخْرْم : منتفحٌ المَحْرِم . أعكى : المُكوة مُغرز الوركين 
فى المؤتحر » تصفه بشيدّة الوركين . إن عُصىّ عَسْم : إِنْ عصته النّاقَةُ غصبها 
نفسها . تم : أى بْقَى » مأخوذً من الجثومة » وهى الطين والتََابُ يُجْمَع 


)١(‏ وكان عيسى يضع الحديث والشعر وأحاديث السمر ؛ كان يضع الحديث بالمدينة » وابن 
شوكر يضع الحديث بالسند . وفيهما يقول خلف الأحمر : 
أحاديث ألفها شوكر وأخرى مؤلفة لابين داب 
وكان صاحب حظوة عند الحادى »؛ وروى عنه شبابة بن سوار » ومحمد بن سلام الجمحى . تاريخ 
يغداد ( )١48 : 1١١‏ ولسسان الميزانت ( ؟ : 4١4‏ ). 


١37 


فض 


حول النخلة ؛ ليقويّها . تصفه بالصّبْر والقوّة على الضراب . أكوّم : عظم 
السنام .وقال الشاعر 20 : | 
ويَفهِمُ قول الحُكل لو أن ذرّةَ 2 تُساودٌُ أخرى لم يفته ميوادُها 
يقال : فى لسانه حكلة . إذا كان شديد الحُبسة مع لغ . 
قالوا : وعاتب هشامٌ بن عبد الملك زيدٌ بن على » فقال له : بلغنى عنك 
شوء . قال : يا أمير الميمنين » أحلف للك ؟ قال : وإذا حلفت لى أصدّفقك ؟ 
قال : تعم » إن الله لم يرقع أحداً فوقٌ الا يَرضى به » ولم يَضع أحداً دون 77 
عي انام 
وكان زياد بن ظَبْيان التيمى العائشئ خطيباً » فدخل عليه ابنه 
عبيد الله "© وهو يكيدُ بنفسه » فقال له : ألا أوصيى بك الأمير 299 . قال : 
لا . قال : ولم ؟ قال : إذا لم يكن للحى إلا وصيّة اميت فالحىّ هو الميّت . 
وكان مُبيد الله أفتك التاس , وأخطبٌ الناس . وهو الذى أتى باب مالك 
ابن مِسْمَع (*) ومعه نار » ليحق عليه داره » وقد كان نابه أمر فلم يرسل إليه قبل 
الناس ؛ فأشرف عليه مالك فقال : مهلاً يا أبا مطر ء فوالله إن فى كنانتى 


. هو العمانى الراجز » م فى الحيوان ( 4 : 71 ) . وعبارة الإنشاد والبيت وشرحه ساقطة من ل‎ )١( 

(؟) سبق الخبر برواية أخرى فى ص 3٠١‏ . 

(7) كان عبيد الله بن زياد بن ظبيان فاتكا من الشجعان , وكان مقربا من عبد الملك بن مروان , وهو 
الذى قتل مصعب بن الزبير وحمل رأسه إلى عبد الملك . الطبرى (7 : ١65‏ ) وجمهرة ابن حزم 7١8‏ . وذكره 
التويرى فى نهاية الأب ( 4 : 7١‏ ) هو وعبيد الله بن زياد بن أبيه . وقال : ٠‏ وخبهما يشبه مسائل الدور » فإن 
عبد الله بن زياد بن أبيه قتله امختار والختار قتله مصعب . ومصعب قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان » . 

(4) فيما عدا ل : « الأمير زيادا ».وكلمة « زيادا ؛ مقحمة . والخبر فى الحيوان ( + : هو - 
45 ) وعيون الأخبار ( ١‏ : 580 ) رأمالى المتضى ( 3٠١ : ١‏ ) . 

(5) مالك بن مسمع بن شيبان » من بكر بن وائل . قال رجل لعبد الملك : لو غضب مالك 
لغضب معه ماثة ألف لا يسألونه يم غضب . فقال عبد الملك : هذا وأبيك السودد . وهلك فى أول 
خلافة عبد الملك بن مروان بالبصرة . المعارف ١84‏ والاصابة 98م والحيوان ( ١‏ :7.0" ). 


مدنا 


سّهم أنا به أويُْ متى بك . قال : وإنك لتعدَّن فى كنانتك » فوالله لو قمت 
فيبا لطُلتها » ولو قعدثٌ فيها لحرقتُها . قال مالك : مهلاً , أكثر الله فى العشيرة 
مثلّك ! قال : لقد سألت الله شططاً ! 

ودخل مُبيد الله على عبد الملك بن مروان » بعد أن أتاه برأس مصعب بن 
لير » ومعه ناس من وجوه بكر بن وائل » فأراد أن يقعُدَ معه على سريره فقال 
له عبد الملك : ما بال الناس يمون أك لا منشيه أباك ؟ قال : وال لأنا شه 
بأنى من الليل بالليل » والغراب بالغراب » والماء بالماء » ولكن إنْ شعت أنبئلك 
من لا يبه أباه . قال : ومن ذاك ؟ قال : من لم يولد مام » وم تُنُضِجه الأرحام » 
ومن لم يثبه الأخوال والأعمام . قال : ومن ذاك ؟ قال : ابن عمّى سويد بن 
منجوف 7( . قال عبد الملك : أوَ كذلك أنت يا سُويد ؟ قال : نعم . فلما 
خرجا من عنده قبل غليه سويد فقال : وَرِيَت بك زناذى ("© ! والله .ها يسرق 
كك ا , احداً مما قلتٌ له وأنّ لى َمْرَ النّعمَ "© قال : وأنا والله 
ما يسرنى بجلمك اليو عنّى منود النعم (9) . 

ال .ولق عبد الا تعاب وى وان :ور ال ييا + لاف 
عشرين ألفّ درهم » فقال : ولله ما أحسنت فأحمتك , ولا أسأت فأذئك » 
وإنك لأفرَت البعداء: + وأيغك القرياء: .. 

قال : وقال أشيّمُ بن شقيق بن ثور » لعُبيد الله بن زياد بن طَبّيان : ما أنت 
قائلٌ ربك وقد حملت رأس مصعب بن الريير إلى عبد الملك بن مروان ؟ قال : 


)١(‏ سويد بن منجوف بن ثور السدوسى كان زعم بكر بن وال بالبصرة » وأحد من هجاهم 
الأخطل . الحيوان ( ه : 111 ) والاشتقاق 5١١‏ ولأغانى ( ا : ١74‏ ) . 

(؟) ف اللسان : « وتقول لمن أنجدك وأعانك : ورت بك زنادى ٠‏ . ويقال وربت أيضا . والزناد : 
جمع زند ء وهو ما تورى به النار . 

() العرب تقول : خير الابل حمرها وصهبما . 

(4) انظر لقوة السود من الحيوان كتاب الحيواف ( ١‏ : 7/5337 : 98 ). 


١0 


يحون 


امكف :فا دكاروة: العامة" خط كد سل ممتشيفة رن معان 3 كلدك 
الخوارج . فما ظنْكَ ببلاغة رجل عبيدٌ الله بن زيادٍ يضب به المثل ! 
وإنما أردنا بهذا الحديث خاصّة , الدلالة على تقديم صعصعة بن صُوحان 
فى الخطب . وول (') من كل دلالةٍ استنطاق عل بن ألى طالب رضى الله عنه له 259 , 
وكان مُهان بن عُروة © أخطبّ الناس . وهو الذى قال : « الشكر 
ون قل » تمن لكل نوال وإن جل » 
وكان ثابثُ بن عبد الله بن الزبير » من بين الناس » للم يكن خطيبا . 
وكان قسامة بن رُهير 29 أحد بنى رزام بن مازن © » مع تُسْكه 
ورُهده ومنطقه » من أَبْيّن الناس » وكان يُعدّل بعامرٍ بن عبد قيس 2 فى زهده 
ومنطقه . وهو الذى قال : رَوّحوا هذه القلوب ع الذّكْر » . وهو الذى قال : 
٠‏ يا معشرٌ الناس » إن كلامكم أكثرٌ من صمتكم , فاستهينوا على الكلام 
بالصّمت » وعلى الصواب بالفكر » . وهو الذى كان رسول عُمِرٌ فى البحث 
غورنكات المقية وشيافة ل ار 


.٠ وأول‎ ٠ : فيما عدا ل , ه‎ )١( 

. ٠١5 انظر ما سبق فى ص‎ )1١( 

(؟) هو عثان بن عروة بن الزبير بن العوام » كان من خخطباء الناس وعلمائهم » ومن وجوه قريش 
وساداتهم » وأمه عمة عبد الملك بن مروان . توق سنة ١55‏ . تهذيب التهذيب . 

(4:) سبقت ترجمته فى ص 450 . وكلمته التالية فى رسائل الجاحظ ( :١‏ 59.0 ) 

(5) فى هامش ل . « خ : دارم بن مالك » . وقسامة مازنى . 

(1) سبقت ترجمته فى ص "لم . 

20 أبو بكرة » هو نفيع بن الحارث , أسلم ومات فى خلافة عمر . وكان تدلى إلى النبى مله من 


حصن الطائف ببكرة . ذلك أنه لما طال حصار الطائف قال رسول الله : « أيما عبد تدلى إلى فهو حر ». 


فاشتهر بأنى بكرة . الإصابة 4 284 وابن لكان فى ترجمة ( يزيد بن رببعة ) .والمغية » هو الصحالى الجليل 
المغية بن شعبة . وكان قد اتهم بامرأة من بنى هلال يقال لها أم جميل » فشهد عليه أبو بكرة » وشبل بن 
معبد » ونافع بن كلدة وزياد . انظر تاريخ الطبرق ( 4 : ٠١8-505‏ ) فى حوادث سنة 117 . 


(؟؟ - البيان - أول ) 


دنا 


وكان خالد بن يزيد بن معاوية » خخطيباً شاعرا ؛ وفصيحا جامعا , وجِيّدَ 
زهي كثيرٌ الأدب ١‏ وكان أول من ترجم كتب الوم والطّبٌ والكيمياء . 

ومن خخطباء قريش : خالد بن سلمة النخزومى ('2 وهو ذو الشّفة . وقال 
الشاعر فى ذلك : : 

فما كان قائلّهم دَعْمَلَ لا الحَيِمْطانْ ولا ذو الشّمَةُ 

ومن مُحطباء العرب :عُطارد بن حاجب بن رزرارة » وهو كان الخطيبٌ 
عند النبى عَكْيلهُ ‏ وقال فيه الفرزدق بن غالب : 

و خطيب لا يُعَابُ وحامل أغرّ إذا التقفت عليه المجامع (9) 
ومن الخطباء : عون بن عبد الله بن عُتبة بن مسعود 2©7) وكان مع ذلك راوية 
ناسبا شاعراً » وما رجع عن قول المُرجعة 26 إلى قول الشيعة قال : 

وول ما. نفارق غير شلق20 ثُفارق ما يقول المرجعونا *) 
وقالوا: مؤْمنْ من أهل جور وليس المؤمنون بجائرينا 0) 


)١(‏ خالد بن سلمة المخزومى » وكان يسمى ذا الضرس , وذا الشفة . قتل مع يزيد بن عمر بن 
هبية سنة 187 . انظر الحيوان ( 7 : 0 
(0) الحامل : الذى يحمل عن القوم الحمالة » وهى الدية والغرامة : يعنى الفرزدق به أياه غالب 
ابن صعصعة . وفيه يقول : 
دعوا غالبا عند الحمالة والقرى وأين ابنه الشاى تميما نقائمه 
وكان الفرزدق نفسه حمالا ء قال جرير فى رثائه له ( ديوانه 8ه ) : 
رزئنا بحمال الديات اين غالب وحامى تُمم عرضها والبراجم 
(6) هو أبو عبد الله عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الذلى الكو الزاهد . وعتبة هذا » هو 
أخو عبد الله بن مسعود . قال ابن سعد : إن عمر بن عبد العزيز لما ولى الخلافة رحل إليه عون وعمر 
ابن ذر» وموسى بن أبى كثير . فناظروه فى الإرجاء » فزعموا أنه وافقهم . توفى بين .31١0 0-11١‏ 
تهذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( © : 8ه ) والمعارف ١١١‏ . 
)2 المرجعة : طائفة ترجوء العمل عن الايمان : أى تؤخره ء وترى أن الايمان لايضر معه معصية . انظر 
الملل( ١87 : ١‏ ) ومفاتيح العلوم ٠١‏ والمواقف 75١‏ والفرق بين الفرق ١9٠‏ وطبقات ابن سعد (/: 4 5١‏ ) . 
() فى التبذيب حيث روى هذا البيت وحده : ١‏ لاول ما نفارق © . 
- ه : ومن آل جور » . وف المعارف حيث روى الأبيات الثلاثة : « الموؤمنون يحاربونا » . 


١ 


خرن 


وقالوا : مؤمن دممه حلال ‏ وقد حرمت دماعء المؤمنينا 

كا سان طرق إل شقانن 0م رون اتسيف 410 لوقه 
وكان حين هرب إلى محمد بن مروان 7 ؛ فى فل 7 ؛ ابن : 
يؤدّبه ويقوّمه » فقال له يوماً : كيف ترى ابن أخيك ؟ قال : « ألرمْيى رجلا 
إن غبت عنه عَتَب » وإِنْ أتيثُه حجبٌ » وإن عاتبته غضب » . ثم لزم عمرٌ 
ابنَ عبد العزيز , وكان ذا منزلة منه . قالوا : وله يقول جرير : 

يانه التجل المرغى_عمائقه :هذا رانك إلى قد مطين. زم 
أبلغ خليفتنا إن كنت لاقيَهُ أَنّى لدى الباب كالمصفود فى رن 0*) 
وقد راك وفود الخافقين معا ومذ وليت أمورَ التاس لم ترف 2 


+ ا« 


' 0 كد كاي. جه 58 0 
وكان الجارود بن ألى سبرة 27 ويكنى أبا نوفل » من أبن الناس وأحسنهم 


)١1(‏ هو محمد بن مروان بن الحكم بن أنى العاص بن أمية بن عبد مس » وكان أشد بنى مروان , وهو 
قتل إبراهم بن الأشتر ومصعب بن الزبير بدير الجائليق , بين الشام والكوفة ‏ وكان على الجزيرة . وابنه مروان بن 
محمد آخر من ولى الخلافة من بنى أمية . المعارف ١56‏ . 

(1) الفل : بقية الجيش المهزم . ل : «فك»؛ والصواب ما أثبت من ه, ب مع أثر تصحيح ف الأخيية . 

() هو عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث , حرج على الحجاج من سجستان إلى العراق سنة 8١‏ . 
ولا دحل البصرة فى تلك السنة بايعه على حرب الحجاج وخلع عبد الملك جميعٌ أهلها من قرائها وكهوها , وكان 
بينه وبين الحجاج وقعات منها:الأهواز . والزاوية . ودير الجماجم » ومسكن , ودجيل . وقد قتل عبد الرحمن 
نفسه » بان القى بها من فوق قصر . الطبرى ( 8 : ؟ - 158 ) والمعارف ١65‏ . 

(4) المصفود : المشدود بالصفاد , وهو ما يوق به الأسير من قيد وغل . فيما عدا ل : «كالمشدود» . 
ما أثبت من ل يطابق رواية الديوان 088 . والقرن : الحبل يقرن به البعيران . وفى اللسان ( قرن ) : 

أبلغ أبا مسمع إن كنت لاقيه 2 أنى لدى الباب كالمشدود فى قرن 

(26) الخافقان : الشرق والغرب . وبدله فى الديوان : 

لا تنس حاجتنا لاقيت مغفرة 20 قدطال مكنى عنأهلى وعن وطنى 

() هو الجارود بن ألى سبق سالم بن سلمة الفذلى البصرى » روى عن ألى » وطلحة بن عبيد الله » 

وأنس » وروى عنه قتادة وثابت البناى . توق سنة ١١١‏ . تهذيب التبذيب . 


ران 


ديكا ؛ كان راوية علامة + شاع مُفلقا:» ركان من رعال اللقتيعة :وما اتشطقه 
الحجّاجٌ قال : ما ظننتُ أن بالعراق مثل هذا . وكان يقول : ما أمكننى وال قط من 
إذْنه إلّا غلبت عليه » ما خلا هذا اليبودى - يعنى بلال بن ألى بردة 2 - وكان 
عليه متحاملاً » فلما بلَكْه أنه دُهِقَ حتى دُقَت ساقه 29 وجل الور فى 
6 فيه أنشا يقول* 
لقد قرّ عَينى أن ساقيه دُقنَاً وأن قُوَى الأرتارفى البيضة اليسرى 
بَخِلْتَ وراجعت الخيانة والخنا فيْسَركِ الله المقدّسٌ للعُسْرَى 
فما جذّع سَوءِ خرّبَ السُوسُ جوقه ١‏ يُعالّجه النّجار مُبرَى كا بُبرَى 
وَإنّما ذكر الخُصية اليسرى لأنَّ العامّة تقول : إن الولد منها يكون 9©©. 


+ جات 


ومن الخُطباء الذين لا يُضاهون ولا يُجارون : عيد الله بن عبّاس . 


0 


قالوا : خطبنا بمكة , وعئانُ محاصّر ‏ مُحطبةٌ لو شهدّئُها الثرِكُ والدّيلمُ لأسلّمتا . 


قال » يودكن تعنكان بن اثايك فقا : 
إذا قال لم يترك مقالاً لقائل بتَقطاتٍ لا ترى بينها فضلا 
٠‏ كمى وشفى مافى النفوس ولم يَدَعْ لذى إربةِ فى القول جدًا ولا هزلا 
ضرت إل القليا:-. يقير عشقة” “فلك ذررها لا ذاه ولا ولد 


)20 هو بلال بن ألى بردة بن ألى موسبى الأشعرى » واسم ألى بردة عامر » واسم ألى موسبى عبد الله . 
كان بلال أمير البصرة وقاضيبا » روى ابن الأنبارى أنه مات فى حبس يوسف بن عمر ء وأنه قتله دهاؤه » قال 
للسجان : أعلم يوسفٌ أنى قدمتّ ولك ما يغنيك » فأعلمه فقال : أرنيه ميتا » فجاء السجان فألقى 


3 عليه شيئا غمه حتى مات . توق سنة نيف وعشرين وماثة . مبذيب التبذيب والمعارف ١74‏ . 


)١(‏ الدهق .. بالتحريك : خشبتان يغمز بهما الساق » وهى ضرب من العذاب » يقال له 


بالفارسية و اشكنجه » . اللسان ومعجم استينجاس "١‏ . 
(5) انظر الحيوان ( ١7١7 : ١‏ ). 


١7 


فبرض 


وقال الحسنُ : كان عبدٌ الله بن عباس وَل من عرف )١(‏ بالبصرة » صهد 
لمنبر فقرأ البقرة وال عمران » ففسسّهما حرفاً حرفا ؛ وكان والله مكبحا يُسيل عَزْياً (25, 
وكان يسمّى الببحر وحير قريش . وقال فيه النبى عت : ٠‏ الهم هه فى الدين » 
علَمْه التأويل » . وقال عمر: « عُْصْ غَواصٌ » . ونظر إليه يتكلم فقال : 

0 شِنشيئةٌ أعرفها من أخزم 8 

الشعر لأنى أخرّمَ الطانى , وهو جد أبى حاتم طبّوء أو جد جدّه , وكان له ابن 
يقال له أخرّم » فمات وترك بنينَ فتوتوا يوما على جدهم أبي أخزمَ فَأَدمَوْه » فقال : 

إن بَنِىّ رَمُلوقى بالدّم 6 شنْشنة أعرفها من أَتحرّم 

أى إِنّهم أشبّهوا أباهم فى طبيعته وخلقه . وأحسبه كان به عاقًا . هكذا 
ذكر ابن الكلبى . والشّدشنة مثل الطبيعة والسجيّة . 

فأراد عمرٌ رحمه الله إِنّى أعرف فيك مُشابة من أبيك » فى رأيه وعقله . 
ويقال إِنّهِ لم يكن لقرشىي مثل رأى العيّاس . 

ومن مُخطباء بنى هاشم أيضاً : داود بن على 24 » ويكتّى أبا سليمان » 
وكان أنطَقٌ اناس وأجودّهم ارتجالا واقتضاباً للقول , ويقال إنّه م يتقدّم فى تحبير 
خطية قط :وله كلام كبر معروقن فرظ “قم :ذلك ختطعةه خل اهل كه : 


. كذا ضبطت هذه الكلمة فى ل . ه . ب والتعريف هنا بمعنى التعليم‎ )١( 

(١؟)‏ سبق الخير فى ص 86 . 

(7) رمله بالدم : لطخه وضرجه . ح والتيمورية : 9 زملوى » تحريف . انظر اللسان ( رمل 5 7١‏ ) . 
وأشير فى هامش ه إلى رواية ‏ ضرجون » عن نسخة . وف أمثال الميدانى : و ضرجوق » قال : ١‏ ويروى 
رملون » وهو مثل ضرجوفى » . وهذه الرواية الأية هى رواية العققة والبررة لألى عبيدة . نوادر امخطوطات 
(58:5” ) حيث نسب إلى عقيل بن علفة . 

(4) هو داود بن على بن عبد الله بن العياس . قال ابن قتيبة فى المعارف ١17‏ عند ذكر عمومة 
ألى العباس السفاح : فأما داود فكان خخطيبا جميلا » يكنى أبا سليمان » وول مكة والمدينة لأبى 
العباس » وأدرك من دولتهم ثمانية أشهر . ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائة » وله عقب © . 


نفرض 


« شكراً شكرً . أما والله ما خرجنا لنحتفر فيكم خا » ولا لنبنئ فيكم 
فو لكأم عند لله أن ان تظفر ييه أن اح الاق زقاية 6ش حتر بق 
فضل خِطَامِهِ . فالآن عاد الأمر فى نصابه . وطلعت الشّمسُ من مطلعها , 
والآنَ أتحدّ القوسَ باريها » وعادت البلُ إلى الترّعة 29 » ورجع الحق 20 إلى 
مستقرٌه » فى أهل بيت نبيكم : أهل بيت الرّأفة والنحمة » . 

ومن خطباء بنى هاشم : عبد الله بن الحسن بن الحسن , وهو القائل 
لابنه إبراهم أو عمو 550 : 

«أى بْنَنّ » إفى مود إليك حي الله فى تأدييك » فإدٌ إلى حقٌّ الله فى 
حسن الاستاع . أى بن » كف الأَذَى » وارفض البَذّا » واستعِن على الكلام 
بطُول الفكر ف المواطن التى تدعوك نفسّك فيها إلى القول ؛ فإِنْ للقول 
ساعاتٍ يضر فيها الخطأ , ولا ينفع فيا الصّواب . واحدَّرُ مشورة الجاهل وإن 
كان ناصحاً » ا تحذر مشورةً العاقل إذا كان غاشًا , يوشك أن يُورْطاك 
بمشورتهما » فيسبقٌ إليك مَكر العاقل . وغرارة الجاهل » . 

قال الحسن بن خخليل : كان المأمون قد استثقل سهل بن هارون » فدخل عليه 
سهلٌ يوماً اناس عدده عَلَى منازهم » فتكلّم المأمونُ بكلام فذَهَبَ فيه كل مذهب » 
فلمًا فرغ المأمونُ من كلامه أقبل سهل بن هارونَ عَلَى على ذلك الجمع فقال : 

« ما لكم تسمعون ولا تَعُون » وتشاهدون ولا تَفَقَهونَ (*» .وتنظرون 
ولا ُبصيرون . والله نه ليفعل ويقول فى اليوم القصير مثل ما فعل بنو مروان 


(1) ل :هلا لبى قصا » . 

(؟)كلمة ١‏ والآن » فى ل فقط . النزعة : الرماة » واحدهم نازع . 
(م) ه : ه ورجع الأمر » . 1 

(4) انظر ما سيأق فى ( 5 : 1194). 

(ه) بعدها فيما عدا ل : ١‏ وتفهمون ولا تتعجبون » وأراها مقحمة . 


١8 


كرض 


وقالوا فى الدّهر الطويل . عَرَبكُمِ كعجمهم » وعجمكم كعبيدهم ا كن 


كيف يعرف النّواءَ مَن لا يشعر بالدَّاء » . 

قال : فرجع له المأمون بعد ذلك إلى الرَأى الأول . 

ومن خخطباء بنى هاشم ثم من ولد جعفر بن سليمان ('2 : سليمان بن 
جعفر والى مَكّة . قال المكَىّ : سمعثٌ مشايكنا من أهل مكّة يقولون : إِنّه لم يرد 

وكان داودُ بن جعفر إذا خطب اسحتفرٌ فلم يردَّه شوء 7" , وكان فى 
ناف فيه بالق 40م 


وكان أَيُوبُ 29 فوق داووَ 21 فى الكلام والبيان » ولم تكن له مقاماتٌ 
داودَ فى الخُطّب . 


وقال إسحاق بن عيسى © لداودٌ بن جعفر : بلغنى أن معاوية قال 
للنخّار بن أوس : ابْعْنِى محدّثا 28 قال : ومعى يا أمير المؤمنين تريد محدّئا ؟ 
قال : نعم » أستريح منك إليه » ومنه إليك » وأنا لا أستر إلى غير حديئك » 
ولا يكون صمبّك فى حال من الحالات أوفقَّ لى من كلامك . 


. ) ل :اعربكم كعجمكم وعجمكم كعبيدم‎ )١( 

(؟) جعفر بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس » ويكنى أبا عبد الله . اتظر 771 . 

() اسحنفر الخطيب : اتسع فى كلامه ومضى . 

(5) الرتّة » كقوة : العجمة والحكلة فى الكلام . 

(5) هو أيوب بن جعفر » سبقت ترجمته فى 1١5091‏ . 

(5) ل : ١‏ قرين داود » لعلها « فويق داود » . 

(0) إسحاق بن عيسى بن ألى جعفر المنصور . وقد سبق فى 701 . ما عدا ل : 9 عيسى بن 
إسحاق © تحريف . 

(8) يقال ابغنى . بهمزة الوصل من الثلاثى . أى اطليه لى » ومئله ابغ لى . ويقال أيضا 
٠‏ أبغنى ٠‏ بالقطع من الرباعى , أى أعنى على بغائه وأطلبه معى . 


إن 


010 


رضن 


وكان إسماعيل بن جعفر . من أرق )١(‏ الناس لساناً وأحسيهم بيانا . 

ومن خطباء بنى هاشم : جعفر بن حسن بن الحسن بن على » وكان أَحَدَ 
من ينازع زيداً فى الوصية » فكان النّاس يجتمعون ليسمعوا مجاوباتهما فقط . 

وجماعةٌ من ولد العبّاس فى عصر واحد , لم يكن لهم يُظَراءُ فى أصالة 
الرأى وف الكمال والجلالة » وفى العلم بقريش والدّولة » وبرجال الدّعوة » مع 
البيان العجيب » والغّور البَعيد » والنفوس الشريفة » والأقدار الرفيعة ؛ وكانوا 
فون الخطباء ».وفوق أصحاب الأخبار ؛ وكانوا يَجِنُونَ عن هذه الأسماء إلا أن 
يقبت الرامين يتاه عض :ذللكا.+ 

منهم عبد الملك بن صالح 7" . قال : وسأله الرْشيدُ وسليمانٌ بن ألى 
جعفر وعيسى بن جعفر شاهدان » فقال له : كيف رأيتَ أرضّ كذا وكذا ؟ 
قال : « مَسافِى ريح » ومنابت شييح » . قال : فأرضّ كذا وكذا . قال : 
« هضاب حُمْر » وبراث عُفْر » . قال : حتّى أتى على جميع ما أراد . قال : 
فقال عيسى لسليمان : والله ما ينبغى لنا أن تُرضى لأنفسنا بالدُون من الكلام . 

الكل لكين اتتطمع الأع يعني معدي 10 ولراك 
الأماكن الؤنة النسيلةء واحدها أنه . وقولة فر ا آى خركي معدة اذات'. 

والظبى الأعفر : الأحمر ؛ لأنّ حمرّه كذلك : والعَمر والعفر : الاب ؛ 
ومنه قيل : ضربه حَنَّى عفرو » أى ألحقه بالثّاب . 


)00 فيما عدا ل » ه : « أدق » بالدال . 

(؟) هو عبد الملك بن صالح بن على بن عبد الله بن العباس ‏ ولى الموصل للهادى سنه ١71‏ 
وعزله الرشيد ١7١‏ ثم ولاه المدينة » وبلغه أنه يطلب الخلافة » فحبسه ببغداد سنة 181 . وما مات 
الرشيد أطلقه الأمين وولاه الشام والجزيرة سنة ١97+‏ فأقام بالرقة إلى أن توق سنة ١97‏ . فوات الوفيات 
١١:50‏ ) وتاريخ الطبرى فى السنوات المذكورة . 

(5) فيما عدا ل : و هضاب ©6ء وكلاهما جمع هضبة . 


ل 


سم 


ومن هؤلاء : عبد الله بن صالح ء العباس بن محمد » وإسحاق بن 
عيسى » وإسحاق بن سليمان » وأيوب بن جعفر . هؤلاء كانوا أعلْمّ بقريش 
وبالدّولة وبرجال الدعوة ؛ من المعروفين برواية الأخبار . 

وكان إبراهم بن السئدى (' يحدّثنى عن هؤلاء بثى؟ هو خلاف ما فى 
كتب اليثم بن عدئ وابن الكلبئ . وإذا سمعتّه علمتٌ أَنّه ليس من الموؤلف 


. 
- 
5 


0 ؟ 
لوو 
2 - - و 2 2 

وكان عبد الله بن على ء وداود بن على يعدلاك بامة من الاثم . 

ومن مواليهم : إبراهم ونصر ابنا السندى . 

ما نصرّ فكان صاحبٌ أخبار وأحاديتٌ » وكان لا يعدو حديتٌ ابن 
الكلبى والهيثم بن عدى . 

وما إبراهم فإنَّه كان رجلاً لا نظير له : كان خطبباً » وكان ناسباً » 

3 5 8 0 3 َ'" 
وكان فقيها » وكان نحويا عروضيا » وحافظا للحديث » راوية للشعر شاعرا ١‏ 
وكان فَخْمَ الألفاظ شريف المعانى » وكان كاتب القَلّمِ كاتب العمّل » وكان 
يتكلم بكلام رؤبة ("2 , ويعمل فى الخراج بعمل رَاذَانَ فَرُوحَ الأعور (») وكان 


يا ظييدا 3 وكان من رؤساء المتكلميت 3 وعالماً بالدولة ويرجال الدّعوة :ف ه٠١‏ 


وكان أحفظ الناس لما سّمع » وأقلهم نوما وأصبرهم عَلَى السهر . 


. 114١ سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 
. زور الكلام : قومه وأتقنه قبل أن يتكلم به‎ )١( 
. » بلسان رقية‎ ١ : ل‎ )”( 
زاذان فروخ . كان دهقانا من الدهاقين القائمين على أمر الخراج فى أيام عبيد الله بن زياد‎ )4( 
. ويبدو أنه امتد به الأمر فى ذلك إلى زمان الحجاج‎ . )5١9: 7 ( حين ولايته البصرة . انظر الطبرق‎ 
.) )ء وانظر كذلك ( 5 : كلا‎ 5/١ : 7١ الطبرى‎ 


ضف 
جرير فى بعض مذاهبه » فقال جرير : 
قبح الإله «لا يقبّح غير بَظراً تفلّق عن مفارق بجحدب 
٠.‏ 0 آ 
والله ما أنتَ من حنظلة الأكرمين , ولا سعبد الأكثرين , ولا عمرو الأسَدَّين : 
وما فى تيم خير بعد هؤلاء . فقال له جَحْدّب : والله نك لمن قريش » وما أنت من 
بيتها ولا تُبوتها » ولا من شُورَاها وخلافتها » ولا من أهل ميدَائتها وميقايتها . 
وهو شبية با قال الك بن اضفوان + اللعيدرى 9© 4 فاته قال له + 
0 1 3 م و 1 . 5 ع 5 
« هَشّمتك هاشم ء وأمُنك أمَيّة » وخزمتك مخزوم » وأنت من عبد دارها » 
ومنتبى عارها » تفتح لما الأبواب إذا أُقبلَتُ , وتُغلقها إذا أدبرت © . 
2 #اي# 
9 0 ام وى َ ١‏ د 0 
ومن ولد المنذر : عبدٌ الله بن شبرمة بن طفيل 7" بن هُبيرة بن المنذر . 
وكان فقيها عالما قاضياً » وكان راوية شاعراً , وكان خطيباً ناسباء وكان لاجتماع هذه 
الخصال فيه يُشْبّه بعامر الشّعبى » وكان يُكنى أبا شبرّمة . وقال يحبى بن 


)١(‏ جحدب ء ذكره ابن دريد فى الاشتقاق ١١٠‏ . وقال : « وكان الجحدب بالكوفة قدر » ١‏ وذكر 
أنه كان شاعراً » هو والتبم السرندى , وعَلقَة » كانوا يجتمعون على هجاء جرير » فهجاهم هو جميعا بقوله : 
عض السرندى على تفليل ناجذه 200 من أم علقة بظرا عمه الشعر 
وعض علقة لا يألو بعرعرة من بظر أم الس رندى وهو منتصر 
)١(‏ العبدرى : رجل منسوب إلى عبد الدار بن قصى . 
(1) تقدمت ترجمته فى 88 وق نسبه خلاف . 
(؛) يحبى بن نوفل : شاعر من شعراء الدولة الأموية » ذكره الجاحظ فى مواضع كثية من الحيوان 
والبيان . 


فض 


"سالك اقانن يق التكيقةة: -والد «والسدقوية ‏ المقدمة: 207 

وأين فاروقٌ الأمور المْحكمة 26 تَتَابَمَ النَاسُ على ابن شُبرْمَه 
وابن شبرمة الذى يقول فى ابن ألى ليل 29 : 

وكيف تُرجَى لمُصل القضاء2 وم تُصيب الحُكم فى نفسكا ©) 

وتَرعُم أنك لابن الجلاح 2 وهيبات دعواك من أصلكا ©» 


قال : وقال رجل من فقهاء المديئة : من عندنا خرجَ العلم . قال : 
فقال اين شبومة : نعم ثم لم يرج إل 


٠. 5 3 7 3 و‎ 2 

قال : وقال عيسى بن مومى 2١(‏ : ذُلُون على رجل أوليه مكان كذا وكذا . 
فقال ابن شبرمة : أصلح الله الأمير » هل لك فى رجل إن دعرتموه أجابكم » وإن 
تركتموة لم يأتكم ؛ ليس بالمُلحٌ طلباً ‏ ولا بالمُمْعِن هربا © ؟ 


وسْكل عن رجل » فقال : إن له شرّفاً وبيتا وقدما 2 . فنظروا فإذا هو 

2 0-0 4م 0 

ساقط من السُفلة . فقيل له فى ذلك » فقال : ما كذبتٌ » شرّفه اذناه » وقدمه 
التى يمشى عليها » ولا بِدّ من أن يكون له بيت يأوى إليه . 


6 الجرئومة : الأصل . والرجز فى الحيوان ( ١‏ : 484 ) بدون نسبة . ونسب ف أمالى الزجاجى 
٠‏ إل رقية بن العجاج . 

. © الفاروق : الذى يفرق ويفصل . ب فقط : « فارق‎ )١( 

(5) ابن ألى ليلل , هو محمد بن عبد الرحمن بن ألى ليلى » واسم ألى ليل يسار . ولى محمد القضاء لبنى 
أمية ثم لبنى العباس » وكان فقيها مفتيا بالرأى . انظر أصحاب الرأى ف المعارف 3١07‏ . 

(5) البيتان فى المعارف 7١7‏ وفهرست ابن النديم 588 . 

() ابن الجلاح . هو أحيحة بن الجلاح . وف المعارف : ٠‏ وهو من ولد أحيحة بن الجلاح » 
وكان ابن شبرمة القاضى وغيه يدفعونه عن ذلك 2 . 

(”) هو عيسى بن مومبى بن محمد بن عبد الله بن العباس » أحد ولاة العباسيين وقوادهم . وموسى أبوه 
هو أنخو السفاح والمنصور . انظر المعاروف ١58‏ . 

(9© ل : ١‏ بالممتنع هربا ؛ » صوابه فى سائر النسخ . 

(8) القدم : التقدم والمنزلة الرفيعة . 


رضن 


قال أبو إسحاق ('2 : قد لعمرى كَذَّبٍ 7 . إنما هو كقول القائل 
حين سأله بعضٌ من أراد تزويج حُرمته عن رجل » فقال : « هو يبيع الدّوابٌ » . 
فلما نظروا فى أمره وجدوه يبيع السنانير » فلما سكل عن ذلك قال : 


نا نايت 4 لآل المستون >داية: . 


قال أبو إسحاق : بل لعمرى لقد كذب » هذا مثل قول القائل حين 
سكل عن رجل فى تزويح امرأة فقال : « رزين المجلس » نافذ الطعبة » . 
نخييوه ميد قرسا فظروا فرجدوه حاط | فسمل عن .ذلك :فقا + 
1 كديت: إه لطويل الحلوين + جيك الطعن تاريرة ... 

قال أبو إسحاق : بل لعمرى لقد كذب ؛ لأنّه قد غرّهم منه . 

وكذلك لو سأله رجل عن رجل يريد أن يُسُلفه مالا عظيما » فقال : 
و هو يملك مالاً ما كان يبيعه بمائة ألف ومائة ألف » » فلمًا بايعه الرجل وجده 
مُعْدِما ضعيف الحيلة » فلما قيل له فى ذلك قال : ما كذبت ؛ لأنه يملك 
عينيه وأذنيه وأنفه وشفتيه ويديه (© . حتى عد جميع أعضائه وجوارحه . 

زفق قال للفعغير هذا الول ققد اع رلك ماله ل ل دو 
ولا يحسّن فى الحعريّة (؟2 . وهذا القول معصية لله » والمعصيةٌ لا تكون صيدقا . 
دئى منازل هذا الخبر أن لا يُسمّى صدقا , فأما التسمية له بالكذب فإن 


فيها كلاماً يطول . 


(1) أبو إسحاق , هو إبراهيم بن سيار النظام البصرى . شيخ الجاحظ وأحد رعوس المعتزلة » 
وإليه تنسب الفرقة النظامية . توق فى خلافة المعتصم سنة بضع وعشرين ومائتين-انظر آراءه فى الملل 
١17:1‏ ) والمواقف 55١‏ والفرق بين الفرق ١١7‏ . 

(؟) ماعدال : ١‏ بل كذبت » موضع : ١‏ قد لعمرى كذب » الكوال ها : وبل كذب 0. 

(6) هذه الكلمة ساقطة مما عدا ل . 

(؟) ل : ١‏ حرية .٠‏ والحرية: مصدر صناعى . أى كون الانسان حرا . 


أخرض 


ومن الخطباء المشهورين فى العوامٌ » والمقدّمِين فى الخواص : خالد بن 
صفوان الأهتمى 200 » زعموا جميعاً أنه كان عند ألى العباس أمير المؤمنين 20 
وكان من سُمَّارهِ وأهل المنزلة عنده » ففخَر عليه ناس من بَلْحايث بن كعب » 
وأكثروا فى القول , فقال أبو العباس : لِمَ لا تتكلّم يا خالد ؟ فقال : أخوال 
أمير الموُمنين وأهلّه "2 . قال : فأنتم أعمامٌ أمير المؤمنين وعصَبَئه فق (4» . قال 
خالد : « وما عَسبى أن أقول لقوم كانوا بين ناميج بُردٍ » ودابغ جلدٍ » وسائس 
قرو » وراكب عَرْدٍ 2 ؛ دلّ عليهم هُدهدٌ » وغرّقتهم فأرة » وملكتهم امرأة » . 
فلئن كان خالدٌ قد فكّر وتديّر هذا الكلام إنه روي الحافظ ١‏ والمؤلُف 
اللتحيد وقد عن اهدااشع خد و عي شاك وبيط فنا له نر ف الدنائ. 

فتأملُ هذا الكلامَ فإنك ستجده مليحاً مقبولا » وعظيمٌ القَدْر جليلا . 


ولو تحطب الما بلسان سحبانٍ وائل حَولاً كرينا 29 , ثم صلكَ بهذه الققرة 


ما قامت له قائمة . 
2 2 5 6 7 ل - 
وكان أذكرٌ النّاس لأوّل كلامه » وأحفظهم لكل شىء سلف من 
منطقه . وقال مكىٌ بِنٌّ سَوادة © فى صفته له : 


. ٠ الاهتم‎ ١ : سبقت ترجمته فى ص 74 . ونسبته إلى جده‎ )١( 

)١(‏ هو أبو العباس عبد الله بن محمد الملقب بالسفاح » أول خلفاء الدولة العباسية , المتوق سنة 
١١5‏ وله ثلاث وثلاثون سنة ‏ وف المعارف ١717‏ فى ترجمة خالد بن صفوان أنه عمر إلى أن حادث أبا 
العباس . وانظر الحيوان ( ” : ١7‏ ) . 


(5) ذلك أن أم السفاح , واسمها ريطة » من بنى الحارث بن كعب . انظر التنبيه والإشراف ٠‏ 


إلا . فيما عدا ل : « وعصبته » . تحريف ؛ إذ عصّبة الرجل بنوه وقرابته لأبيه . 

(4) هذه الكلمة ساقطة مما عدا ل . 

(ه) العرد » بالفتح : الحمار » ذكره فى القاموس ولم يرد فى اللسان . والخبر فى الحيوات ( 35 : 
١‏ ) وذكر فيه أن الخليفة هو المهدى . والمهدى هو ابن ألى جعفر المنصور أخخى السفاح » وكنية 
المهدى « أبو عبد الله » . وما فى معجم البلدان ( 8 : 574 ) يطابق ما فى البيان . وذكر ياقوت أن 
المانى الذى فخر على خالد هو إبراهم بن مخرمة . 

(7) حول كريت : تام . 

(0) سبقت ترجمته فى ص 7 . 


>" 


1١ه‎ 


لمحن 


علم بتنزيل الكلام ل ذكور لما سَدّاه وَل ألا 200 
ار 5 ار 4 
يبذ قريعَ القوم فى كل مَحُفِلٍ وإن كان سحبانالخطيب ودغفلا9) 
ترى تُخطباءَ التاس يوم ارتجاله 2 كأنّهم الكزوانُ عايّنٌ أجدلا 
الكزوان : جمع كَروان » وهو ذكر المحبارَى . والأجدل : الصّفر . 
وكان يقارض شبيب بن شيبة (2 ؛ لاجتاعهما على القرابة وامجاورة 
والصّناعة » فذكر شبيب مرّةٌ عنده فقال : 9 ليس له صديق ف السّرٌ » ولا عدُو فى 
العلانية (*» ».وهذا © كلام ليس يعرف قذْرَه إلا التاسخون فى هذه الصناعة. 
وكان خالدٌ جميلا ولم يككّنْ بالطويل » فقالت له امرأئه 29 : إِنَك لجميل 
با أا:ستفوان .قال : وكين تقولين هذا وماق مود المتمال ولا رداقة ولا برلسنهة, 
فقيل له : ما عَمود الجمال ؟ فقال : الطول » ولستُ يطويل ؛ ورداقه البياض » 
ولست بأبيض ؛ وبرنسه سواد الشّعر » وأنا اشمط ؛ ولكن قولى : نك لمليح ظريف . 
وخالدٌ يعد فى الصّلعان , ولكلام خالد كتاب يدور فى أيدى الورّاقين©. 


# #اب# 


.. » سدّاه» أى نسجه . وف اللسان : 9 وإذا نسج إنسان كلاما أو أمرا بين قوم قيل سدّى بينهم‎ )١( 

(1) يبذ : يغلب ويسبق .والقريع : السيد والرئيس . 

(؟) يقارضه : من المقارضة . وهى التجازى بالخير والشر . 

65 الخبر فى الحيوان ( ه : 7ه ) وعيون الأخبار ( * : 78 ) وسبق فى ص 407 . 

(0) ل » ه والتيمورية : و وها هنا » . 

(7) فيما عدا ل : « امرأة » . والخبر بصورة أخرى فى تثقيف اللسان . 

(0) للمدائنى كتاب فى خالد بن صفوان » ولعبد العزيز الجلودى كتاب فى أخبار خالد بن 
صفوان . انظر ابن النديم ١519-568١‏ . 

(8) سبقت ترجمته جده ضرار بن عمرو فى ص »١‏ . 


55١ 


ومن خطباء بنى ضبة : حنظلة بن 7 00 ؛ وقد الاسلام وطال 
عمره حي أدرك يوم الجمل + وقيل .له : ما بَّقَىَ منك ؟ قال : « أذكر القديم 
وأنْسّى الحديث » وار بالأيل 2 وأنامُ وسُط القوم ١‏ 


ف 
ومن خطباء بنى ضبة وعلمائهم : مَفجُور بن غَيْلان بن ععرّشّة 299 , 


وكان مقدّما فى المنطق . وهو الذى كتب إلى الحجاج : ٠‏ إِنْهم قد عَرَضوا على 
اذهب والفضّة » فما ترى أن أحُحَذَّ ؟ » قال : « أرى أن تأخذ الذَهَب » . 
فذهب عنه هاربا ثم قتله بَعدُ . وذكره القَلَاحٌّ بن حَرْنٍ المِنْقَرى 9©© فقال : 


أمثال مُنجور قليل رك فتى الصّدق إن صَفقته كل مَصُمق ان 
وما كنت أشريه ديا عريضةٍ لبان حال ين عرب فرق 01 


إذا قال يذ القائلين: مفالة . “وياد .عن "أكفائفة. #المحتر 


- 


82# # 


لماه 7 و ل 
ومن الخطباء الخوارج . قَطرى بن الفجاءة 219 » وله خطبة طويلة 


. ونقل بعض كلام الجاحظ‎ ٠٠١“ ترجم له ابن حجر ف الإصابة‎ )١( 

(؟) ف القاموس ( جر ) : « ومثجور بن غيلان مهجو جرير » . انظر ديوان جرير 355 . وذكره 
الجاحظ فى الحيوان ( * : ١١١‏ ) ف العلماء بالنسب . وذكره ابن دريد فى الاشتقاق ٠١١‏ » ا ذكر أباه 
غيلان بن خرشة الذى يقول فيه : « كان سيد بنى ضبة بالبصرة © . 

(5) ف الاشتقاق ١ : ١5“‏ والقلاخ من القلخ » وهو أن يردد الفحل صوته فى جوفه ».وهو 
القلاخ بن حزن من جناب بن منقر , وهو معدود من الرجاز . انظر المؤتلف ١58‏ والاشتقاق ١917‏ . 

(4) هو من قولهم : صفقت الريح الشى؟ وصفقته » بالتخفيف والتشديد , إذا قلبته يمينا وتمالا . 

(0) أشريه ء أى أبيعه . والشراء من الأضداد . 

(7) قطرى بن الفجاءة » واسم الفجاءة جعونة بن مازن المازنى . كان قطرى زعيما من الخوارج ١‏ 
خرج زمن مصعب بن الزبير لما ولى العراق نيابة عن أخيه عبد الله بن الزبير . وكانت ولاية مصعب سسنة 
فبقى قطرى عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة , وكان الحجاج يسير إليه جيشا بعد جيش وهو 
يستظهر عليهم . وقطرى ليس باسم له » ولكنه نسبة إلى بلده » وهو بين البحرين وعمان . وفيات الأعيان . 


1١ه‎ 


هم 


حال 


مشهورة ('2, وكلام كثير محفوظ » وكانت له كنيتان : كنية فى السيلم » وهى 
أو مين 6 وكنية إل اانلزب نوكن أبواثعامة :. 
وكانت كنية عامر بن الطّفيل فى الحرب غير كُنيته فى السلم : كان 
يكننى فى الحرب بألى عقيل » وف السيلم بأنى على . 
وكان يزيد بن مَرْيد ('2 يُكنى فى الميلم بأبى خالد » وفى الحرب بألى 
لوز وقال تسل بد الزليف الأنسارى :1 
لزلة ليوف أن" الرين تفيل - «0لنة الرلئد السشنة الع 065 
وفيه يقول : 
ولا يزيد بأيام لهُ سلفت< عاش الوليد مع العاوين أعواما ©) 
سل الخليفة سيفاً من بنى مَظَّرٍ ‏ يُمطيى فيُخترق الأجسامً والحاما (5» 
إذا الجلاقّة عُنتْ كنت أنت لا عِزا وكانَ بنو العباس حَُكّاما 
ألا تراه قد ذكر قَثْلَ الوليد ! 
وقد كان خالدٌ بن يزيد ١(‏ اكتّنى بها فى الحرب » فى بعض أيّامه بمصر . 


)0( ستأق خطبته فى ( 5 :5؟١١).‏ 

(؟) يزيد من مزيد بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر الشيبائى , وهو ابن أخى معن بن 
زائدة . أمير شجاع . ندبه هارون لقتال الوليد بن طريف الشيبانى الشارى الخارجى . فقتله وعاد إلى 
أرمينية حيث كان واليا عليها . توفي سنة ١88‏ . ابن تخلكان 

(5) الوليد هو الوليد بن طريف الشارى . خرج على الرشيد سنة ١74‏ وقتله يزيد بن مزيد سنة 
8 . والضحاك ‏ هذا ؛ هو الضحاك بن قيس الشيبانى . أحد زعماء الخوارج الشجعان , سار إلى 
العراق واستولى على الكوفة سنة ١١17‏ وبلغ جيشه مائة وعشرين ألفأ وبايعه عبد الله بن عمر بن عبد 
العزيز » وسليمان بن هشام بن عبد الملك » وصليا خلفه . انظر ما سيأق فى كلام الجاحظ . وقتل أيام 
مروان بن محمد سنة ١58‏ . الطبرى ( 9 : هلا - لال ), 

(4) فيما عدا ل : ه ومقدار له سبب » وهى رواية ابن خلكان ( ” : 584 ) . فيما عدا ل : ٠‏ مع 
الغاوين » » ولعل صوابهما ٠‏ مع العامَينِ » كما هو عند ابن خلكان ؛ فإن الوليد ظل عامين محاربا » ما سبق القول . 

)2 فيما عدا ل : « يخترق الأرواح ٠‏ . 

(7) يعنى خالد بن يزيد بن مزيد بن زائدة الشيبافى . 


77 


وهذا البابُ مستقصى مع غيرو فى أبواب الكتى والأسماء » وهو وارد عليكم إن 
شغ الله 


1 3 ور لل ١9‏ 3 

هر ا 1 0 
ابن صّدّيقة » وكان صفريا ("2 . وكان خطيبا ناسبا » ويُشُوب ذلك 29 ببعض 
الَف والهزل . 


8 8 0 م همل 75 3 3 
ومن علماء الخوارج : شيل بن عَرْرَةَ الصبع 00 افوا جحت 
الغريب . وكانَ راوية خطيبا » وشاعرا ناسبا » وكان سبعين سنةً رافضيًا ثم انتقل 
خارسا :صقرا 


ومن علماء الخوراج : الضَّحَاك بن قيس الشَّيبانى , ويكنى أبا سّعيد » 
وهو الذقئ للف «الغراق © وتان ١‏ قحسي ألفا + ونايعه عبد الله ين عنمن زه 
عبد العزيز » وسليمان بن هشام » وصليا خلفه . وقال شاعرهم © : 

ع7 ع ع د 3 - لو م 
ألى ثرَ أن الله أظهر دينه وصلت قريش خلف بكر بن وائل 


لا نا 


. كذا ضبط فى ل )ها‎ )١( 

(؟) الصفرية : طائفة من الخوارج » وهم أصحاب زياد بن الأصفر . ويقال لهم الزيادية أيضاء 
وقوهم كقول الأزارقة فى أن أصحاب الذنوب مشركون . غير أن الصفرية لايرون قتل أطفال مخالفيهم 
ونسائهم وهم يرون ذلك . انظر آراءهم فى الملل ( ١8* : ١‏ ) والفرق 7٠١‏ والسمعانى 4 55 والمواقف 
٠‏ ومفاتيح العلوم ١9‏ والكامل 704 ليبسك . 

(”) فيما عدا ل : ١‏ ويشوبه ٠‏ . 

(54) قال ابن دريد فى الاشتقاق ٠: ١47‏ شبيل بن عزرة العلامة » كان فصيحا عالما شريفا. مات 
بالبصرة » وأدرك دولة بنى العباس », وكان يرى رأى الخوارج ؛ . وذكره فى الفهرست 58 قال  :‏ من خخطباء 
الخوار ج وعلمائهم . وهو صاحب قصيدة الغريب ؛ وكان أولا رافضا نحو سنبعين . ثم انتقل إلى الشراة وقال : 

برت من الروافض فى القيامه وف دار المقامة والسلامه » . 
وشبيل بهيئة التصغير » وعزرة بفتح العين . انظر التبذيب وتقريب التبذيب. 
() هو شبيل بن عزرة الضبعى . الطبرى ( 5 : 54 ) . وانظر ما سيأق فى (* : 518 ) . 


) البيان - أول‎ - 54١ 


تان 


وكان ابن عطاء الليئى يسامر الرشيد 4 وكان صاحبٌ أخباز وأسمار 00( 
وعلم بالأشنابة . وان أظرف: الفاتن وأحلاهم 1 


وكان عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن كيز "2 ء رواية ناسبا » 
وعالما بالعرييّة فصيحا . 


وكان عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر (2 من أَبيّن النّاس وأفصجهم . 

3 5 - 14 
اتساعة ب سيد النلق 0 يمول 4 إلى الألكى: كور «السافة 'خن ادر 
لأسمعَ كلام عبد الأعلى . 

وكانوا يقولون : أشبه قريش نَعْمَةَ وجهارة بعمرو بن سعيد © , 
عبدُ الأعلى بن عبد الله بن عامر 29 . 

قال : وقال بعضٌ 2 وأظنّه بلال بن أ بردة - لأبى نوفل 
الجارود بن ألى سَبرة 9) : ماذا تصنعون عند عبد الأعلى إذا كنتم عنده ؟ قال : 
يشاهدنا بأحسن اسماع , أطيّب حديث © ء ثم يأتى الطبّاخ فيمل بين 
يية 0 فقول > نا غندك # فقول >+عندى لزن كذ وجدى عذاء ودجاينة عدا 

5 5 0 : 8 34 ص 2 

ا م ا ا 


)١(‏ أصل السمر الحديث ليلا » ولكنه يراد به فى مثل هذا الموضع حديث الخرافة » وقد جعل 
ابن النديم الخرافة والسمر مترادفين فى الفهرست ١‏ المقالة الثامنة ) . وانظر الحيوان ( * : 5١5‏ ). 

. 73184 سبقت ترجمة والده فى‎ )١( 

(5) هو عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز » أبو عبد الرحمن البصرى . وكان مشهورا 
بالجود . عهذيب التبذيب . 

(4:) سبقت ترجمته فى ص 359179 . 

(5) مضت ترجمته فى ص 315 . (7) هذه الفقرة من ل , ه فقط . 

0) ترجم فى ص 759 . (8) فيما عدا ل : « وأحسن حديث © . 

(9) فيما عدا ل : ١‏ بين عينيه » . وانظر العقد "١‏ : 94" - 5508 ). 


نان 


وتجتهد » فإذا شبعنا وى تخوية الظّلم (27 , ثم أقبَل يأكل أكل الجائع المقرور . 
قالالخاريق هو الذي كال + لاس الكل تقبية المع مسف الكل 
العسل » . وهو الذى قال : « عليكم بالمِرّيّد 29 ؛ فإنه يطرد الفكر , ويجلو 
البَضّر ٠‏ ويجلب الحَبّر ٠‏ ويجمع بين ربيعة ومُضّر ) . 

قال : وصعد عمِانُ المنبرٌ فأَرتِجَ عليه » فقال : « إِنَ أبا بكر وتممر كانا 
يُعِدّانَ هذا المقام مقالا ء وأنتم إلى إمام عاد أحوَجٌ منكم إلى إمام خطيب » 
وستأتيكم الخُطب 7" على وجهها , وتعلمون إن شاء الله » . 

قال : وشخص يزيدٌ عُحَمرَ بن هبيرة إلى هشام بن عبد الملك فتكلم , 
فقال هشام : ما مات مَن تحلّف هذا . فقال الأبرش الكلبئ 29 : ليس 
هناك » أمَا تراه يَرشّح جبيئُه لضييق صدره ! قال يزيد : ما لذلك رَشّح ولكنْ 
لجلوسك فى هذا الموضع . 

وكان الأبرشُ نلابة نسّابة » وكان مصاحبا لهشام بن عبد الملك , فلمّا أفضت 
إليه الخلافةٌ سبد وسجد من كان عنده من جلسائه . والأبرش شاهد لم يسمجد . 
فقال له : ما مَتَعكَ أن تسجك يا أبرش ؟ قال : وَلِمَ أسجدٌ وأنت اليومَ معى ماشياً » 
وغداً فوق طائرا . قال : فإن طرتٌ بك معى ؟ قال : أثُراك فاعلا ؟ قال : تَعَم . قال : 
فالآنَ طاب السسجود © , 

قال : ودخل يزيد بن عمر 20 على المنصور وهو يومئذ أميرء فقال : ٠‏ يأيّها 


)1١(‏ الظلم : ذكر النعام . والتخوية : أن يفرج ما بين عضديه وجنبيه . وهى من الطائر أن 


. المربد : سوق من أسواق العرب . بالقرب من البصرة‎ )1١( 
. ٠» ه: والخطية‎ 5 


(5) اسمه الأبرش بن حسان 5 سيأق فى ( 5 : ١88‏ ) . وكان ذا منزلة عند هشام . يروى أبو 
الفرج فى (” 1١7:‏ ) أنه حج مع هشام فكان عديله فى محمله . 

(5) فيما عدا ل : و فالان و. 

(1) هو يزيد بن عمر بن هبي المترجم فى ١959‏ . 


امحل 


4 7 اك وس 00 و 2 ُُ 2 
الامير » إن عهد الله لا ينكث , وعَقده لا يحل » وإن إمارئكم بكر فاذيقوا 
الناسَ حلاوتها » وجنبوهم مرارتها ) . 


قال سهل بن هارون : دخل قطرب النحوى على الخلوع 2١(‏ فقال : 
يا أمير المؤمنين » كانت عِدَتُك أَرفُمَ من جائزتك - وهو يتبسسّم - قال سهل : 
فاغتاظ الفضلٌ بن الربيع » فقلت له : إن هذا من الحَصّر والضّعف » وليس 
هذا من الجلّد والقوة . أما تراه يَفتِل أصابعه ٠‏ ويرشّح حبيئُه . 

قال + ؤقال عي الللف الك رن ملمة عرو من اط 
الناس ؟ قال : أنا . قال : ثم من ؟ قال : سيّد دام - يعنى رَوْ ح بن زنباع 9) 6" 
- قال : ثم من ؟ قال : أيفش تّقيف - يعنى الححباجٍ - قال : ثم من ؟ قال : 
أمير المؤمنين . قال : ويحكَ » جعلتنى رابع أربعةٍ . قال : نَعَم » هو ما سمعت . 


ومن خطباء الخوارج وعُلمائهم ورؤسائهم فى الفثّيا » وشعرائهم ء 
ع 2 05 . : 5. (ه 7 500 
ورؤساء قعَدهم 277 : عمران بن حطان (©2 . ومن علمائهم وشعرائهم 
وُخطبائهم : حَبيبٌُ بن محَدْرَةَ الهلالى 29 » وعداده فى بنى شيبان . 


. 195 المخلوع , هو الخليفة محمد الأمين بن هارون . انظر خبر خلعه فى حوادث‎ )١( 
. من الطبرى وغيو من التواريخ‎ 
. 3754 سبقت ترجمته فى‎ )١١ 
وذكر الجاحظ فى‎ . ) ١١١ : ١ ( كان أحد ولاة فلسطين أيام يزيد بن معاوية . الأغافى‎ )0( 
. أن عبد الملك زوّجه أم جعفر بنت النعمان بن بشير‎ ) 755 : ١ ( الحيوان‎ 
. القعد : الخوارج الذين يرون التحكم حقا غير أهم قعدوا عن الخروج على التاس‎ )4( 
: قال أبو نواس فى الخمر‎ 
فكأ وما أحشن منا قعدى يزين التحكيما‎ 
كل عن جمله السلاح إلى الى رب فأوصى المطيق ألا يقيما‎ 
. 4١ ترجم فى ص‎ )5( 
ل : و بن جدرة » تصحيف » صوابه بالخاء المعجمة المضمومة . وفى القاموس:« وحبيب بن‎ )7( 


خدرة تابعى محدث 6 . 


يدسن 


ون كان يرى رأى الخوارج : أبو عبيدة النحوى م مَعْمّر بن المثثى » مولى 
تيم بن مرة ٠‏ ولم يكن فى الأْض خارجى ولا جماعى أعلمٌ مجميع العلم منه . 

يمن كان يرى وى الخوارج اغيم بن عدى الطاق م البحترى 600 

ويمن كان يرى رأى الخوارج : شعيب بن رئاب الحنفى ١‏ أبو بكار 2( 
صاحب أحمد بن ألى خالد » ومحمد بن حسان السّكسكا 29 , 

ومن الخوار ج يمن علمائهم ورؤسائهم العبل بكري 111 ييه 
أو عبيدة وكان إناضيا. 04 ون علماء الصفرية : 
يل 9 وأظنّه من بنى تغلب 6 . ومن أهل هذه الصفّة :أصفر بن 
عبد الرحمن 27 , من أخوال طوق بن مالك . 

ومن خطبائهم وفقهائهم وعلمائهم : المْمَعْطّل 29 » قاضى عسكر 
الأزارقة 2( أيام قطرى . 

ومن شعرائهم ورؤسائهم وخطبائهم : عبيدة بن هلال اليشكرى © , 


)١(‏ ترجم فى ص 51 . وهو اليثم بن عدى بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر بن عدى 
ابن خالد بن خيثم بن أنى حارثة بن جدى بن تدول بن ( بحتر ) بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل 
ابن عمرو بن الغوث بن جلهمة . وهو طبى؟ . 

. نسبة إلى سكسك بن أشرس . وهو أبو السكاسك من المن‎ )١( 

(") فيما عدا ل : ٠‏ كرزين » تحريف ؛ وكورين بضم الكاف . انظر تاج العروس ( كور ) . 
وسيأق فى ( + : 556 ) أن مسلم بن كورين كان مولى لعزوة بن أذينة . 

(14) ه : و أصغر » وسيأنى فى (© : 710 ) : ه ومن علمائهم مليل وأصغر ابنا عبد الرحمن ٠‏ . 

(5) التيمورية : « تعلب » باء ح : «١‏ ثعلبة » مع أثر تصحيح فيهما . 

() انظر الحاشية رقم 4 هذه الصفحة . 

(0) تقدم ذكره فى ص 78 . 

(8) فى الفرق بين الفرق 57 : « وكان عبيدة بن هلال اليشكرى قد فارق قطريا وانحاز إلى 
قومس . فتبعه سفيان بن الأبرد وحاصره فى حصن قومس إلى أن قتله وقتل أتباعه » . وفى الاشتقاق 
١:‏ ومنهم عبيدة بن هلال . كان مع قطرى بن الفجاءة » ثم ولى بعده أمر الخوارج . وهو الذى 
يقول فى حصارهم لما حاصرهم سفيان بن الأبرد الكلبى بالرى : 

إلى الله أشكو ما نرى من جيادنا ١‏ تساوك هزلى مخهن قليل ٠‏ . 
وانظر ما مضى فى ص ٠8‏ . 


لال 


وكان فى بنى السّمين 2١(‏ من بنى شيبان 29 , خخطباء العرب » وكان 

ذلك فيهم فاشياً ؛ ولذلك قال الأخطل : 
ال ل ا اسن 

وقال محم بن حفص 249 : كان يزيد بن عبد الله بن رؤيم 20 الشيباق 
رقواوة لاأعيين > ناكا جلي محم ل كرض 07 قال :ها ارقا 
قائما » وأَمُوَقك قاعداً ! قال : إفى إذا قمت جَدّدت » وإذا قعدتٌ هَرّلت . 
قال : ما أَحسّنَ ماخرجت منها . 

ون خطياء عبد القيس + مَصَقلة بن رقبة'+:[ ورقية 99) ] بن تصقلة ؛ 
وكرب بن رقبة . 

والعرب تذكر من نخطب العرب « العجوز » وهى خطبة لآل رَقبة » ومنتَى 
تكلموا فلا بد هم منها أو من بعضها . و( العذراء ) وهى خطية قيس بن خارجة 
لأنّه كان أبا عُذْرها . وه الثثُوهاء  »‏ وهى خخطبة سحبانٍ وائل » وقيل لها ذلك من 
نحشها :وذلك أنه حطي يبا عند ععاوية فلم ينشد تناع ول يخِطب عظيب. 


(1) ف القاموس (سمن) : «وكأمير لقب عبد الله بن عمرو بن ثعلبة ؛ لأنه كان يون أخ وعم وعدد كثير» . 

(؟) فيما عدا ل ..ه : و ومن بنى شيبان » . 

(5) ذو الجدين هو قيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيبانى » سعى بذلك لأنه كان أسر 
أسياً له فداء كثير » فقال رجل : إنه لذو جد ف الأسر » أى له حظ ! فقال آخر : إنه لذو جدين . وابنه 
هو بسطام بن قيس المترجم فى ص 5١‏ . انظر جنى الجنتين 1617 . 

(5) ترجم فى ص 4١‏ . 

(25) فيما عدا ل : ١‏ رؤبة » . 

2( تتعتع : تردد من حصر أوعى . فيما عدا ل : ١‏ تلهيع » أى أفرط . 

(0) التكملة مما سبق فى ص 41 . وكلمة 9 بن مصقلة » من ل فقط . ولرقبة بن مصقلة أخبار 
متفرقة فى الكتاب . 


م 


مدن 


وكان ابن عَمّار الطائنٌ (» خطيبٌ مَذْحِجّ كلّها , فبلغ التَعمانَ حسنٌ 
حديثه فحمله على منادمته ؛ وكان النعمان أحمر العينين , أحمر الجلد » أحمر 
الشّغرء وكان شديد العربدة قَثّالاً للندماء , فنهاه أبو قَرْدُودةَ الطائيٌ عن 
منادمته » فلما قتله رثاه فقال : 

إلى نميثُ ابنَ عمَارٍ وقلتُ له لاتأمن حمر العينين والشّعره 29 0ه 
إنَ الملوك مَتَى تنزل بساحتهم ‏ تطِر بنارك من نراغهم شْرَره 

يا جفنة كإزاء الِحَوْضٍ قد هدموا 2 ومنطقاً مثل وشى اليَمْنة الجبره 

قال الأصمعى : وهو كقوله : 

ومنطق حرق بالعؤاسل 69 لذ كُوَشى اليّمنْة المَرَاجلٍ (4) 

3 55" 

قال 29 : وسأل رسول الله عَم عمّرو بن الأهم عن الريرقان بن 
بدر » فقال : « إِنْه لمانع لحَوزته » مطاع فى أذْئيْهِ » . قال الريرقان : إنّه 
يا رسول الله لَيعلمُ منّى أكثرٌ مما قال , ولكنه حَسّدنى شرفى » فقصّرٌ بى . 
قال عَمرو : « هو والله زَمِرُ المروءة » ضيّق العَطَن » لعم الخال » . فنظر النبى 
كك و عيهام قال + فيا رسزل امح ارسي فاتك خسن مهلم . بدا 
وغطيبت فقلتٌ أقبَحَ ما علمت » وما كذيْتٌ فى الأولى ولقد صدقْتٌ فى 
الأعرة» -. فقال برسول الله عله ٠:‏ إن من البيان التسكراً :. 


# ا« 


. 7377 هو عمرو بن عمار الطاقى المترجم فى‎ )١( 

0( الأبيات سبقت فى 557 . ”7 
(؟) منطق » أى صاحب منطق . والعواسل : الرماح اللدنة . وانظر ( © : 5815 ) . 

(5) الماحل : التى نقش فيا تصاوير الرحال » جمع مرحل » بالتشديد . 

(5) سبق الخبر برواية أخرى فى 7ه . 


يكن 


د الى 2 7 
قال : وتكلم رجل فى حاجة عند عمرٌ بن عبد العزيز » وكانت حاجته 
فى قضائها مشقة » فتكلم الرجل بكلام رقيق موجّز . وتَانّى ها ء فقال عمر : 
والله إن هذا لَلسّحرٌ الحلال . 


>« *# * 
: ومن أصحاب الأخبار والآثار أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أنى 
210 وكاة القاضئ: قبل اع رسف 
5 02 ع 7 03 0 


ومن الخطباء : أيوب بن القريّ ("2 , وهو الذى لما دل على الحجاج قال 

له : ما أعددت لهذا الموقف ؟ قال : « ثلائة حروف 20 » كألهنٌ ركب وقوف : 

٠‏ دُنْيا وآخرة ومعروف » ثم قال له فى بعض القول : « أقلنى عَثرقَ » وأُسِمْنى 

ريقى 49) ؛ فإنه لابْدّ للجواد من كبوة » وللسّيف من تبّوة »وللحليم من هفوة » . 

قال : كلا والله حتّى أوردك نار جهنم . ألست القائل برُسْتقاباد © : تعََّوا 
الجَدْىَ قبل أن يتعشام ؟ 


قال : وم خطباء غطفان ف الجاهليّة : تُخويلد بن عَمرو » والعشراء 9) 
ومن خويلد بن عمرو »2 وز 


ول (1) أبو بكر هذا أحد من معى بكنيته . وذكر ابن حجر فى التبذيب ( 17 : 7 ) أن اسمه عبد الله » 
أو محمد . وجده أبو سب صحانى شهد بدرا . وكان أبو بكر يفتى بالمدينة . ثم كتب إليه فقدم بغداد فول قضاء 
موسبى الهادى بن المهدى وهو ولى عهد . ومات ببغداد سنة ١07‏ وهو ابن ستين فى خخلافة المهدى , فلما مات 
استقضى أبو يوسف مكانه . انظر التبذيب والمعارف ١ 5١4‏ 555 وتاريخ بغداد /7151 . 

. 5١ ترجمته مضت فى ص‎ )١( 
. ١١17 ب (م) ل » ب : و صروف » صوابها ما أثبت من ه ء ح والتيمورية . وقد سبق الخير فى ص‎ 
. واسقنى » تحريف‎ ١ : أسغنى ريقى ء أى أمهلنى للا تعجلنى . ل » ح‎ )4( 
. يقال أيضا  رستقباذ » وهى من أرض دستوا بفارس‎ )0( 
: ومن بنى مازن بن فزارة بنو العشراء » . ب : « الغشراء » ل‎ ١ : ١77 فى الاشتقاق‎ )5( 
. العشر» » وأثبت ما فى ه ء ح والتيمورية‎ « 


/ا. 


"ه١‎ 


ابن جابر بن عقيل بن هلال بن سُمَى بن مازن بن فزارة . وخويلد خطيب يوم 
الما 

ومن أصحاب الأخبار والنسب والخطب 227 وأهل البيان : الوَضّاح بن 
تحيكمّة . ومن أصحاب الأخبار والنّسبٍ والخحُطب والحُحكم ("2 عند أصحاب 
الُورات < بنو الكوَاءِ » وإيّاهُم يعنى مسكين بن أيف الدارمى » حين ذكر 
أهل هذه ل فقال : 


و 


كلانا شاعر من ححى صدق 
ىو مهدا م 031 

وحكم دغفلا وارحل إليه 

تعال إلى بنى الكوَاء يقضوا 


ولكن الى فرق التفال 49) 
ولا ثرح المططى من الكَلالٍ 
يعليهم بأنساب النجالٍ *) 


عل إل ابن مدعو لهاك لخن “بالتوضل. «والذاني 
لكي المي عل ولو أضحى بسخزق الشمال 9 
ومن الخطباء القدماء : كعب بن لوْى » وكان يخطب على العرب 
غانة وقد كانه عل الات كلما مارك كبرو سودت اقلم قزل كانه وخ 
موت كعب بن لُوْىّ إلى عام الفيل . 
وق اللشطياء الملساء الأتناء» تايرق ج وزع التفطابة عل اغراف قرطي 00 
شبيب بن شيبة » وهو الذى يقول فى صالح بن أبى جعفر المنصور » وقد كان 


)١(‏ كلمة « واللسب » من ل .)ها .و«الخطب )من ه. 

(؟) فيما غدا ل : ١‏ والحكام ». 

(*) التفورة : الحكومة . وفى اللسان : ١‏ ونافر الرجل منافرة ونفارا : حاكمه واستعمل منه النفورة 
كالحكومة . قال ابن هرمة : 

يرقن فوق رواق أبيض ماجد 20 يدعى ليوم نفورة ومعاقل » 

(4) الثفال , بالكسر : ماوقيت به الرحى من الأرض . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ تعال إلى ) . 

(1) سبق البيت فى ص 79” . 

(9) انظر ما سيأق فى ص 00" . 


ه.؟ 


كن 


المنصور أقام صالحاً فتكلم » فقال شبيب : ١‏ ما رأيتٌ كاليوم أَبِيْنَ بياناً » 
لا أجود لساناً » ولا أربَطً جناناء ولا أبَلّ ريقاً » ولا أحسن طريقاً » ولا أغمضَ 
رونا «اكسن ضباح .وق لن كان أمر الزمين آباه :© والمفدى أحافه أن 
يكون كا قال زهير 29 : 
. يطلب شاو انراين قدا خسنا ١‏ الا الشلرك. وبذا هذه البتوق 050 
هو الجوادٌ فإن يلحَقُ بشأوهما على تكاليفه فمثله لَحِقَا 9) 
أو يُسْبقاه على ما كان من مهل فمثل ما قدَّما من صالح سما *») 
قال : وخرج شبيب من دار الخليفة ('2 يوماً فقال له قائل : كيف 
.«رأيكة الناس #"قال مبزايع :الداحل. راجيا واللتازيع راصي : 
قال : وقال تخالد بن صفوان : 9 اثقوا مَجانيق 2 الضّعفاء » » يريد الدعاء . 
سوقان شبني و ضية زو إطلبي لاد فزن كير سل الروية: 
وززادة 4 الفقل عكوضايعي "اق الكرية موضلة > الس 1 
وقال شبيب للمهدى يوماً : « أراك الله فى بَنِيكَ ما أرى أباكَ فيك » 
فق حوارف الله تلك ميلك :نا أراله ف أبيك © 


. أغمض » من الغموض » وهو الغؤور‎ )١( 
. 5١ فى مدي هرم . والأبيات فى ديوان زهير‎ )١( 
الشأو : السبق . بذا : غلبا . والسوق : جمع سوقة » وهم أوساط الناس ء أو بما بين الملوك‎ )5( 
. والأوساط‎ 
» فى شرح ثعلب : تكاليفه : شدته » الواحدة تكلفة . وفى اللسان : و وهى الكلف والتكالف‎ )1( 3 
. واحدتها تكلفة » . ويما هو جدير بالذكر أن الكوفيين يطردون زيادة الياء فى هذا الجمع وحذفها‎ 
(ه) المهل : التقدم . يقول : هو معذور إن سبقاه لأنهما أخذا مهلة قبله فتقدماه.والألف فى‎ 
. «سبق » للإطلاق » أى مثل فعلهما سبق‎ 
. » ودار الخلاقة‎ :) ١ : ١ ( فى عيون الأخبار‎ )0( 
. ) 375 : 3 ( ه (0) المحانيق » جمع منجنيق » وهى من آلات فى القتال . وانظر‎ 


7ه 


وقاك أب انين :قال تيند بوه[ عن الحميق 9 اطليدما كيك رارك 
سياف وان رادم لا ريف ذرها لا تلفي ونا معنا 
قذفت: + ولبنت تعكم عل عا أخررت: قار ما تلقاه عدا غك مالا تراه أبدام : 


أبو الحسن . عن إبراهم بن سعد قال : قال خالد بن صفوان : 
اما" لشاف رن لجان إلا عبرو متنه 4110 أزر يي ميظة 0 

أبو المي قال ان ابوس كر كها اما ووان عير شيا وتووانة عيان 
نحطيبا وكان على أخطيهم ("2 . وكان من الخطباء : معاوية » ويزيد » وعبد الملك » 
ومعاوية بن يزيد » ومروان » وسليمان ('2 , ويزيد بن الوليد ‏ والوليد بن عبد الملك 
وعمر بن عبد العزيز . ومن خخطباء بنى هاشم : زيد بن على » وعبد الله بن الحسن ) 
وعبد الله بن معاوية » خخطباءً لا يُجَارَوْنَ . ومن خخطباء النساك والعيّاد : الحسن بن 
أبى الحسن البصرى » ومطررف بن عبد الله الحَرَشى 250 , ومُوَرق العجلى (*) 


وبكر بن عبد الله المزنى 27 . ومحمد بن واسع الازدى 27 » ويزيد بن أبان 


. ١7١ مهملة » . وقد سبق الخبر فى‎ «١ : ل فقط‎ )١( 

(5) فيما عدا ل : و خطيباً » . 

(9) ل : « ومروان بن سليمان » . 

(:) هو مطرف بن عبد الله بن الشخير البصرى » المترجم فى ٠١5‏ . وقال السمعاق فى 
الأنساب ١78‏ : « هذه النسبة إلى الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس . وأكارهم 
نزل البصرة » ومنها تفرقت إلى البلاد . وف الأزد الحريش بن خزيمة بن الحجر بن عمران . قاله ابن حبيب . 
والمشهور بهذه النسبة مطرف بن عبد الله الحرثى © . 

(5) هو مورق بضم اليم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة - بن مشمرج - بكسر الراء - بن 
عبد الله العجلى . أبو المعتمر البصرى » ثقة عابد من كبار الثالثة . مات بعد المائة . تمذيب التبذيب 
وصفة الصفوة ( * : ١7‏ ) . ويحرف هذا الاسم فيجعل « مؤرق » بالهمز . انظر القاموس ( ورق ) . 

(5) ترجم فى ص ٠٠١‏ . 

(0) هو أبو بكر أو أبو عبد الله محمد بن واسع بن جابر الأزدى البصرى » روى عن أنْس 
ومطرف والأعمش وغيرهم . وكان أحد النساك العباد الزهاد . توق هو ومالك بن دينار سنة ١‏ . 
تمذيب التهذيب والمعارف ٠١59‏ وصفة الصفوة ( " : ١908‏ ). 


١١ه‎ 


١. 


"6+ 


الرقاشن 4١7‏ ومالك بن دينار السام 209 ., 

وليس الأمر كا قال ؛ فى هؤلاء القاص المُجيدُ » والواعظ البليغ » وذو 
المنطق الوجيز . فأمّا الخطب فإنّا لا نعف أحدا يتقدّم الحسنّ البصرىٌ فيها . 
وهؤلاء وإن لم يُسَعُوَا خطباءً فإِنْ الخطيب لم يكن يشقٌ غبارهم . 

أبو الحسن قال : حدّئنى أبو سليمان الحميرى قال : كان هشام بن 
عبد الملك يقول : إِنّى لأُستصفِقٌ العمامة الرقيقة تكون على أَذْنى إذا كان 
سنو غلة الأدن درو عند ل (1 وهاه إن مدني ع بلق مايه د 

ومن المخنطباء من بنى عبد الله بن عَطفان : أبو البلاد 280 » كان راوية ناسباء 
ومنهم : هاشم بن عبد الأعلى الفَرَارىَ . ومن الخطباء : حفص بن معاوية 
الغلاب "2 وكان خخطيباً » وهو الذى قال حين أشرك سليمان بن على بينه وبين 
مول له على دار الَعَبٍ : « أشركت بينى وبين غير الكفى » وولّيتنى غيز السنى » . 

ومن بنى هلال بن عامر : زُزْعة بن ضَّمْرة » وهو الذى قيل فيه : « لولا 
غلوٌ فيه ما كان كلامه إِلّا اذهب » . وقام عند معاوية بالنّام خخطيبا فقال 
معاوية : يا أهل الشام هذا خالى فائنُونى بخالي مثله . وكان ابه التعمان بن رُرعة 
أن تين أخطيي: اقاتى > وهو عد قن كان لم فين اجاج من فل 


. 5١4 ترجم فى ص‎ )١( 

(؟) إنما قيل له السامى لأنه كان مولى لامرأة من بنى سامة بن لؤْى » ؟! سبق فى ترجمته ص ١7١‏ . 

(*) انظر ما سبق فى ص 744 س 8 - لاا. 

(4) ف المعارف 780 : ٠‏ أبو البلاد الكو » كان من أروى أهل الكوفة وأعلمهم . وكان أعمى 
جيد اللسان » وهو مول لعبد الله بن غطفان . وكان فى زمن جرير والفرزدق » . وأبو البلاد هذا غير أبى 
البلاد الطهوى . أحد شعراء بنى طهية .وهو المعروف أيضا بأنى الغول الطهوى . انظر الموٌتلف ١8‏ 
وشرح التبريزى للحماسة ( 1١14 : ١‏ ). 

(0) الغلابى : نسبة إلى أهل بيت بالبصة يعرفون ببنى غلاب ٠‏ وغلاب على وزن فعال مثل 
حذام » من بَنى نصر بن معاوية . الاشتقاق ١9/8‏ . 


51 


هه 
ابن الأشعث )1١(‏ بالكلام اللطيف . 


وقال سّحم بن حفص 2 : ومن الخطباء عاصم بن عبد الله بن يزيد 
الهلالى : تكلم هو وعبد الله بن الأهم » عند عمر بن هبيرة وعبد الله بن هبيرق » 


ففضّل عاصماً عليه . قال سحم : فقال قائل يومعذ : الخل حامض مالم يكن ماء . . 


ومن خخطباء بنى تمهم : عمرو بن الأهتم 29 , كان يُدْعى « المُكَجل ) 
لجماله ؛ وهو الذى قيل فيه : إِنّما شعره خلل مُنَشَّرّة بين أيدى الملوك » تأخذ 
منه ما شاءت . ولم يكن فى بادية العرب فى زمانه أخطبٌ منه . 


ومن بنى منقر : عبد الله بن الأهم , وكان خطيبا ذا مقامات ووفادات. 


ومن اللخطباء : صفوان بن عبد الله بن الأهتم , وكان عنطيدا رقينها +رزارئة عالة 
ابن صفوان » وقد وفدٌ إلى هشام . وكان من سسُمّار ألى العبّاس . 

ومنهم : عبد الله بن عبد الله بن الأهتم » وقد ولىّ مُحراسانَ ووفد على 
الخلفاء » وخطب عند الملوك . ومن ولده شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عبد 
لله بن الأهتم » وعبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الأهتم » و خخاقان بن 


ومن خخطبائهم : محمد الأحول بن خخاقان , وكان خطيبٌ بنى تمم » وقد 
رأينّه وسمعت كلامه . 

ومن خطبائهم : مَعْمرٌ بن خاقان . وقد وقد . 

ومن خطبائهم : مومّل بن خاقان . وقال أبو الرّبير الكَمَفَى : ما رأ 
خطيا ين اع الأمعنان أحية مخطياء البادية يام" الول .بن تخافاق . 


. 7 انظر ما سبق فى ص 8759 س‎ )١( 
. 1١0 ترجم فى ص‎ )( 
, لاه‎ 0031٠١ سبقت ترجمته فى‎ )5( 


للك 


حاقان ('2 , ذا علي وبيانٍ ومعرفة » وشدّة عارضة » وكثرة رواية » مع سخاءٍ 


واحتالٍ وصبر على الحق » ونصرةٍ للصّديق » وقيام بحق الجار . 


ومن بنى منقر : الحكم بن النَضر » وهو أبو العلاء المنقرى ؛ وكان 
يصرّف لسائه حيث شاء » بجهارة واقتدار . 


ومن حطباء بنى صرم بن الحارث َ الحَرْرَج بن الصدّئ 5 


با ل ل مي 


ا 


العبّاس علامةٌ عالما » ناسبا راوية » وكان عبدُ الله أرجرٌ الناس وأفصحهم » وكا 
يكنى أبا الشعشاء ؛ وهو العجاج 0 

ومن أصحاب الأخبار والنسب : أبو بكر الصّدّيق» رخمة الله عليه ثم جبير بن 
مُطهم » ثم سعيد بن الممييّب ء ثم قتادة » وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة المسعودى ”" 


. » وكسحاب ابن الهذيل أخو زفر الفقيه » وابن خاقان » كرم‎ ٠ : ) ف القاموس ( صبح‎ )١( 

(؟) هو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تمبم » وفى ب : 3 سعيد »© تحريف . 

2( فيما عدا ل » ه : ١‏ بن عبد الله ؛ وكذلك « خير » . وقد صححت فى ح وجعلت « جبر 4 . 

(؛) هذه الكلمة ساقطة من التيمورية . 

(0) فيما عدا ل ء ه : « بن سعيد © تحريف . 

(5) العجاج هذا والد رؤبة بن العجاج » كلاهما راجز مجيد عارف باللغة وحشيها وغريبها . وكان رؤبة 
أكثر شعراً من أبيه العجاج بن رؤبة وأفصح منه . خزانة الأدب ( ١‏ : 45 ) والمؤتلف » والشعر والشعراء . 

(0) هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود » أبو عبد الله الهذلى المدنى , أحد الفقهاء 
السبعة بالمدينة » روى عن أبيه » وأرسل عن عم أبيه عبد الله بن مسعود وجماعة من الصحابة » وعته: 
أخوه عون الزهرى وأبر الزناد وغيرهم . وهو معلم عمر بن عبد العزيز . وكان عالماً ناسكاً ب» وأَضَر رحمه الله 
بأرة . توق سنة 8 . #بذيب التهذيب » وصفة الصفوة ( ؟ : لاه ) ونكت الحميان 191 - ١5/8‏ 
ا 


51 


7 


الذى قال فى كلمةٍ له فى عمر بن عبد العزيز » وعبد الله بن عَمرو بن عفان 
ابن عفان 0 
مسا ثُرابَ الأرض منه خلقثُما وفيه المعادُ والمصيرٌ إلى الحشر 9) 
ولا تأنقا' أن ترجعا سلما فناحيوق الأسنات ندر عن اكير 
فلو شكثٌ أَدلى فيكما غيرٌ واحد عَلانةَ أو قال عندى فى سير 
فإن أنا لم امرْ ولم أنة عنكما 2 ضحكتٌ له حنَّى يَلجّ ويتستشى 9) 
وهو الذى قيل له كيف تقول الشّعر مع السك والفقه ؟ فقال : « إن 
الممشدوة ل غلك أن فك 613 
وقد ذكر المصدورٌ أبو رُبِيد الطاقى فى صفة الأسد فقال : 
للصّدر منه عويل فيه حَشربحة كأنّما هو من أحشاء مصدورٍ 
ومن خخطباء هذيل : أبو المليح الهُذَى أسامة بن عمير 20 » ومنهم :أبو بكر 
الهذل :197 كان خطياً قاض ؛ وقاكا ناا وغالماً بالاحار والاثان + وعد 
الذى لما فاخر أهل الكوفة قال : ١‏ لنا السَّاجٍ والعاج , والدّيباجٍ والخَراجٌ » 
والنهر العجَاجٍ 9") 2 . 


* وجمع الجواهر للحصرى ص‎ ) 7١ : ١ ( والمريَضى‎ ١7 انظر القصة فى أمالى ثعلب‎ )١( 

.)18 7014 51 9 كذا بالخرم فى أوله فى ل . وفيما عداها « فَمّسًا » . وانظر الحيوان‎ )١( 

5) ذكر ف الأغانى ( ٠١ : ١٠١‏ ) أن العتيى سق هذا المعنى فى قوله : 

ومن دعا الناس إلى ذمه ذموه باحق وبالباطل 

(؟) ويروى : « لابد للمصدور أن ينفث » . نكت الحميان . 

(5) ذكره فى التبذيب ( 67:1١‏ ) فى باب الكنى وقال : اسمه عامر أو زيد بن أسامة . 

١ك‏ ذكره الحاحظ فيما مياق ص 758 . وقال : ( وهو عبد الله بن سلمى )١وذكره‏ 0 
التبذيب ( ١١‏ : 5؛ ) فى باب الكنى , وأن اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى » أو روح . روى عن 
الحسن وابن مبيرين وإلى المليح الهذلى وغيرهم . وعنه:ابن جر وابن عياش . وكان من العلماء بأيام الناس . 
توق سنة /إ91 . 


.)914 1:05 ١ انظر‎ 590 


1١ه‎ 


١ 


باب 


من أسماء الكهّان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان 


قالوا : أكهَنْ العرب وأسجعهم سّلمة بن ألى حَيّة » وهو الذى يقال له 
عُرّى سَلِمّة 2 . ومنهم من خطباء عُمَانَ : مُرّة بن فَهْم التَليدُ » وهو 
الخطيب الذى أوفده المهلب إلى الحجاج . 


ومن العتيك : بثثر ('2 بن المغيرة بن ألى صفرة » وهو الذى قال لبنى 
دلت بابقع عمن 2 إلى والله قد قصّرت عن شكاة العاتب » وجاوزت شكاة 
المستعتب » حبّى كأنّى لست موصولا ولا محروما » فَعَدُوق أمرأ خفم لسائه » 
أو رجوتم شكره . وإِنّى وإن قلت هذا فلَمَا أبلانى الله بكم أعظمٌ مما أبلآم لى » . 

ومن خطباء العن ثم من حِمْيّر : الصّبّاح بن شُفَىٌ الحميرى » كان 
أخطب العرب . ومنهم ثم من الأنصار : قيس بن شمّاس 7( . ومنهم : ثابت 
ابن قيس بن شمّاس خطيبٌ النبى عَيُْه . ومنهم : رَوْح بن زنباع 25 » وهو 


فى 


: ًَ وهات رو #ع 7 ّ 
الذى لما هم به معاوية قال : ( لا تُشمتن بى عَدْوا انت وقمته » ولا تسوءن 


2 5 2 2 57 ع 5 5 د 
فى 29 صديقاً أنت سرته » ولا تَهِدِمنّ مِنّى ركنا أنت بنيته . هلا أق حلمك 
وإحسائك على جهلى وإساءق »2 . 


(1) كذا ورد بضبطه فى ل . وى ه بفتح اللام . وى ب و«التيمورية : « غرى سلمة © . 
)١١‏ فى ل : «١‏ بسر » بضم الباء بعدها سين مهملة . 

(5) فيما عدا ل : «١‏ الشماس © . ٠‏ 

(4) سبقت ترجمته فى ص 765 وكلمته فى أمالى الزجاجى بتحقيقنا ص 7 . 

(ه) الوقم : الإذلال والقهر والرد أقبح الرد . 

(5) ه :ولى؛. ش 


يك 


ومن خخطبائهم :الأسود بن كعب ». الكذَّابٌ العنْسِيَ ('© . وكان 
ل ل ل ا 1 ان 
مأ 
بعيدا من ذلك كله . 


52 75 د 5 5 3 5 3 2 

0 20 2 .: 2 
لئن تعرضُت لِعَنى () وفنّى » وذكاء ميئّى 2 , لتوليّنّ عنّى » » فقال له ثابت : 
١‏ أمَا والله لعن تعرضت لسيبالى . وشبًا أنيالى 29 وسرعة جوالى » لَكرَهَنّ 


(1) هو الأسود بن كعب بن غوث , من بنى عنس بن مالك . تنبأ بالمن . الاشتقاق 48 ؟ . وذكر 
المسعودى فى التنبيه والاشراف 4١‏ ؟ أن الأسود لقب له , واسمه عببلة بن كعب بن الحارث بن عمرو بن 
عبد الله بن سعد بن عنس بن مذحج ء وأنه كان يدعى « ذا الحمار ) الحمار كان معه قد راضه وعلمه ؛ يقول له 
اجث » فيجثو . قتله قيس بن مكشوح !| ادى سنة ١١‏ من الهجرة . وانظر الطبرى 5١*1١‏ -7517.0), 

2 هو طليحة بن خويلد الأسدى , تنبأ فى خلافة ألى بكر فى بنى أسد بن خخزيمة . وعاضده عيينة 
بن حصن الفزارى , فوجه أبو بكر إليه خخالد بن الوليد » فهزمه وفض جموعه وأسر عيينة . وذلك فى سنة ١١‏ 
من الهجرة . وقد أسلم طليحة بعد ذلك ؛ واستشهد بنهاوند سنة 5١‏ . الإصابة 58 4 والتنبيه والاشراف . 

2 هو أبو ثمامة مسيلمة بن حبيب الحنفى ؛ من أهل المامة . ادعى النبوة بمكة قبل الهجرة » وصنع 
أسجاعا . عارض فيها القران يزعمه . منها قوله : « والشمس وضحاها » فى ضرئها وجلاها . والليل إذا 
عداها , يطلبها ليغشاهاء فأدركها حتى أتاها , وأطفأ نورها وحاها » . وقوله : ١‏ يا ضفدع نقى نقى ؟ تنقين » 
لا الماء تكدرين » ولا الشرب تمنعين » . وكان قد قوى أمره فى العامة وظهر جدا بعد وفاة الرسول » فأرسل أبو 
بكر إليه خالد بن الوليد فى جيش لمقارعته » فكان له النصر على بنى حنيفة فى يوم العامة . وقتل مسيلمة وكثير 
من أتباعه » واستشهد من المسلمين ألف ومائتا رجل . انظر المعارف ١78‏ والطبرى ( © : 84 - 881 ) 
والتنبيه والاشراف 17 7 والسية 915 . 

(4) هو عامر بن عبد قيس .ء المترجم فى 47 , الذى قال : ( الكلمة إذا حرجت من القلب وقعت فى 
القلب . وإذا خرجت من اللسان لم تجاوز الأذان » . وانظر 7817 س 881001 اس 030 038 س #3 . 

(©) ه : ١‏ للعنى »© . تحريف . 

(5) ذكاء السن : تمامه باتهاء الشباب » ومنه قول الحجاج : « فررت عن ذكاء ٠‏ . 

0) شبا الأنياب : حدها . 


١٠5 (‏ - البيان - أول ) 


هه 


م 


بجنابى ».قال : فقال النبى عَيقهِ : يكفيك الله وابْنَا كَيْلة 29 » . 
لعَنى : أى لما يعن لى ويعربض 0 
وألخذث هذا الحديث من رجل يضع الأحبارٌ فأنا ال 
ومن ختطباء الأنصار شر بن عمو بن عت »وهو أو غة الخطيب . 
ومن خطباء الأتضناز : سعد بن الرتيع 50 » وهو الذى اعترضت 
اببثّه © النبى عله » فقال ها : من أنت ؟ قالت : ابنة الخطيب التّقيب 
الشهيد : سعد بن الربيع . ومنهم خال حسّان بن ثابت » وفيه يقول حسّان : 
إن عاق حطليت جاه بالكو . الأو قف العيان تحن 2 
وإناتيفق تحاف قزل 
رُبّ خالل لىّ لو أبصَرتئه سبطٍ المشية فى اليوم الخصيرٌ 9) 
000 2 0 - 
ومنهم من الرواة والنسابين والعلماء : شرق بن القطامى ل الكل ؛ وحمد 


(1) فى هامش التيمورية : « أبنا قيلة هما الأوس والخزرج , وهم الأنصار » وكانوا أشجع الناس . 
قال عبد الله بن عباس : ماسلت السيوف ولا زحفت الزحوف ولا أقيمت الصفوف حتى أسلم ابنا قيلة » . وفى 
اللسان : « اسم أم لهم قديمة » وهى قيلة بنت كاهل »© . 

(؟) هذا التفسير ساقط من ه . 

() فى هامش التيمورية : 0 يشير إلى أن الراوى لهذا الحديث غير موئوق به لا سيما فى عطف 
ابنا قيلة على لفظه الجلالة ما لا يخفى ) . هم : « من رجل يصنع الكلام © . 

(4) هو سعد بن الربيع بن عمرو الأنصارى الخزرجى » آخى الرسول بينه وبين عبد الرحمن بن 
عوف » واستشهد يوم أحد . الاصابة 517 7١‏ . 

(ه) هى أم سعد بنت سعد . انظر الإصابة ١١417‏ قسم النساء . 

6 جابية الجولان » من أعمال دمشق . 

0) رواية الديوان ٠١5‏ : (« سبط الكفين »© . وقبله 

سألت حسان من أخواله إنما يسأل بالشوء الغمر 
قلت: أخوالى بنو كعب إذا أسلم الأبطال عورات الدبر 

(8) الشرق لقب له ء واسمه الوليد بن الحصين » كان وافر الأدب ؛ أقدمه المنتصور بغداد » وضم 
إليه المهدى ليأخذ من أدبه . تاريخ بغداد 4818 وابن جالع ال رجاه امار ا ل 501 
والقطامى لقب أبيد ع واسمه الحصين بن حمال » » يقال بفتح القَافء وضتمها 6 مأحوذ من القطامى بفتح 
القاف وضمها . وهو الصقر . والقطامى شاعر ذكه صاحب المؤتلف 1١51-3155‏ . وهوا غير 
القطامى التغلبى » الشاعر المشهور , واسمه عمير بن شيم . 


لسن 


ابن السائب ا لكلبى 21 وعبلك الله عاض الهمدانى 20 وهشام بن محمد بن 
السائب الكلبى 29 . والحيم بن عدي الطائي 29 » وأبو روق امداق واسمه 


لم 


5 . (ه 0 50 6د 
عطية بن الحارث 27 ؛:وأبو مخنف لوط بن يحبى الأزدى 217 , ومحمد بن عُمَرَ 
الأسلمى الواقدى 29 , وعّوائة الكلبى 0" » وابن أبى عُييئة المُهَلْبى 29 ع 
والخليل بن أحمد الفراهيدى 20 , وخلف ين حَيَّانَ الأحرٌ الأشغرى 230١‏ . 
قالوا : ومِنًا فى الجاهلية عُبَيدُ بن شريّة 2١9‏ , ومنّا سيق بن الصّعب » 


- 5 2 و 0 1 
ومنّا ربيع بن ربيعة الستّطيحُ الذئبئٌ 29 . 


. 517 ترجم فى‎ )١( 

(5) ترجم فى 735٠١‏ 

(6) ذكره ابن النديم فى الفهرست وساق ثبت مصففاته الكثية فى ١88 - 1١14٠.‏ وهو 
صاحب الجمهرة فى اللسب »ء وذكر ابن خلكان أنه توق سنة ١.4‏ . وانظر تاريخ بغداد 7585 . 

(4) ترجم فى ص 5 . 

(5) أبو روق عطية بن ا حارث الحمدانى الكو » روى عن أنس وعكرمة والشعبى » وروى عنه 
الثورى وعمارة . تهذيب التهذيب . 

(5) أبو مخنف لوط بن يحبى بن سعيد بن مخنف بن سلم الأزدى الغامدى . شيخ من أصحاب 
الأخبار بالكوفة . روى عن الصعق بن زهير » وجابر الجعفى ؛ ويجالد . وروى عنه المدائتى وعبد الرجمن بن 
مغراء » ومات قبل السبعين ومائة . منتبى المقال 48 ١‏ ولسان الميزان ( 4 : 555 ) وابن النديم ١75‏ . 

(0) ترجم فى 717 . ل  :‏ محمد بن عمرو » تحريف . انظر أيضاً عهذيب التهذيب ( 558:9 ) . 

(8) ترجم فى ”١5‏ . 

(9) ترجم فى 5٠١‏ . 

220 الفراهيدى : نسبة إلى فرهود . بالضم . وهم حى من يحمد . وهم بطن من الأزد 

. 1١1١59 ترجم فى‎ )١1١( 

)١١(‏ عبيد » ببيئة التصغير » كا ضبط فى ل . ه , وكا يفهم من سياق ابن حجر فى الإصابة 
0١‏ . وشرية قال ابن حجر : ١‏ بمعجمة وزن عطية » . وضبط فى ه بفتح الشين وسكون الراء . وقال 
ياقوت فى إرشاد الأزيب ( ٠ : ) 77 : ١١‏ عبيد بن سرية » ويقال ابن سارية ‏ ويقال ابن شرية » . وهو أحد 
معمرى العرب ٠‏ أدرك الإسلام فأسلم وقدم على معاوية وجرى بينبما حديث طويل طريف » أورده ياقوت 
والسجستانى ف المعمرين 59 وهو أول من نسب إليه كتاب فى التاريخ من المسلمين . الفهرست ١١9‏ . 

. 7590 سيقت ترجمة شق وسطيح فى ص‎ )١9( 


1١ه‎ 


بحسن 


ومنّا المأمُور الحارق ('2 », والْدَّيّانُ بن عبد المدان . الشريفان الكاهنان . 
ومنهم : عمرو بن حنظلة بن : عبد الحكم . وله يقول القائل : 


عمرو بن حنظلة بن هَل من خيرٍ ئاس فى معد 

ومنهم : أبو السسّطاح الللحمى <2 , وجمع معاوية بينه وبين دَعْمَل بن 
ون الي نم أو الى لد 2" نأف بن بطو 
الكندى 299 . وكانا ناسبين عالمين . 

يدن أملحات اللختار والآثار: عبد الله بن عقبة بن لهيعة229 ويكنى أبا 
عبد الرحمن 

ومن القدما ف الحكمة والرياسة والخطابة عد بن طة ا جم » وق 
ل ا ف 121 
ابن جناب 7 وعَمرو بن ربيعة - وهو لَُى 7" - بن حارئة بن عمرو مُزْيقِياء 
وجذيمة بن مالك الأبرئُ 29 , وهو أُوّل من أسرج الشمَعٌ ورَمّى بلجي : 


)١(‏ المأمور الحارق . اختلف ف اسمه . فقيل هو الحارث بن معاوية » قال ابن دريد فى الاشتقاق 
8 : و وكان من فرسان مذحج », وكانت فى أمره تتقدم وتتأخر » . وقيل هو معاوية بن الحارث . 
الأمالى ١49 :  (‏ ) . وقيل هو المأمور بن تبراء . معجم المرزبانى 477 . أو هو المأمور بن زيد . القالى 
(* : 148 ). ونسبته إلى بنى الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جل بن مذحج ٠‏ ”ا فى 
النقائض ٠5٠١‏ . وله خبر فى يوم الكلاب الثانى . الاغانى ( 7٠١ : ١١‏ ) والنقائض ١59‏ . 

فق فيما عدا ل » ه : (أبو الشطاح » بالشين المعجمة . وانظر الحيوان ( ١‏ : 558 و5 : 88 ) . 

(5) فيما عدا ل : « الكتاس » . 

(4) هذا ماف ل . وى ه : ٠‏ ومنهم ابن مخوس الكندى ؛ . وفى سائر النسخ : « ابن مخوس » . 

)22 كذا فى ل » ه ء وفيما عداهما : ١‏ عبد الله بن عتبة بن يعة » . وكلاهما خطا . وصواب 
اسمه ١‏ عبد الله بن هيعة بن عقبة © . وابن هيعة محدث جليل ؛ وقاض فقيه » روى عن الاعرج وعطاء 
وابن المنكدر وغيرهم . وروى عنه الثورى وشعبة والأوزاعى . جهذيب التهذيب . 

(5) هو علم ؛؟ ببيكة التصغير » ابن جناب بن هبل » الاشتقاق ”١١‏ . 

(/) الحى هو لقب ربيعة » 5 فى الاشتقاق 575 . وقال : « ومن بنى عمرو بن الحى تفرقت 
خزاعة ؛ . وف العرب « عمرو بن لح » آخرء هو عمرو بن لح بن قمعة بن الياس بن مضر . انظر 
السيةٍ .٠ه‏ - ١ه‏ .. وف هذا الأخير ورد حديث : « رأيت عمرو بن لح يجر قصبه فى النار » . 

(4) هو جذيمة بن مالك بن فهم بن عمرو بن درس بن الأزدِ » ملك الحية . والأبيش لقب 
جذيمة . ويقال له أيضا « الوضاح » . العمدة ( ؟ : ١978‏ ). 


اإرذذا 


ايكون 


باب 
ذكر لساك والزقاد من أهل البيان 


00 ع 0 
عامر بن عبد قيس 227 . وصيلة بن اشيم (2 , وعثان بن أدهم , 
000 0 ام 3 :5 3 ع 0 ِ. 
وصفوان بن محرز 7 والأسود بن كلثوم (25 , والربيع بن حُحكم 0" . وَعَمْرو 
5 50 5 00 سن لل لات 5 
ابن عَتْبة بن فرقد 2 , وهَرمٌ بن حيّان 2 , وموَرّق العجلى » وبكر بن عبد الله 


لم 2 2 _.م دعىه لم 
المرّنى » ومطرف بن عبد الله بن الشخير الحَرَشىٌ 2 , 


. م١ ترجم فى‎ )١( 
(؟) هو أبو الصهباء صلة بن أشيم العدوى الناسك » زوج معاذة العدوية الناسكة , لقى جماعة‎ 
من الصحابة » وأسند عن ابن عباس وغوه » وقتل شهيداً فى غزاة » فى أول إمرة الحجاج على العراق مسنة‎ 

5 . واجتمعت النساء عند معاذة للتعزية فقالت : مرحباً » إن كنتن جكتن لتبنئتى فمرحبا بككن » وإن 
كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن . صفة الصفوة “١‏ : 8و١‏ ) والاصابة 4١١117‏ . 

(؟) صفوان بن حرز بن زياد المازنى , أسند عن اين عمر . وأنى موسى » وابن مسعود . وعنه عاصم وقتادة 
وغيرهم . توفى بالبصرة سنة 7 فى ولاية بشر بن مروان . تهذيب التبذيب وصفة الصفرة (7 : )١49‏ . 

(8) ذكره ابن الجوزى فى صفة الصلفوة ( © : 3١7‏ ) فى الطبقة الثالثة من أهل البصرة . 

(0) هو الربيع بن خحثم » بتقديم الثاء على الياء » ابن عائذ بن عبد الثورى الكو ثقة عابد من 
كبار التابعين . قال له ابن مسعود : « لو راك رسول الله َه لأحبك » . توفى سنة إحدى وقيل ثلاث 
وستين . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ”* : 3١‏ ) وابن النديم لمي 

(1) فيماعدال  :‏ عمر ؛ تحريف . وهو عمرو بن عتبة بن فرقد السلمى الكوف . روى عن ابن مسعود 
وسبيعة الأسلمية كتابة . قتل فى تستر فى خحلافة عؤان . تهذيب التبذيب وصفوة الصفرة (”" : /” ) . 

(0) هرمع بن حيان العبدى ‏ أحد عمال عمر , وبعثه عثهان بن أبى العاص إلى قلعة بُحرة فافشحها 
علوة سنة 5 . الإصابة 45141 وصفة الصفرة ( ” : ١*9‏ ) . 


(0) ترجم مورق فى ص 905 . وبكر فى ص ٠٠١‏ . ومطرف فى ص 1١7‏ . 


سن 


وبعد هؤلاء : مالك بن دينار 29 » وحبيب أبو محمد (© , ويَزِيدٌ 
2 5 5 رس س او 0 : 4 1 1 00 0 
الّقاشى » وصالح المَرَىٌَ 20 , وأبو حازع الأعرج 2.7 , وزياد مول عَيّاشُ بن ألى 
ربيعة "2 » وعبد الواحد بن زيد 297 » وحيّان أبو الأسود , ودَهْكَم أبو العلاء . 


ومن النساء : رابعة القيسية 21 » ومُعادّة العدوية 9 امرأة صيلة بن أَشْمّ » 


. 1١١١ ترجم فى‎ )١( 

(؟) هو أبو محمد حبيب بن محمد العجمى » أو الفاربى , البصرى , أحد الزهاد المشهورين » 
روى عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله » وعنه:سليمان التيمى وحماد بن سلمة . قال المعتمر عن 
أبيه سليمان : و ما رأيت أحدا قط أزهد من مالك بن دينار » ولا رأيت أحدا قط أخشع من محمد بن واسع » 
ولا رأيت أحدا قط أصدق يقينا من حبيب ألى محمد » . مبذيب التهذيب وصفة الصفوة ( © : 3757 ) . 
وقد ذكر خطأ فى الفهرست 7١‏ باسم « محمد بن حبيب الفارسى © . 

(') ترجم يزيد بن أبان اللقاثى فى ٠١84‏ » وصالح بن بشير المرى فى ١١7”‏ . 

(4) هو أبو حازم سلمة بن دينار , الأعرج الأفزر اتمار المدنى القاص . مولى الأسود بن سفيان 
المخزومى » وكان ثقة كثير الحديث . توفى بعد سنة ١ ٠‏ فى نخلافة المنصور . تبذيب التبذيب وصفة 
الصفوة ( ؟ : 88 ). 

(0) الصواب أنه مولى عبد الله بن عياش بن ألى ربيعة القرشى . وزياد » هو زياد بن أبى زياد 
ميسرة » وكان عبدا ء وكان عمر بن عبد العزيز يستزيره ويكرمه , وبعث إلى مرلاه ليبيعه إياه فأنى وأعتقه . 
توق سنة ١*8‏ . صفة الصفوة ( 5 : 5ه ) وتبذيب التهذيب ., 

(1) كان عبد الواحد بن زيد من الزهاد البكائين , وكان يحضر مجالس مالك بن دينار » قال ابن 
الجوزى : أسند عن الحسن البصرى وأسلم الكوق . صفة الصفوة ( 7 : ١5٠١‏ ) . وفى لسان الميزان ( 4 : 
٠‏ ) أنه كان متبماً فى حفظه كثير الوهم . وقد ذكرةابن التديم فى الفهرست 57٠‏ فى جماعة العباد والزهاد . 

() هى أم الخير رابعة بنت إسماعيل العدوية القيسية البصرية » وهى تعد أشهر الزاهدات 
الخعبدات ؛ كانت تقول إذا وثبت من مرقدها  :‏ يانفس ى تنامين » وإلى 5 تنامين . يوشك أن تنامى 
نومة لا تقومين منها إلا لصرخحة يوم النشور » . انظر لسائر أقوالها صفة الصفرة ( 4 : ١7‏ ) . وذكر أبن 
خلكان أن وفاتها كانت فى سنة 170 » وقبرها بظاهر القدس » على رأس جبل يسمى جبل الطور . 

() هى أم الصهباء معاذة بنت عبد الله العدوية البصرية » زوج صلة بن أشم الخريجم فى 
+7 . روت عن عائشة وعلى » وعنهاقتادة والحسن رأيوب وعاصم الأحول وغيرهم . يقال إنها لم تتوسد 
فراشاً بعد أبى الصهباء حتى ماتت . وكانت تقول : و عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد فى ظلّم 
القبور » . مبذيب التهذيب ( ” : 451 ) وصفة الصفوة ( 4؟ ؛ ١‏ ). 


م 


وم الدرداء 29 , 

ومن نساء الخوارج : البلّجاء "2 وغََالة ("22 وقطام »وحمّادة 29 وَكُحَيْلة . 

ومن نساء الغالية : ليل الناعظة 7 : والصّدوف ». وهند . 

ييمن كان من الْنساك من أدركناه : أبو الوليد » وهو الحككم الكنبدى , 
عمد بن ود ارات 0 5 

ومن القدماء ممّن كان يُذكر بالقذر والرٌياسة . والبيان والخطابة » 
والفكينة والدهاء والتكراء : لقمان بن عاد ١‏ وِقيم بن لقمان » ومماشع بن 
دارع وسّليط7") بن كعب بن يريع » سمُوه يذلك لسلاطة لسائه . وقال جرير : 

9 5 سَلِيطاً كاسمه 58 
ولوق بن غالب . وقس بن ساعدة ٠‏ وقُصَىّ بن كلاب . ١‏ 


2 


ومن الخطباء البلغاء والحكامٍ الرؤساء : أكثم بن صَيْفى » وربيعة بن 
ُذار » وهَرم بن قطبة » وعامر بن الظرب » ولبيد بن ربيعة » وكان من الشعراء . 


(0) أم الدرداء » هى زوج أنى الدرداء الصحالى . واختلف علماء التراجم فى أم الدرداء , 
فبعضهم يجعلهما شخصين : أم الدرداء الكبرى 2 وأم الدرداء الصغرى , وكلاهما زوج لأبى الدرداء . 
وبعضهم يقول : هما واحدة . ويختلفون فى ذلك اختلافا . انظر الإصابة 784 من قسم النساء وتبذيب  ١6‏ 
التبذيب ( ١١‏ : 4558 ) وصفة الصفوة ( 4 : 555 ) حيث يرجح ابن الجوزى أن العابدة هى 
الصغرى , واسمها هجيمة بنت حبى » واسم الكبرى خيرة بنت ألى حدرد . 

(؟) لعلها « الشجاء » . انظر الحيوان ( © : همه - همه ). 

(5) هى غَزالة الشيبانية ؛ زوج شبيب بن يزيد الخارجى الشييانى . وكانت من الشجاعة 
والفروسة بالموضع العظم . وكان الحجاج فى بعض حروبه قد هرب منها » فعيره أسامة بن سفيان البجلى بقوله : 

أسد على وق الحروب نعامة ربداء تنفر من صفير الصافر 3 
هلا برزت إلى غزالة فى الضحى بل كان قلبك فى جناحى طائر 
تقدمت ترجمة يزيد فى ص ١١18‏ . وف الحيوان ( ه : .1ه ) أن خالد بن عتاب قتلها . 

(4) هى حمادة الصفرية » ذكرها الجاحظ ف الحيران ( © : .58 ) . 

)2 ترجمت فى ص .+ . فى الأصول : ١‏ الناعطية » ء بالطاء المهملة » تحريف . 

(0) فيما عدا ل : و الجمرال ». ) فى الديوان ”3 : وقال لبتى سليط : 0 

إن سنأيطا كا"مها سليط اولا بنو عمرو ومرو عيط 
قلت ديافيون أو نبيط 


امن 


وأسماء الصوفية من النسّاك ثمن كان يجيد الكلام 
كلاب 9 م زكليبة 4 هاشم الأؤقص » وأبو هاشم الصوق 0 
وصالح بن عبد الجليل . 
ومن القدماء العلماء بالنسّب وبالعرب 00 9 الخطفى وهو )0 5 
ه جرير بن عطية بن الحطفى . وهو خذيفة بن بدر بن سّلمة بن عوف بن 
كليب بن يربوع . وإنما سُمّى الحَطَفَى لأبياتٍ قالها . وهى : 
يَفْعْنَ بالليل إذا ما أسدفا أعناق جنَّانِ وهاماً رُجُما 
وعَنقاً باق الرسم تحيطفاً 
العَتّق : ضرب من السير » وهو المسْبَطرٌ ؛ فإذا ارتفع عن العَنق قليلاً 
٠‏ فهو التريّد » فإذا ارتفع عن ذاك فهو الذَّمِيل . ولرسِيمُّ فوق الذّميل . 
والحْيطّفٌ : السريع » أى يُخطف ا يخطف البق . وخيطف من الحطف » 
والياء فى خيطف زائدة » كم قالوا رجل صَّيْرّف من الصرف . ورجل جَيدر من 
الجدّر وهو الْقِصّر © . وأصل الخظف الأدُ فى سرعة 299 ثم استعير لكل 


١‏ د كا كية 
)١(‏ هو كلاب بن جرى . ذكر فى صفة الصفوة ( " : 585 ). 
)١(‏ أبو هاشم الصوف الزاهد » من قدماء زهاد بغداد » جلس إليه سفيان الثورى . صفة 
الصفوة (؟ : ١/5‏ ). 
(0) فى هامش ه : ١‏ وبالغريب »© عن نسخة . 
5 (4) هذه الكلمة من ه . 


(ه) فيما عدا ل : «١‏ القصير © . 


(5) ل : وسيعة »). 


وخصض 


ذكر القُصّاص 


قَصّ الأسودٌ بن سريع . وهو الذى قال : 
فإن تنج منها تج من ذى عظيمة 2 وإلاً فإنى لا أخالك ناجيا 


وقصّ الحسن وسعيد ابنا ألى الحَسّن 22١‏ . وكان جَعْفْرٌ بن الحسن أو 
مَن اتخذ فى مسجد البصرة حلقة وأقرأ القرآن فى مسجد البصرة . وقَصصّ إبراههم 
تُيمى 2 . وقص عُبيد بن عُمير الليئئ © وجلس إليه عبد الله بن ُمَر . 
حدّئنى بذلك عمرو بن فائد بإسناد له . 


و 


0 4 1 ” 0 ف 5غ ١‏ 
ومن القصاص : أبو بكر الهذلى وهو عبد الله بن سلمى 227 , وكان بينا 
خطيبا صاحبٌ أخبار واثار . وقصٌ مُطَرّف بن عبد الله بن الششخير 29 فى مكان أبيه . 
0 5 3 0 0 000 4 


)١(‏ أبو الحسن : كنية والدهما يسار . أما الحسن فهو أبو سعيد الحسن ابن أبى الحسن يسار 
البصرى . مول الأنصار , ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر ‏ وتوفى سنة 1١١‏ . وأخوه سعيد بن يسار 
أكبر منه » توفى قبله سنة ٠٠١‏ . تهذيب التبذيب . فيما عدا ل : ٠‏ ابن أنى الحسن © تحريف . 

(1) هو إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمى » تيم الرباب , الكو . كان من العباد » روى عن 
أنس وعمر بن ميمون , وأرسل عن عائشة . قال الأعمش : كان إبراهم إذا سجد تَبى؟ العصافير فتنقر 
ظهره . توفى فى حبس الحجاج سنة 37 . تهذيب التبذيب وصفة الصفرة ( "8 : 6.8 ). 

(5) فيما عدا ل : « عبيد الله بن عمير » لكن فى ه « عبد الله » , كلاهما تحريف . وهو عبيد 
ابن عمير بن قتادة بن سعيد بن عامر بن جندع بن ليث الليثى , أبو عاصم المكى . قاضى أهل مكة . 
روى عن أبيه وعمر وعلى وأنى هريرة وغيرهم » وذكر العوام بن حوشب أنه رأى عبد الله بن عمر فى حلقة 
عبيد بن عمير يبكى . توي سنة 58 . التبذيب وصفة الصفوة ( ؟ : .)1١1١5‏ 

63 سبقت ترجمته فى 87601 . فيما عدا ل : « بن أبى سليمان » . 

(5) سبقت ترجمة مطرف فى ٠١7‏ . ل : ١‏ وقص ابن مطرف » . وفيما عدا ل : « وقص ابنه 
مطرف » وكلاهما خط . 

(3) هو أبو عبد الله مسلم بن جندب الهذلى القاضى , كان من فصحاء الناس » وكان معلم 
عمر بن عبد العزيز . وكان يقضى بغير رزق . توق سنة ٠١5‏ . تهذيب التبذيب . 


74 


َيه بالمدينة » وكان إمامهم وقارئهم ٠‏ وفيه يقول عمر بن عبد العزيز: « مَن 5١8‏ 


سَرُهِ أن يسمعٌ القران غضًا فليسمع قراءة مسلم بن جندب »© . 

ومن القصّاص : عبد الله بن غرادة بن عبد الله بن الوَضيين » وله 
مسجد فى بنى شيبان . 

و 1 ض ع 5 3 

ومن القصّاص : موسى بن سيّار الأسوارئّ ('2 , وكان من أعاجيب 
الدّنيا » كانت فصاححُه بالفارسية فى وزن فصاحته :بالعربيّة » وكان يجلس فى 
علجيه الشهون نه تشعد العري عو ينه ل والفرين عو" ينتار “قيقر اليه 
من كتاب الله ويفسّرها للعرب بالعربية » ثم يحول وجهّه إلى الفرس فيفسرها لهم 

2 و 2 0 0 . 
بالفارسيّة » فلا يُدرى بأى لسان هو أَبْيْنُ . واللّغْتانٍ إذا التقََا فى: النسان 

7# ل 5 - 
الواحد أدخلت كل واحدة منهما الضَّيمَ على صاحبتها » إلا ما ذكرنا 2'9 من 

5 . 354 8 4 ءءء 

ولم يكن فى هذه الامّة بعد ألى موسى الاشعرى أقرا فى محراب من موسى بن 
سَيّار ثم عهان بن سعيد بن أسعدّ» ثم يونس النحوى»ء ثم المعلى . ثم قص فى مسجده 277 
6 > غم - 6 
أبو على الأسوارى . وهو عمرو بن فائد (؟). سا وثلاثين سنةء فابتدأ هم فى تفسير 
سورة البقرة , فما نحم القران حتّى مات , لأنّه كان حافظا للسير » ولوجوه 
التأويلات فكان ريّما فسّر آيةٌ واحدة فى عِدّة أسابيع » كأنّ الآية ذكر فيها يوم بدرء 

7 ا ع من 2 

وكان هو يحفظ مما يجوز أن يلحق فى ذلك من الأحاديث كثيرا 29 . وكان يقص 


* . ”9/ وذكر أنه كان قدرباً . وذكره السمعافى فى الأنساب‎ ) ١70 : ”( ترجم له فى لسان الميزان‎ )١1( 

(؟) فيما عدا ل : «هماذكروا». 

(5) أى المسجد الذى كان يقص فيه موسى بن سيار . 

(4) عمرو بن فائد الأسوارى » قال العقيل : كان يذهب إلى القدر والاعتزال » وكان منقطعاً إلى 
محمد بن سليمان أمير البصرة , وأخذ عن عمرو بن عبيد , وله معه مناظرات.ومات بعد المائتين بيسير . لسان 
المييان ( 4 : «الام - 078” ) . ونسبته إلى نهر الأساورة بالبصرة . انظر الحيوان ( 5 : )151١‏ . 

(ه) ه : «الكئية ». 


حون 


فى فنونٍ من القَصّص »ء ويجعل للقران نصيباً من ذلك . وكان يونس بن حبيب 
يسمع منه كلام العرب » ويحتجٌ به . وخصاله المحمودة كثيرة . 

ثم قصّ من بعده القاسم بن يحبى » وهو أبو العبّاس الضّرير » لم يُدرّك 
فى القصّاص مثله . وكان يقَصّ معهما وبعدهما مالك بن عبد الحميد 
المكفوف » ويزعمون أن أبا على ل تُسمّع منه كلمةٌ غِيبةٍ قط , ولا عارض أحداً 
78 من امخالفين والحسّاد والبغاة بشىء من المكافأة . 

فأمّا صالح المُرَى » فكان يكنى أبا بثثر 2١7‏ , وكان صحيمّ الكلام رقيق 
لخدن 4ك أفيحانا أن نتضاة بن تحني 11١‏ لتاواكل النضر ورا عند 
مرحوم العطّار 29 قال له مَرحوم : هل لك أن تأتىَ قاصاً عندنا هاهناء فتَتفرٌجّ 
بالخروج «النَظر إلى الناس » والاستماع منه ؟ فأتاه على تكرّو » كأنه ظته 
كبعض من يبلغه شأنّه » فلمًّا أتاه وسمع منطقّه » وسمع تلاوئّه للقرآن » 
وسمعه يقول حدّثنا شُعْبة عن قتّادة 29 » وحدثنا قتادة عن الحسن » رأى انا 
م يحتسسبه » ومذهباً لم يكن يظَنُه 2 , فأقبل سفيانُ على مرحوم فقال : ليس 


هذا قاصًا » هذا ئذير ! 


. ١١* فيما عدا ل : « فإنه كان » . وترجمة صالح فى‎ )١( 

(؟1) هو أبو محمد سفيان بن حبيب البصرى, أحد ا محدثين الثقات . توى سنة ١87‏ . تهذيب التبذيب . 

(؟) هو أبو محمد مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار الأموى البصرى . كان من الثقات 
العباد . توفى سنة 1م8١‏ . تهذيب التهذيب . 

(4) ترجمة قتادة فى 747 . وأما شعبة » فهو فيما عدا ل : ٠‏ سعيد » وكلاهما محتمل ؛ إذ أن 
قتادة روى عنه شعبة » وسعيد . وشعبة هو أبو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الَتكى الأزدئ الواسطى 
البصرى . محدث كثير الرواية » كان الشعبى يقول فيه : شعبة أمير المؤمنين فى الحديث . ويقولون إنه أول 
من تكلم فى الرجال . ولد سنة ”8 وتوق سنة 10 . تهذيب التهذيب . وأما سعيد فهو سعيد بن ألى 
عروبة العدوى البصرى ٠‏ قال ابن ألى خيثمة . أثبت الناس فى قتادة سعيد بن ألى عروبة وهشام 
الدستواى . توق سنة ١55‏ . تبذيب التبذيب . 


(ه) ه : ويدانيه و . 


1١6 


يض 


باب 


ما قيل فى النخاصر والعصى وغيرهما 


كانت العرب تخطب بانخاصر 00 ٠‏ وتعتمد على الأض بالقسيى ( 
وتشير بالعصى و«القنا . نَعَمْ حتّى كانت امخاصر لا تفارق أيدى الملوك فى 
مجالسها . ولذلك قال الشاعر (© : 


2ل 


فى كفهِ خيزران ريحة عبق ١‏ بكف أَنْوَعَ فى عرنينه شمَمْ 
ا الى لت 0 34 
يغضى حياء ويغضى من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم 
إن قال قال بما يبوى جميعهم وإن تكلم يوماً ساتحتٍ الكَلِم 
يكاد يُمسكه عِرْفَانَ راحته ركنُ الحطيم إذا ما جاء يسئَلِمم 9) 
وقال الشاعر قولا فس فيه ما قلنا . قال : 


مجالسُهم تحفضُ الحديث وقولهم إذا ماقَضّوًا فى الأمر وى المّخاصر 


)١(‏ المخاصر : جمع مخصرة , وهى ما يختصره الإنسان فيمسكه بيده » من عصا أو مقرعة أو عنزة 
أو عكازة أو قضيب . 

)١(‏ هو الفرزدق يقوله فى هشام بن عبد الملك » م فى أمالى المرتضى ( ١‏ : 448 ) وزهر الآداب 
50:1 ).أو الحزين الكنافى فى عبد الملك بن مروان كا فى ديوان الحماسة ( ؟ : 584 ) . 
أو الفرزدق فى على بن الحسين كا فى العمدة ( ٠١١ : ١‏ ) وأمالى المرتضى . أو للعين المنقرى فيه » كا فى 
العمدة . أو لكثير بن كثير السهمى فى محمد بن على بن الحسين , المؤتلف ١8‏ . أو لداود بن سلم 
فى قثم بن العباس » ا فى العمدة . وهذا مثل لمبلغ اختلاف الرواة فى نسبة الشعر . انظر الحيوان ( ” : 
١١*‏ ) وعيون الأخبار ( .)1١95 1: 7/9594 : ١‏ 

(5) البيتان الألان فى (7 : ١‏ - 45 ) . والثالث ساقط من هه . زيد بعد هذا البيت فيما عدا ل : 


م هاتف لك من داع وداعية يدعون يا قثم الخيرات يا قثم 


/ا؟ 


ورور مَسلَمَة المهذ ب بِالويدَةٍ السوائر (') 
بالمُدَمباتٍ المُعجباً ت لمْفْحَمِ منًا وشاعز (') 


أهل الجاوْبٍ فى لمحا فل والمَقَاولُ بالمَحامي 9) 
فهم كذلك فى الحا لس ولمحافل والمشاعرٌ 4) 


7 وا قال الأنصارى ف امجامع حيث يقول : 
وسارت بنا سّيّارة ذاثُ سّورة2 بكوم المطايا والخيول الججماهر © 
يؤُون مُلكَ الثّام حَتَّى تمكنوا 0 ملوكاً بأرض الشام فوقٌ الاير 
يُصيبون فَصْل القول فى كل خطية إذا وَصّلوا أبمائهم بالمّخاصر 


وفى اتخاصر والعصى وفى حَحدٌ وجه الأرض بالعصى » قال الحطيئة : 


أمْ من لخصم مضجعين قسيهم طعْرٍ تُحدودُهُم عظام المَفحّر 


وقال لبيد بن ربيعة فى الاشارة : 


31 ا 2 3 2 0 
غلب تَشَّذر بالذحول كانها جن التدى رواسيا أقداممها »1١‏ 


وقال 


فى حَحدّ وّجه الأرض بالعصى والقسى : 


نَشِينُ صحاح البيد كل عشية2 بعُوج السّراء عند باب مُحَببٍ 9) 


. مسلمة , هو مسلمة بن عبد الملك . انظر 597 . المؤبدة : التى يبقى ذكرها على الأب‎ )١( 


عنى بها القصائد والمدّح . ل : ١‏ بالمهذبة » وفى هامشها : ٠‏ خ : بالمؤيدة » . 


. » فى اللسان : « والمفحم . الذى لا يقول الشعر‎ )١( 

(9) المقاول : جمع مقول . وهو البين الظريف اللسان . 

(؛) المشاعر : مواضع المناسك . والأبيات الثلاثة الأول فى ( © : 1١1‏ ) . 

(5) الكوم : جمع أكوم وكوماء , وهو ما علا سنامه . وانظر ( #: .)11١107-0515‏ 
00( الغلب : الغلاظ الأعناق . تشذر : يوعد بعضهم بعضا برفع اليد . والذحول : جمع ذحل » 


وهو الحقد والثأر . والبدى : موضع , أو هو البادية . والبيت من معلقته . 


(0) فى شرح ديوانه ©4 : ٠‏ نشين صحاح البيد » يقول : نخط بأطراف قسينا » كلما ذكرنا 


يوما نقول : وهذا ! ... بعوج السراء » يعنى بهذه القسبى .عند باب محجب , يعنى باب الملك . قال : 
وعند باب الملوك يتلاق الناس فيتفاخرون ويخطون بقسيهم فيؤئرون فى الأرض » فذلك شيتهم صحاح 


البيد 4 . 


ل : ١‏ بعود السراء » . 


5-5 


١6ه‎ 


ه.؟ 


6 


حص 


عوج : جمع عوجاء » وهى هاهنا القوس . السراء : شجر تعمل منه القِسِى . 

إذا اقتسّم التَامسُ فضل الفخار أطلنا على الأرض مَيْلَ العصا 

ٍ وقال لاخر : 

3 لنا فى الأرض سخ حرق 0 مُنا فى الأض يوماً قَيصِيَد )١(‏ 

50 أفات إذا سراق غلّه | قَرَعٌ ع الي وأزْعِش الرُعديدٌُ (7) 

وقال مَعنْ بين أو الوق 10 

ألا من مبلغ عِنى رسولاً عُبِيدَ الله إِذْ عَجلٍ الرسالا (4) 

تُعَاقَِل دُوئنا أبناء تور ونحن الأأكثرون حصّى ومالا 0( 

إذا ا القبائل حكت 8 وراء ء الماسحين لك السسبالا [6©0 "١4‏ 


فلا 0 عصا الخطباء فيهم وقل تُكفى المقاد ة والمقالا 0 
نكم وك بى يكم وَُسْْكم زر اجبلا ١‏ 


. 751/ انظر محرق ما مضى فى حواشى‎ )١( 

)١(‏ اللسرادق » أى سرادق الملك . غمه : علاه وستره » أى كثر فيه . ل : « عمه ؛ وما أثبت 
من سائر النسخ يطابق رواية الديوان /ا١‏ طبع ١88٠‏ . 

() معن بن أوس : شاعر فحل من مخضمى الجاهلية والإسلام , له مدائح فى جماعة من 
الصحابة . وعمر إلى زمان ابن الزيبر . وهو الذى قال له : « لعن الله ناقة حملتنى إليك » . فقال : « إن 
وراكبها » . وكف فى آخر عمره . الأغافى ( ١55 : ٠١‏ ) والإصابة 8414٠8‏ ونكت الحميان 95+ 
والخزانة ( © : ٠08‏ ) . ونسب القول إلى عبد الله بن فضالة فى الأغانى ونكت الحميان 5 54 والخزانة 
(8 :8ه ) . ونسب القول إلى عبد الله بن فضالة فى الأغانى ( ٠١‏ : 157 ) . وإلى عبد الله بن 
الرّيير الأسدى فى الخرانة ( ؟ : ٠٠٠١‏ ) وزهر الآداب ( 1:5 .)١154‏ 

(4) عجله : سبقه . وفى الكتاب : « أعجلم أمر ربكم » . 

(0) تعاقل : من العقل , وهو الدية . حصى » أى عددا . 

(3) السبال : جمع سبلة , وهو مقدم اللحية . ومسح اللحى كناية عن التبدد والتوعد , أو هو 
تأهب للكلام . انظر تفسير البغدادى فى الخزانة ( ١‏ : 050 ) لقول الشماخ : 

أتتنى سليم قضها بقضيضها 2 تمسح حوللى بالبقيع سبلا 

فيما عدا ل : « أمام الماسحين ٠»‏ تحريف . 

() يقول : لست برئيس ولا خطيب . ل : ١‏ فلا يعطى عطا » صلابه فى سائر النسخ . 

(8) هذا البيت وما بعده فى ل فقط . وانظر ( ”© : 6 


وُذ العدى ممّن سيواكم لكالحييرات بتع الضلالا 
وما قالوا فى حمل القناة قوله : 

إلى امرئ لا تَحَطَاهُ الرُفاق , ولا جَدْب الجوانإذامااسمْشِيع الم 07) 

صُلبُ الحيازيم لا هَذْرٌ الكلام إذا هر القناة ولا مُستجل رَعِيُ () 
وكا قال جرير بن الخطفى 7 : 

من للقناة إذا ها عَى قائلها أمْ للأعِنَّة ياشّبٌ بن عَمَّارٍ (4) 

وقال : ومثل هذا قول ألى امجيب الربَعَى (*© : « ما تزال تحفظ أخاك 

حنَّى يَأخذ القناةً » فعند ذلك يَفضَّحَك أو يحمّدك » . يقول : إذا قام يخطب . 
وق كانه صل ود وق 299 وو ااتعفط الك إلا مق كقنيه بو 
وقال عبد الله بن رؤبة "2 : سأل رجل رؤبة عن أخطب بنى تم » فقال : 


(1) لا تخطاه الرفاق : لا يتخطونه » يقول : هو أبداً أمامهم . فيما عدا ل : « الرقاب ».يقول : 
هو كثير الطعام على الخوان . الاستنشاء والاستنشاق بمعنى . يقول : هو فى وقت الأزمة والسنة حين 
يتشهى الناس الطعام مخصب ذو يسر وكرم . فيما عدا ل . ه : « العراق » تحريف . 

(؟) الحيزوم : ما استدار بالظهر والبطن . هز القناة » أى الرعع حين الخطبة . فى اللسان 
«وفلان زهق . أى نرق 6 . 

() فيما عدا ل : ٠‏ وقال جرير الخطفى ٠‏ ؛ وهو خطأ , إذ أن الخطفى لقب جده عوف وهو 
جرير بن عطية بن عوف الخطفى . 

(4) كذافى ل .ه . وفيما عداهما : و شيب بن عمار 6.وكلاهما خطأ فى الرواية ؛ إذ أن البيت 
من أبيات فى ديوان جرير +7 - 707 يرق بها عقبة بن عمارء أوها : 


ياعقب لا عقب لى فى البيت أسمعه من للأرامل والأضياف والجار 
أم من لباب إذا ما اشتد حاجبه أم من لخصم بعيد السأو خطار 
أم من يقوم بفاروق إذا اختلفت 20 غياطل الشك من ورد وإصدار 


أم للقئاة إذا ما عى قائلها أم للأعنة ايا عقب بن عمار 
(6) أبو امجيب الربعى : أحد فصحاء العرب الذين روى عنهم ابن الأعرانى » انظر ابن النديم ٠١8‏ . 
(7) جبل بن يزيد : كاتب عمارة بن حمزة » وكان مترجما من معدودى البلغاء والبرعاء . وعمارة 
ابن حمزة » كان مولى لأبى جعفر المنصور وكاتيا له . انظر ابن النديم 10/١‏ . 
(0) هو العجاج , والد رؤبة . والعجاج لقبه » وكنيته أبو الشعثاء . 


١ 


.؟ 


يض 


ا ارو ل ار ارا نار 
وي ل 0 
وقال يونس : لُعمرى لعن كان مغلياً فى الشّعر لقد كان عُلّب فى الخُطّب (7). 


> # ا ه# 
ومن الشعراء من يلب شو قاله فى شعره » على اسمه وكنيته » فيسَمّى 
به يَشَرٌ كثير 260 . فمنهم البَعيث هذا . ومنهم عوف بن حصن 2*7 بن حُذيفة 


ابن يَذْر » غلب عليه ِيف القواق لقوله : 
سأكذب من قد كان يِزْكُم أننى إذا قلتُ شعراً لا أجيكُ القوافيا 
فستى عُريقَ القرافى لذلك . 
ومنهم : يزيد بن ضيرار التغلبى » غلب على امه المررْد ؟ لقوله : 
فقلت تزرّدها عُبِيدُ فإنّنى 6 لدُرْدٍ الموالى فى السّبِينَ مُرَرْدُ 9 "١‏ 
ا" 
ومنهم : عمرو بن سَعْد بن مالك , غلب عليه مرش 9 ؛ وذلك لقوله : 


)١(‏ ترجم فى ٠١4‏ شوق الأتلى جه كنا وا بر رن سالك بن بي 
(؟) أمرت شررا : أحكم فتلها عن اليسار. وقيل سمى البعيث لقوله : 
تبعث منى ما تبعث بعد مااس )0 -تمر فؤادى واستمر عزيمى 

(هة انظر ما سيأق فى ( 54 :84 ). 

(4) انظر ذكر من لقب ببيت شعر قاله, فى المزهر ( ؟ : 5 47 -47 ؛ ) والعمدة( ١‏ : 58-57 ). 

(0) فيما عدا ل . ه : و حصين » , تحريف . انظر الاشتقاق : ١17‏ . ونسبه فى الأغاق 
يا ) : 9 عويف بن معاوبة بن عقبة بن حصن - أو ابن عقبة بن عيينة بن حصن - بن 
حذيفة بن بدر » . وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الاموية من ساكنى الكوفة . 

(0) الدرد : جمع أدرد ودرداء » وهو الذى ذهبت أسناته . فى السنين : فى لوكي «تزرد » 
و ١‏ مزرد ؛لم يرد هما تفسير فى المعاجم , وهما من الزرد بمعنى الابتلاع والبيت فى صفة زبدة » 5 فى الموتلف ١5٠١‏ . 

(0) وهو أخو الشماخ بن ضرار الشاعر المعروف . 

(4) فيما عدا ل : و المقش » . ما عدا ه : عمرو بن سعيد ٠»‏ تحريف . 


66 


الثار قفر «الرسوم كا رَقَشَ فى ظهر الأديم قَلَمْ ١‏ 
تع كاد ون دكاس : '“بن نهار العبدى »غلب عليه الممرّق 9" لقوله : 
لاع تار وإِلّا فأدركنى ا اه 00 
فسمّى الممزق ٠‏ ومنهم: : جرير بن عبد المسيح الضبعى » غلب عليه المتلمّس لقوله : 
نهذ أرآن العو اح كاه زاف وار اال 61 
ومنهم : عمرو بن رباح السُلّمى 277 أبو خنساءً ابنة عمرو ؛ وغلّبٌ الشريد 
على امه لقوله © : 
تولى إخوق ويَقِيتٌ فردا 2 وحيداً فى ديارهمٌ شريدا 


.) 1١ من قصيدة له فى المفضليات ( ؟ :ا”-‎ )١( 

() ف الأصول : ه سالم » تحريف صوابه فى ابن سلام ١٠١8‏ والاشتقاق ١19‏ والمزهر ( ؟ : ه49 ) 
والعمدة ( ١‏ : 55 ) وزهر الآداب ( ١‏ : 51 ) والقاموس واللسان ( مزق ) والمؤتلف ١80‏ ومعجم المرزياق 
65 . وف الاخير : 9 وقيل اسمه يزيد بن نهار » 

() الممزق » بفتح الزاى المشددة وكسرها . وهو شاعر جاهلى من بنى عبد القيس . 

)0 الببت من قصيدة له فى الأصمعيات 7+ ليبسك » يقوها لعمرو بن هند حين هم بغزو 
عبد القيس . فلما بلغته القصيدة انصرف عن عزمه . انظر المؤْتلف . ويبذا البيت تمثل عنان فى رسالة 
بعث بها إلى على بن ألى طالب » وذلك حين أحيط به » قال : « أما بعد فإنه قد جاوز الماء الزنى » وبلغ 
احزام م الطبيين » وتجاوز الأمر فى قدره » وطمع فى من لا يدفع عن نفسه ء ول يعجزك كلهم » وم يغلبك 
كمغلب . فأقبل إلى » معى كنت أو على » » عَل أى أمريك أحببت : 

فإن كنت مأكرلا فكن خير اكل وإلا فأدركتى ولا أمزق » 
العمدة ( ١,9١ : ١‏ ) وابن سلام ٠١8‏ وزهر الآداب 0:5١‏ 75). 

(5) العرض : واد بالعامة . حى ذبابه » من الحياة » والمراد هنا الانتعاش . ويروى : ٠‏ جن ذبابه » . 
وقيما عدا ل : ٠١‏ طن ذبابه » . والأزرق : ضرب من الذباب . 

(1) ب فقط : ١‏ رباح » بالباء الموحدة » والمعروف فى نسب الخنساء أنها بنت عمرو بن الشريد 
ابن رياح . الإصابة 55 من قسم النساء والخزانة ( 5١8 : ١‏ ) . وف الأغافى ( ١١9 : ١١‏ ) أنها 
بنت عمرو بن الحارث بن الشريد بن رياح . 

(0) فيما عدا ل : « غلب عليه الشريد لقوله » . 


55 - البيان - أول ) 


1١6ه‎ 


احص 


قال : ودخل رجل من قيس غيلان على عبد الملك بن مروان » فقال 
بز عمق 0١‏ وش ل متلق قلي بذ (حقال :ويا أمثر المقسين !رتنا 

وقال عمر لأبى مريم الحنفى 227 , قاتل زيدٍ بن الخطاب : ٠‏ لا يحبك قلبى 
أبداً حك ايب الأرضٌ الدمّ المسفوح » . وهذا مثل قول الحجاج . « والله 
لأقلعتّك قلع الصّمْعَةِ » . لأنّ الصمغة اليابسة إذا قرت 247 عن الشجرة 
انقلعت انقلاع الجلْبَة » . والأْض لا تنْشَف الدَّمّ المسفوح ولا تمَصّه » 
فمتى جف الدم وتجلب 7(" لم تره أخذ من الأرض شيئاً . 


جا #اب# 


ومن الخطباء : العَضْبان بن المَبَعْكْرَى .كان غبوينا فى سجن الحجاج 3 


.) 486 : ” ( ل : «وعمرى » . وسيعاد الخبر فى‎ )١( 

زفة الخبر فى عيون الأخبار ( 7 : ١١‏ ) مع إيجاز . 

(*) هذا الصواب فى ل . وفيما عدا ل : و الحنفى السلول » وهو خلط فى النسب ..وق الكامل 
3 ليبسك أنه 9 السلولى » . وفى حواشيه : 9 وهم أبو العباس رمه الله ى قوله أبو مريم السلولى » إنما هو 
أبو ميم الحنفى , وكان سبب بغضه إياه أنه قتل أخاه زيد بن الخطاب » وكان أبو مريم صاحب مسيلمة 
الكذاب » واسم أنى مريم إياس بن صبيح » ثقة كوفى . واسم أبى مريم السلولى مالك بن ربيعة » من 
الصحابة » روى عنه ابنه يزيد وغييه » . والخبر أيضا فى عيون الأخبار ( © : ١١‏ ) والحيوان ( * : ١75‏ 
9١١:4 /‏ ). 

(4) قرفت : قشرت وقلعت . ماعدا ه : ٠‏ فرقت » تحريف . وفى اللسان : وقوهم:تركته على مثل 
مقرف الصمغة » وهو موضع القرف ». أى مقشر الصمغة ٠‏ . 

(ه) الجلبة بالضم : القشرة تعلو الجرح عند البو.وانظر ( ” : 5١‏ ). 

(5) المعروف فيه جلب وأجلب . أى يبس.ل « تجلف » ولا وجه له . 

(9) القبعترى ء بفتحات بينها سكون العين » أصل معناه الجمل العظم الضخم . والغضبان هذا 
رجل شيبانى . وكان من زعماء مروانية أهل العراق الذين كان عبد الملك برعى جانبهم . انظر الطبرى 
(7: 184 ). وقد أوفده الحجاج بكتاب إلى قطرى بن الفجاءة » نصه فى الكامل 5١4‏ ليبسك . 


5 


يل 


فدعا به يوم » فلما رآه قال : إنك لَسّمين ! قال : القَيْدُ والريّمة 2 , ومن 

وقال يزيد بن عياض 7" : لما نْقَمَ الّاس على عهان » خرج يتوكأ عَلَى 
نروان: 17 رهق يقرل + الكل آم اققه ولكل تنه افة :إن ان هذه 
الأمّة عَيّابونَ طعّاتون » يُظهرون لكم ما تحبُون . ويُسيرّون ما تكرهون . طَعَامُ 
كل التغام. + يتتكون أول. ناعق »لقد لقمرا عل ما تقموه على مدر .ولك 
َمَعهم عمرٌ ووَقَمَهُمٍ . والله إِنّى لأقربُ ناصراً وأعرّ نما . فَضَل فَضْلٌ من 
مالى » فما لىّ لا أفعل فى الفضل ما أشاء » . 

قال : ورأيتٌ الناس يتداولون رسالة يحيى بن يعمر (؟2 » على لسان يزيد 
ابن المهلب 22 : ١‏ إِنّا لقِينا العدوٌ فقتلنا طائفة وأَسَرنا طائفة » ولحمّتٌ طائفةٌ 


: بالفتح وبالتحريك : الاتساع فى الخصب . والخبر فى اللسان ( رتع ) بلفظ‎ ٠ الرئعة‎ )١( 
» القيد والرتعة » هو عمرو بن الصعق‎ ١ الخفض والدعة , والقيد والرتعة » وقلة التعتعة » . وأول من قال‎ « 
وكانت شاكر من همدان قد أسروه » فأحسنوا إليه » وقد كان يوم فارق قومه نحيقاً » فهرب من شاكر فلما‎ 
وصل إلى قومه قالوا : أى عمرو , خرجت من عندنا نحيفاً وأنت اليوم بادن ! فقال : القيد والرتعة . انظر‎ 
.) 54١ : اللسان والميدانى ( ؟‎ 

2 هو أبو الحكم يزيد بن عياض بن جعدبة الليثى المدنى , من ضعاف أهل الحديث » توق 
بالبصة فى خلافة المهدى . تبذيب النهذيب . 

2 مروان هذا , هو مروان بن الحكم والد عبد الملك . ولد لسنتين خخلتا من الهجرة ء وقبض 
رسول الله وهو ابن ثمان سنين , وولى لعبد الله بن عامر رستاقا من أردشير خره » ثم ولى البحرين لمعاوية ثم 
المدينة مرتين . ثم بويع له بالخلافة » فوليها عشرة أشهر » ومات بالشام سنة خمس وستين . 

هع يحبى بن يعمر التابعى . أديب نحوى فيه » كان من فصحاء أهل زمانة وأكارهم علماً 
باللغة » سمع ابن عمر وجابراً وأبا هريرة , وأخذ النحو عن ألى الأسود . ولاه قتيبة بن مسلم قضاء خراسان 
وتو سنة 1١74‏ . بغية الوعاة » وتهذيب التبذيب » وابن الأثير . 

20( وجه الرسالة إلى الحجاج , 5 فى اللسان 7 : 75 ) وما يفهم من السياق . ويزيد هو يزيد بن 
المهلب بن أنى صفرة » من أمراء الدولة الأموية وقوادها , وكان الحجاج زوج أخته هند بنت المهلب » ركان يكرهه 
لنجابته » فأشار على عبد الملك بعزله , فعزله ثم حبسه الحجاج وعذبه » فهرب إلى سليمان بالشام فآواه » وحبسه 
عمر بن عبد العزيز فهرب أيضا ولماولى يزيد بن عبد الملك خلعه فوجه إليه أخاه مسلمة فقتله . وفيات الأعيان . 


اوسن 


بعراعِر الأودية وأهضام الغيطان » وبتنا بعُركُرة الجبل , وبات العدُوٌ بحضيضه » 
قال : فقال الحجّاحٍ : ما يزيدُ بأبى عُذْرٍ هذا الكلام ('2 . فقيل له : إِنَّ معه 
يح بن يعمر ! فأمر بأن يحمل إليه 29 فلما أتاه قال : أين وُلِدَت ؟ قال : 
بالأهواز . قال : فَأقَّ لك هذه الفصاحة ؟ قال : أخذئُها عن أبى . 
عراعر الأودية : أسافلها . وعراعر الجبال : أعاليها . وأهضام الغيطانٍ : 
مداخلها . والغيطان : جمع غائط , وهو الحائط ذو الشجر . 
ورأيتهم يديرود كيت أن امراة خاصمت زوجّها إلى يحيى بن 
٠.‏ 2 و2 1 
وشبرك ء» انشاتٌ تطلها وتضهلها 9)ع, 
٠. -‏ .- 7 اسل وى آم 5 6 5 
قالوا : الضّهل : التّقليل . والشّكر : الفرج 7 والشَبر : الكاح 29 . 
تَطُلّها: تذهب بحمّها ؛ يقال دم مطلول . ويقال بثر ضّهول » أى قليلة الماء . 
قال : فإن كانوا إِنّما روّوا هذا الكلام لأنّه يدل على فصاحة فقد باعده 
الله من صفة البلاغة والفصاحة . وإن كانوا إِنّما دوّنوه فى الكتب » وتذاكروه 
76 00 ئ 3 5 
فى امجالس لأنّه غريب » فابيات من شعر العسجاج وشعر الطرماح وأشعارٍ 
هُذيل » تأتى لهم مع حُسن الضف على أكثر من ذلك 29 . ولو خاطب 
ءه ‏ ع خا خخ 5 359 0 0 وم ع ل 


)١(‏ يقال هو أبو عذر هذا الكلام وعذرته أيضا , أى أول من قاله» كأنه افتضّه أولا . فيما عدا 
ل : ١‏ بأى عذرة ٠‏ . 

(؟5) بدها فيما عدا ل : «١‏ فحمل إليه » . 

(؟) ل : ١‏ يزيدون » تحريف . 

(8) الخبر فى اللسان ( شكر ؛ شبر » طلل » ضهل ) » والصناعتين 5٠‏ . 

(ه) فيما عدا ل : « الجماع » والصواب ما أثبت من ل . 

(7) فيما عدا ل : ١‏ البضع » كلاهها صحيح . 

0) فيما عدا ل : « مما ذكروا » . وما أثبت من ل يطابق ما فى الصناعتين . 


اجون 


تلد: لظننتٌ أنه سيجها بعض ذلك . وهذا ليس من أخلاق الكتاب ولا من ادابهم . 
قال أبو الحسن : كان غلام يقعْر فى كلامه, فأق أبا الأسود الدؤلى (') 
يلتم بعضّ ما عنذه )2 فقال له أبو الأسود : ما فعَل أبوك ؟ قال ِ « أحذته 
الحم فطبِحَتّه طبخا , وفتخته فنّخا» وفضّخته فط فضخاء فتركته فرحا ) . 
فنخله : أضعفته . والفنيخ : الرخو الضعيف . وفضخته : دقّته . 
فقَال أبو الأسود : « فماة فعلت امرآته التى كانت 7 وتشياره ل" 
ا وزاك ) ؟ قال :«طلقها فسزوجت غير : فرَضيْك وحظيت ورظيت 6 


"١‏ قال أبو الأسود : قد عرّفنا رضيت وحظيت » فما بظيت ؟ قال : حرف من 


الغريب لم يبلغْك . قال أبو الأسود : يا ينبن كل كلمة لا يعرفها عمّك فاسبتها ج 
تستر الستنور جَغرها 0 . 


ب ع اك 2 0 م 5 : 5 
تزاره : تعاضه . والزر : العض . وحظيت : من الحظوة . وبظيّت : إتباع 


5 5 2 5500 حو 

قال ابو الحسن : مَرَ أبو علمّمة النحوى ( ؛ ببعض طرق البصرة . وهاجت به 
مرة » فوثب عليه قوم منهم فأقبلوا يَعَضُون إيهامه ويؤذْنون فى أذنه , فأفلتَ منهم 5) 
فقال : « ما لكم تتكأكئون على ؟! تكأكبون على ذى جنَّةَ "2 , افريْقعوا 


)01( فيما عدا ل : «٠‏ الدئلى ؛ . ويقال في النسبة إلى « دئل ؛ : « دؤل » و « دئل » . 

. » تباره : تبر فى وجهه ؟ يبر الكلب . وتشاره : تعاديه وتخاصمه . فيما عدا ل : و تشاره وتجاره‎ )١( 

(5) تجاره : تلحق يه الجريرة . 

(5) فيما عدا ل : «١‏ خروها )» . 

(©) أبو علقمة النحوى الميرى . قال : ياقوت : أراه من أهل واسط . وقال القفطى : قديم 
العهد يعرف اللغة » كان يتقعر فى كلامه ويعتمد الحوشى من الكلام والغريب . بغية الوعاة 7878 . 
وإرشاد الاريب :5.8 -5(6) 20 

(5) فيما عدا ل : « من أيديهم » . وانظر الخبر فى الصناعتين /7107 . 

(7) الجنة : الجنون . فيما عدا ل : « كانكم تتكأكيرن » . 


كل 


عنّى 22١‏ » . قال : دعُوه فإن شيطانه يتكلم بالهندية . 

قال أبو الحسن : وهاج بأبى علقمة الدم فأَئوّهِ بحام , فقال للحجّام : 

7 ء ءّ. د 5 

« اشدد قصب الملازم 0 » وازهف ظباتٍ المشارط » واسرع الوضعع وعججل 
لتّرع » وليكن شرطّك ورا » ومصّك تهنا , ولا تُكرهنٌ أبيًا » ولا تردّن 
أَيْيّا فوضع الحجام محاجمه فى جُونته ثم مضى (" . 

مجان ان للقي قربي وي اند لدان سانا مزهنا رام 
على ما قال . وليس فى كلام يحبى بن يعمر شوء من الدَّنيا إلا أنّه غريب » 


.وهو أيضا من الغريب بغيض . 


وذكروا عن محمد بن إسحاق قال : لا جاء ابنّ الزبير وهو بمكّة قتلل 
مروانَ الضّحاك 2*9 بمرج راهط » قام فينا خطيباً فقال : « أن تُعلب بن 
ثعلب » حفر بالصحصحة . فأخطأت اسنّه الحفرة 209 . والَهْف أمَّ لم تلدق 
على رَجْلٍ من محارب (23 كان يرعى فى جبال مكة » فيأق بالصّربة من 
اللبن 29 فيبيعها بالقيْضْة من الدقيق ؛ فيرى ذلك ميداداً من عيش » ثم أنشاً 
يطلب الخلافة ووراثة النبوة ») . 


. 5١98 يروى هذا القول أيضا لعيسى بن عمر ء ا فى بغية الوعاة‎ )١( 

)١(‏ الخبر فى الصناعتين +5 - 57 . والملازم : جمع ملزم , بالكسر . وهو خشبتان مشدود 
أوساطهما بحديد تجعل فى طرفها قناحة فتلزم ما فيها لزوما شديدا . 

(*) فيما عدا ل : « وانصيف » . الجونة » بالضم : سليلة مستديرة مغشاة أدما . 

(4) الضحاك هذا هو الضحاك بن قيس بن خالد الفهرى » ولد فى زمان الرسول بعد الهجرة » 
ولاه معاوية الكوفة ثم عزله , ثم ولاه دمشق . ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية دعا إلى نفسه فقاتله مروان 
فقتل بمرج راهط سنة 54 الإصابة 4١514‏ والطبرق ( 0 : لا" - 4١‏ ). 

6 الصحصحة والصحصح : الأرض المستوية الواسعة . والخبر فى اللسان ( 5 : 5179 ) . وقال : 
و وهذا مثل للعرب تضربه فيمن لم يصب موضع حاجته . يعنى أن الضحاك طلب الإمارة والتقدم فلم ينلها » . 

. يعنى الضحاك بن قيس » ينتبى نسبه إلى محارب بن فهر‎ )١( 

(69 الصربة : الواحدة من الصرب . وهو اللبن الحقين الحامض . فيما عدا ل : « بالشرية » . 
وهذه العبارة فى اللسان ( صب ) . 


م 


ول هذا الكلام مستكره , وهو موجود فى كل كتاب , وجارٍ على 
لسان كل صاحجب خبر . وقد سمعتٌ لابن الزيير كلاماً كثيراً ليس هذا فى 
ب كلم ل سان لات 
وقال أبو يعقوبٌ الأعور 
وتحلجة ظَنّ يُسبق الطَرف حزمُها شيف على عَنْم ونكن من دحل 
صّدعتٌ بها والقومُ فوضّى كأتهم بكارة مرباع تبصيص للفحل 
خلجة ظنّ : أى جذبة ظنّ » كأنّه يجذب صواب الرأى جذبا . والمقلج : 
"١‏ الجذب 7 . شيف : أى شرف ؛ يقال أشّاف رأشفى بمعنى واحد ء أى 
أشرف . بكارة مراع : أى نوق فتايا 2 قد قد أُوْلت للفحل . مرباع : أى نوق 
رئيس 7*. والمرباع : ربع الغنيمة فى الجاهليّة لصاحب الجيش . وقال ابن عَئّمة 2:68 ٠.‏ 
لك الرباع منها والصّفايًا وحكملك والنُشيطة والفُضْولُ 79) 


وقال رجل من بنى يربوع : 
إلى الله أشكو ثم أشكو إليكما وهل تنفع الشكوى إلى من يَريدُها 
واس 5 مه ” ع #2 - 5 >. و 
حزازاتِ حب فى الفؤاد وِعَبْرةَ أظل بأطراف البنان أذودُها 9) 
يَحن فؤادى من مخافة بينكم حنين المُرَجََى وجهة لا يريدُها ١٠١‏ 


6 فيما عدا ل : « الأعور السلمى » ولست منه على بيئة . وقد أنشد له الجاحظ شعرا فى 
الحيوان ( © : 7٠١‏ ) وذكره أيضا فى ( 305:8 ) . 

68 بدل هذا كله فى ه : « خلجة ظن » أى ظن سريع ٠‏ . 

زه فتايا : جمع فتية . فيما عدا ل و صغار » . 

(4) فى الأصول : « ربيع ٠‏ وف اللسان : « ما يأخذه الرئيس » . 7 

(0, هو عبد الله بن عنمة الضبى » أحد شعراء المفضليات , وهو مخضرم شهد القادسية , ذكره 
ابن حجر فى الإصابة 5574 . وانظر الخزانة ( "8 : 8ه ) . 

() البيت فى اللسان ( ربع . صفاء نشط , فضل ) . وهو من أبيات ثمانية فى الحماسة 45٠١ :١(‏ ) . 

(0) الحزازة : وجع فى القلب من غيظ ونحوه . ل : « حرارات » . 


58 


وقد أحسن الآخر حيث قال : 
وأكرم نفسبى عن مَناكس جحمَّةَ . ويقصر مالى أن أنال الغواليا 
وقال الآخر : 
وإذا العبدُ أغلق البابَ دوق لم يُحرّم على متنُّ الطريق 
وقال الخليع المطاردئ 2١‏ : كنا بالبادية إِذْ نشأ عارض وما فى السماء 
عة:'معلقة 99) » وجاء اسل فاكتسح أبياتاً من بنى سعد ء فقلت : 
فرحنا بوسمى تألّق وَدْقُه 2 عِشاء فأبكانا صباحاً فأسعا 9) 
4 له كان" ارق وله ٠‏ ممجاجة ضيان أردحان 8157) 
فكان على قوم سلاماً ونعمةٌ بألحق عاداً آخرين ويا (*) 
وقال أبو عطاء المسّتدى 277 » لعُبيد الله بن العباس الكتدى : 
قل لمُبيد الله لو كان جعفرٌ 2 هوالح لَمْ بيرَح وأنت قنيل 9© 
إلى معشر أَرْدَوَا أخاك وأكفروا أباك فماذا بعد ذاك تقول 5#" 
فقال بيد الله : أقول:عَضْ أبو عطاء يبَظر أمّه ! فَعُلْب عليه . 


قال أبو عبيدة : قال أبو البصير » فى أنى رُهْم السّدوسى » وكان يل 
الأعمال لأ د 


(1) قال ف المتلف ١ : ١١8‏ الخليع السعدى . وهو الخليع بن زفر » أحد بنى عطارد بن 
عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تمم . يقال له الخليع العطاردى ٠‏ . 

(؟) القزعة » بالتحريك : واحدة القزع , وهو قطع السحاب . 

() الوسعى : مطر الربيع الأول . والودق : المطر . 

(5) الريق : أول كل شىك . ترفع : ارتفع . 

)202 ل : و سلاما وسرة » . ألحق الآخرين عادا : أهلكهم مثلهم . 

(1) أبوعطاء السندى » هو أفلح بن يسار , مولى لبنى أسد » وشاعر من مخضرمى الدولتون . وكان من 
شيعة بنى أمية . توفى عقب أيام المنصور . المخزانة ( 4 : 11/١‏ ) والشعر والشعراء والأغافى (17 : 84-84 ) . 

22 فيما عدا ل , ه : ٠‏ وقل » بدون الخرم . يا أن هذا البيت فيما عداهما متأخر عن لاحقه . 


تذين 


رأيتٌ أبا 7 يقرب مُنْجحاً ا 


رب م 


# خ# اس 
وقال أبو عان : وقد طعنت الشّعوبية على أخذ العرب فى تُحطَيها الخصرة 
والقناة والقضيب , والاتكاء والاعتهاد على القوس » والخدٌ فى الأرض » والاشارة 
بالقضيب » بكلام مستكره سنذكره فى الجزء الثانى ('2 , إن شاء الله . ولابد من أن 
نذكر فيه بعطن كلام معارية » ويزيك +:وغبد الملك :وان الزيرء وسليمان » وعمر 
ابن عبد العزيز » والوليد بن يزيد , ل 
من الكلام الذى يلحق بالخحُطب » وبصناعة المنطق » إلا اليسير . ولابدٌ من 


ررد اقم ال حت التو .ررق ادر لداجت اده : 


الموزونٍ والمنشثور » وهو منثور غير مقفى على مخارج الأشعار والأسجاع ؛ وكيف 
صار نظمُّه من أعظم البرهان , وتأليفه من أكبر الحجج . ولابدّ من أن نذكر فيه 
شأنَ إسماعيل 2َلُِه وانقلاب لغته بعد أَربعٌ عشرة سنة » وكيف نسيى لغتّه التى 
رَبىَ فيها » وجرى على أعراقها » وكيف لفَظ بجميع حاجاته بالعربيّة على غير 
تلقن وترتتبء وحن 1 تدخله عتخمة بولا لكلة الااخيسة عرولا تعلى بلسالة 
شوء من تلك العادة » إن شاء الله . 

ولابد من ذكر بعض كلام المأمون ومذاهبه » وبعضي ما يحضرنى من 
كلام ابائه وجلةٍ رَهطه . ولاب أيضاً من ذكر مَن صعد المنبر فصر أو تخلط , 
أو قال فأحسن ؛ ليكون ا للكتاب إن شاء الله : 


. © يقصى‎ ٠ : فيما عدا ل : « ويجفو أبا بشر » . وأشير فى ه إلى رواية‎ )١( 
. الثالث »© وهو خطأ‎ ١ : (؟) فيما عدا ل‎ 
. » فيما عدا ل : « ليكون الكتاب أكمل‎ )5( 


258: 


50008 ١ 0 


فى الجاهلية وفى صدْر الاسلام 20 » وهل كانت المابرٌ فى أَمّةِ قطّ غير أَمّتنا » 
وكيف كانت الحال فى ذلك . وقذ ذكرنا أن الأمم التى فيها الأحلاقٌ والآداب 
والحجكم والعلم أربع ؛ وهى : العرب » والهند » وفارس » والروم . وقال كم بن 
عياش الكلبى 29 : 

ألم يك مُلكُ أرض الله طراً لأبعة له متعميّرينا 

لحميرٌ والنّجَاتِى وابن كسرى2 وقيصرٌ غير قول المُمْتَرينا 

فما أدرى بأى سبب وضع الحبشة بهذا المكان . وأما ذكرهُ لحمير فإِنْ كانَّ 
نما ذهب إلى تبّع نفسيه فى الملوك » فهذا له وجه . وأما النّجَاسى فليس هو عند 
الملوك فى هذا المكان » ولو كان النجاشى فى نفسه فوق تبّع وكسرى وقيصر لم 
كان أهل مملكته من الحبّش فى هذا الموضع . وهو لم يفضّل النجاشى لمكانٍ 
إسلامه » يدل على ذلك تفضيلّه لكسرى وقيصر . وكان وضع كلامه على ذكر 
الممالك . ثم ترك الممالك وأخذ فى ذكر الملوك . والدّليل على أن العرب أنطقٌ ‏ 
وأن لغتّها أوسع , وأن لفظها أدلُ » وأن أقسام تأليف كلامها أكثر , والأمثال 
الف نشت ربنق 'فبيا أحوف وأسيو رد والكلين فل أذ الشية “مفصور علي ران 
الارتجال والاقتضاب خاص فيها . وما الفرق بين أشعارهم وبين الكلام الذى 


. » فيما عدا ل ع2 ه:و صدور الاسلام‎ )١( 


منقطعا إلى بنى أمية بدمشق » ثم انتقل إلى الكوفة . وكان بينه وبين الكميت بن زيد مفاخرة.وهو القائل 


ما سرنى أن أمى من بنى أسد وأن رت نجانى من النار 
وأنهم زوجوى من بناتيم وأن لى كل يوم ألف دينار 


إرشاد الأأيب 0 ١47:37؟‏ - 549 بالأغاق ( (5١:18‏ -8؟١ا).‏ 


573 


حل كن 


تسميه الروم والفرس شعرا . وكيف صار النّسيب فى أشعارهم وى كلامهم الذى 
أدخلوه فى غنائهم وفى ألحانهم إنما يقال على ألسنة نسائهم » وهذا لا يُصاب فى 
العرب إلا القليل اليسير . وكيف صارت العرب تقطع الألحانَ الموزونة على 
الأشعار الموزونة » فتضع موزونا على موزون » والعجمٌ تمطّط الألفاظ فتقبض 
وتبسط حتى تدخل فى وزن اللحن فتضعٌ موزونا على غير موزون . 

وسنذكر فى الجزء الثانى من أبواب العى واللّحن والغلط والكفلة ؛ أبوابا 
طريفة ('2 » ونذكرٌ فيه النَوكَى من الوؤجوه ومجانين العرب . ومن ضُْرب به المثل 
منهم » ونوادرٌ من كلامهم » ومجانِينَ الشعراء . ولستٌ أعنى مثل مجنون بنى 
عامر » ومجنونٍ 27 بنى ججعدة , وإنّما أعنى مثل أبى حيّة فى أهل البادية » 

وسنذكر أيضاً بقية أسماء الخطباء والنسك الظرفاء والملحاء » إن شاء الله . 
وسنذكر من كلام الحبّاج وغيره » ما أمكتنا فى بقية هذا الجزء إن شاء الله . 

#ى# 

وقال أبو الحسن المدائنى : قال الحججاج لأنس بن مالك » حين دخل عليه 

فى شأن ابنه عبد الله » وكان خرج مع ابن الأشعث : ٠‏ لا مرحباً بكَ ولا أهلاً . 


ده" اال عدف من شمف 12 لهال القن 14 مد قم أ لزانت وو 
عن سمي حو مرة. مع الى بر ومرة مع 


. ظريفة » بالمعجمة‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

(0) الحق أن هذا المجنون والذى قبله واحد . فإن المجنون العامرى هو قيس بن الملوح بن مزاحم 
ابن قيس بن عدس بن ربيعة بن جعدة . انظر الموتلف ١848‏ حيث ساق أيضا ممن يسمى بانجنون من 
الشعراء * المجنون الشريدى ٠‏ والقشيرى 3 والتيمى 3 


(5) كذا فى ل . وفى ه : « أريسموس » , وسائر النسخ : « أرسيموس ٠‏ . 


١ 


و" 


كم 


ابن الأشعث . والله لأقلعنّك قلع الصّمْغة (© . ملأعصبتّك عَصْب 
السكلمة (5) , ملأجيّدتك تجريد الضب 29 » . قال أنس : من يعنى الأمير أعرّه 
الله 9) ؟ قال : إِيّاك أغنى » أصمٌ الله صداك 22 ! فكتب أنسّ بذاك إلى 
عبد الملك بن مروان » فكتب عبد الملك إلى الحججاج : 

١‏ بسم الله الرحمن الرحم . يا ابن المستفرمة بِعَم الزبيب 290 ء والله 
لقد هممتٌ أن أركلّك ركلةً تبوى بها فى نار جهتّم 29 . قاتلك الله » أخيفشّ 
العينين أصكٌ الرجُلينَ 29 , أسودّ الجاعرتين . والسلام © . 

وكان الحجاج أخيفش . مُنسلق الأجفان » ولذلك قال إمام بن أقرم 
الفييى 297 , وكان الحجاج جعله على بعض شرط أبانٍ بن مروان ثم حبسه » 
فلما خرج قال : 

طَليقُ الله لم يَمنْنْ عليه أبو داود وابنُ ألى كثيرٍ 

ولا الحججاج عي بنتِ ماع20 تقلْب طَرْقَها حذَرٌ الصّقورٍ 
لأنَّ طير الماء لا يكون أبداً إلا مُنْسَلقَ الأجفان . 

قال : وخطب الحجاج يوماً فقال فى خخطبيته : « الله ما بقى من الدُّنيا 


. 556 انظر ما سبق فى ص‎ )١( 

(0) السلم : شجر من العضاه . وإنما يعصب لتخبط أوراقه فنتناثر للماشية . انظر اللسان 
( عصب ) حيث تفسير العبارة . 1 

() تفسيو فى اللسان ( جرد ) : « أى لأسلخنك سلخ الضب ؛ لأنه إذا شوى جرد من جلده » . 

فق فيما عدا ل : ١‏ أبقاه الله » . 

© الصدى : رجع الصوت . وهذا كناية عن الإهلاك » إذا مات الرجل فإنه لا يسمع صوته ولا يجاب . 

(5) وكذا فى اللسان ( خرم ) وفى ل : و بحب الزبيب ٠‏ وعجّم الزبيب : حبه . والمستفرمة : التى 
تجعل الدواء فى هنها ليضيق . 

0) ل : « إلى نار جهنم » . 

() الصكك : اضطراب الركبتين والعرقوبين . 

)5( فيما عدا ل : « إمام بن أرقم » . 


سين 


ااال نا عع ,ور انه يرمق اماق باماء: وال ما حك أن ما مضو ند 
الدنيا لى بعمامتى هذه » . 
المفضّل بن محمد الضّبِىٌ قال : كتب الحسجاج إلى قتيبة بن مسلم : أن ابِعَثٌ 
إلى بالآدم الججعْد (27: الذى يُفهمنى ويفهم عنّى . فبعث إليه عَذَّام بن شعي (9) 
فقال الحجاج : لله ديه ! ما كتبتٌ إليه فى أمر قط إلا فهم عنّى وعرف ما أريده  .‏ ه 
7 وقال أبو الحسن وغيره : أراد الحجاجٌ الحجّ » فخطب الناسّ فقال : 
أيُها الناس إنى أريد الح » وقد استخلفت عليكم ابنى محمّداً هذاء وأوصيئه . 
فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله عه فى الأنصار . إِنَّ رسول الله عه أوصى 
أن يُقبَلَ من محسنهم » ويُتجاوّرٌ عن مسيئهم , ألا وإنّى قد أوصييّه ألّا يتقبل من 
مُحسنكم ولا يجاوز عن مسيككم . ألا وإنُكم ستقولون بعدى مقالة ما يمنعكم ٠‏ 
من إظهارها إلا مخافتى (2 . ستقولون بعدى : لا أحسَنَ الله له الصّحابة (9) ! 
ألا وأنّى مُعجل لكم الإجابة 2 , لا أحسنّ الله عليكم الخلافة » . ثم تَرّل . 
وكان يقول فى خخطبته : « أيّها الناس , إِنْ الكف عن محارم الله أَيسَر 
من الصّير على عذاب الله » . 
وقال عمرو بن عُبيد رحمه الله : كتب عبد الملك بن مروان وصيّة زياد ٠١‏ 
. بيده وأمر الّاسَ بحفظها وتدبّر معانيها » وهى : و إِنَّ الله عزّ وجل جَعَل لعباده 
عُقولاً عاقبهم بها على معصيته » وأثابهم بها على طاعته , فالناس بين محسن بنعمة الله 


00 الآدم : الأسود . والجعد : الخفيف » وقيل المجتمع الشديد . 

. ) فيما عدا ل , ه : « غدام بن شتير‎ )٠١( 

(5) ل : « مقالا ما يمنعكم من إظهاره إلا محافتى » . ” 
(5) فى القاموس  :‏ صحبه . كسمعه » صحابة ويكسر » . 

(5) ل : «الجواب ». 


84 


عليه » ومسوءٍ بخذلان الله إِيّاه . ولله التعمة على المحسن » والمحبجَة على المسوء 
فما أُوْلِنَ مَن تمّت عليه التعمة فى نفسه » ورأى العبرة فى غيره » بأن يضع 
الثااعيف وفتتها اذ فعطلة ما عله هما لايك انيس اله فيا فإن 
الكنيا 1 شاع :و شيل ]إلى ابقانها #«ولا بك من لقاء اللنعر وجل > فاجدرع 
إل 7 و 2 1 5 8 

الله الذى حذرك نفسّه » واوصيكم بتعجيل ما أخرته العبجزة » قبل أن تصيروا . 
إلى الدّار التى صاروا إليها » فلا تقدروا ('2 فيها على توبة » وليست لكم منها 
اؤبة وأنا أستخلف الله عليكم » وأستخلفه منكم » . 


وقد رُوىَ هذا الكلام عن الحجاج » وزياد أحقٌ به منه . 


# عر 


. » فى جميع النسخ : « فلا تقدرون‎ )١( 


5 7/ 


حك 


قال جرير : 
7 ذل لا 55 . و 
تكلفيِى رد الفوائت بعد ما سم نكسبق السيف ماقال عاذله7(١)‏ 
وقال الكميت بن معروف 00 : 


خذوا العقل إن أعطام القومٌّ عقلكم وكونوا كمن ميم اهوان فأربعا 9) 
ولا تكثروا فيه الضمّجاجَ فإنّه 0 محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا (؟) 
تلقل العاوق 200 و .سبئ اليكنة الكدل 0اون. 


اس 
ومن أهل الادب : زكرياء بن درهم , مولى بنى سَلم بن منصور ء 
صاحب سعيد بن عَمرو الحَرَشى "2 . وزكرياء هو الذى يقول : 


. رد العواقب » تحريف . والقصيدة من النقائض 779 يجيب بها الفرزدق‎ ٠ : فيما عدا ل‎ )١( 

ورواية الديوان 487 والنقائض 
ه وما بك رد للأوابد بعد ما + 

(؟) وكذا جاءت النسبة فى حماسة البحترى ١١‏ وشرح الحماسة للتبريزى ( 505:١‏ برلاق ) . 
وقيل هو الكميت بن ثعلبة . الخزانة ( غ : 550 ) والمؤتلف ١7٠١‏ . 

(5) العقل : الدية . فيما عدا ل : « العقل قومكم » . سامه الهوان : أراده عليه ٠‏ وأربع : أقام فى 
المربع عن الارتياد والنجعة . ويروى : « فارتعا » . وفسره فى الخزانة بأنه من قوهم أرتع إيله » جعلها تأكل 
ما شاءت . انظر الحيوان ( ” : 8ل ) . 

6 فيه » أى فى الأمر . ويروى : « فيها » » أى فى القضية . وابن دارة هو سالم بن مسافع بن 
يربوع ء» كان يهجو بنى فزارة هجوا شنيعا ٠‏ فقتله زميل الفزارى . 

4 فيما عدا ل : ١‏ والمثل السائر من قبل هذا » . 

(5) العذل , بالتحريك : اسم من عذله يعذله , إذا لامه . والمثل للحارث بن ظالم » كان قد 
ضرب رجلا فقتله » فأخبر بعذره فقال : « سبق السيف العذل » . 

23 سعيد بن عمرو الحرشى : أحد قواد العرب » وهو الذى قتل شوذ با اخارجى وفتك بمن معه سنة ١ ١١‏ 
وولاه ابن هبيرة خراسان سنة ١ ١*‏ ثم بلغه أنه يكات. الخليفة مباشرة ولا يعترف بإمارته ء قعزله وعذبه . والحرشى : نسبة 
إلى الحريش بن كعب بن ربيعة . انظر االجهشيارى ١ ١‏ والطبرى (8: 176-1581١17‏ ) والحيوان ( 4 : 88) . 


1١ 


0 


ا 


لا تُنكروا لسعيد فضل نعمته لا يشكر الله من لا يشكر الناسا 

ومن أهل الأدب ممن وَجَهَهُ هشام إلى الحرشئ : السسرادق بن عبد الله 
السّدومئ الفارسسٌ (2 . وما ظفر ملم بن قتيبة (" بالأرْد » كان من الجند فى دُور 
الأزد انتباب وإحراق , وآثار قبيحة » فقام شبيب بن شيبة إلى لم بن قتيبة 
فقال : أيها الأمير » إن هرم بن عدى بن ألى طَححمة 20- وكان غير منطيق - قال 
ليزيك بن عبد الملك فى شأن المهالبة : يا أمير المؤمنين » إِنَا والله ما رأينا أحداً 
ظُلِم لمك , ولا تُصير نصرّك ء ولا عفا عفوك 2 . وإنا نقول أيضاً : أيها 
الأمير ء إنَا والله ما رأيئا أحداً ظلِم ظلمّك» ولا نُصر نصرك . فافعل الثالثة تُقلّها . 


قال اليثم بن عدى : قام عبد الله بن الحجاج التّغْلبى إلى عبد الملك 
ابن مروان . وقد كان أراد الاتصال به . وكان عبد الملك حََنِقا عليه » فأقام 
ببابه حولًا لا يصل إليه » ثم ثار فى وجهه فى بعض ركباته فقال : 

أ فرختى وزرق على وك تدلتى لأ التدفع © 

فقال عبد الملك : إلى النار ! فقال : 

ولقذ أذقت بلى .سعيد حيها- 2 وابن اليو فمرطه متضعطة (© 


فقال عبد الملك : قد كان ذلك »ء بأنا أستغفر الله . 


. الفارسى » تحريف‎ ١ : فيما عدا ل » ه‎ )١( 

. ١74 ل 'التيمورية : 9 مسلم بن قتيبة » تحريف . وترجمة سلم فى‎ )١( 

() كان هريم من فرسان بنى تمم فى الإسلام . الاشتقاق 4 . وكان مع المهلب فى قتال الازارقة » 
ومع عدى بن أرطاة فى قتال يزيد بن المهلب . وما كبر حول اسمه فى أعوان الديوان ليرفع عنه الغزو . فقيل 
له : إنك لا تحسن أن تكتب . فقال : إلا أكتب فإفى أمحو الصحف . المعارف 147 - 3184 . 

(4) هذه الجملة فى ل والتيمورية فقط . وانظر ( ” : ٠١0‏ ) . 

١ )0(‏ لترحمنى وترتق » كتبت فى ح والتيمورية بنقطتين من أعلى وأخريين من أسفل.وفى ب : 
« ليرحمنى ويرق 2 . 

6 فيما عدا ل : 9 فرأسه متضعضع » . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : 9 فعرشه © . 


518 


5١ 


وقال أبو عبيدة : كان بين الحجاج وبين العُديل بن الفَرْحَ العجل () 
بعضُ الأمر , فتوعَده الحجاحٌ » فقال العُديل : 
أتحوؤف بالحجاج حتّى كأنما يرك عظم فى الفؤاد مَهِيضٌ 
ودون يد الحجاج من أنْ تنالنى 10 لأدى اليَعمّللات 1 3 
مهامة أشباة كأن سرائها ملاء بأيدى الغاسلات رحيض 77 
ايض 5 الى نقد كوا فرشي فر كتين ب اللعتاقيع ٠‏ السام 


والباء زائدة لأتها من عيلت 03 


ثم ظفر به الحجاج فقال : إيو 2 يا عُديل » هل نآك بَساصّك 
العريض ؟ فقال : أَيّها الأمير ء أنا الذى أقول فيكم 29 : 

لو كنك العقاء :أو تشونهة” ١‏ لكان فشا بعر و :00 
خليل أميرٍ الؤمنين ويه لكل إمام مصطمّى وخليل 


00 العديل » ببيئة التصغير . والفرخ , بالفتح » وضبط فى الخزانة ( ؟ : 554 ) بضم الفاء » 
وأراه تحريفاً . وضبط بالفتح فى الاشتقاق 8١٠-ل‏ : « فرج » » التيمورية 9 فرح » باء ه : « فرخ» 
والوجه ما أثبت من ح . والعديل شاعر إسلامى مقل ف الدولة المروانية . الخزانة والأغانى ( 91١ : 7١‏ - 
8 ) والشعر والشعراء وحماسة ابن الشجرى ١95‏ . 

00( البساط . بالفتح . ويكسر : الأرض البسيطة الواسعة , 

هة ملاء بالضم : جمع ملاءة . رحيض : مغسول . 

(4) هذا التفسير فى ل فقط . 

(5) فيما عدا ل : و له و. 

(5) فيما عدا ل : « فيك ». 

0 العنقاء : أكمة فوق جب ل مشرف . كذا فى القاموس ومعجم ياقوت . ويسوم : قال فى اللسان : 
«9 جبل صخرو ملساء » » وقال ياقوت : 9 فى بلاد هذيل .. وقيل يسوم جبل قرب مكة » . فى جميع النسخ : 
« بأسومها » صوابه ما أثبت . ومثله قول محمد بن عبد الله بن نمير الثقفى » » للحجاج حين خاف منه : 

ولو كنت بالعنقاء أو بيسومها لخلتك إلا أن تصد تراق 
انظر الكامل 57 ليبسك . ورواية صدر بيت العديل فى المراجع المتقدمة : 
ه ولو كنت فى سلمى أجا وشعابها ٠‏ 


[ ج ١‏ - البيان والتبيين /ا؟ ] 


1١ه‎ 


هه" 


دلق 


بنى قَيّةَ الإسلام حتّى كأنما 2 هَدى النَاسَ من بعد الضلال رسول 
فقال له الحجاج : اربَحْ نفسّك , واحقن دمك » وإِيّاك وأختّها ؛ فقد 
كان الذى بينى وبِينَ قتلك أقصر من إبهام الحبارى . 
قال : وقام الوليد بن عتبة بن ألى سفيان » خخطيباً بالمدينة » وكان واليّها ‏ 
ينعى معاوية ويدعو إلى بيعة يزيد » فلما رأى رَوْحٌ بن زنباع إبطاءهم قال : 
« أيها الناس » إنَا لا ندعوم إلى لخم وجذام وكلب , ولكنّا ندعو إلى 
قريش ومن جعل الله له هذا الأَمرَ واختصّه به » وهو يزيد بن معاوية » ونحن أبناء 
الطّعن والطاعون » وفضّالات الموت 27 , وعندنا | إن أ جبتم (2 وأَطْعْثُمْ من 
المعونة والعائدة 29 ما شكمم 6 . فبايع الناس . 
قال : وخطب إبراهيم بن إسماعيل » من ولد المغيرة المخزومى فقال : « 
ابن الوحيد » من شاء عدر نويه 90 قرا نيلوة مامه بالعرفج 59 
ثم قال : 
استوسيقى أحمرة الوَجين 9) سمعن َس أسد حَرُون 
م - - م 8 
ثم قال : « والله إنَى لأبغض القَرشى أن يكون فظا 29 . يا عجبًا لقوم 
يقال لهم من أبو » فيقولون : أمنا من قريش © . 


(1) الفضالة . بالضم : ما فضل من الشوء . فيما عدا ل » ه ٠‏ فضلات ؛ . 
)١(‏ فيما عدا ل ه:د أحبنم » . 
(6) العائدة : النفع . فيما عدا ل » ه : « والفائدة » . 
(4) أجزر نفسه الصفر : جعلها له جزورا . ل : « أجزرنى نفسه 6 , وفيما عدا ل : ١‏ أحرز 
نفسه » » والوجه ما أثبت . 
(0) اقتباس »2 هو عجز بيت سبق فى ص 48 . وصدره : 
ه وبعئت هن ولد الأغر معتب ه 
)١(‏ استوسقى : اجتمعى . والوجين : شط الوادى . 
0) ل : ١‏ فضا » بالضاد المعجمة . 


ادن 


فتكلّم رجلٌ من عُرض النّاس )١(‏ وهو يخطب »ء فقال غيره : مه(" فإِنَ الإمام 
يخطب . فال : إنّما أمرنا بالانصاتٍ عند قراءة القرآن » لاعند ضُرّاط أحمرة الوجين . 
وقال آخر : سمعت عمر بن هبيرة وهو يقول على هذه الأعواد (" فى دعائه : 
اللهم إِنّى أعوذ بك من عدو يُسرى » ومن جليس يُغْرى » ومن صديق يُطرى . 
قال أبو الحسن : كان نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن مُحَرْث : 
خال مروان » والياً على مكة والمدينة » وكان شاهراً سيقَه 49> لا يُغمده » وبلغه أن 
ف من بنى سهم يذكره بكل قبيج » فلمًاأتى به وأمر بضرب عّقه قال الفتى : 
لا تعبجل على , ودغنى أتكلّم “قال : أو بك كلام ؟ قال : نعم وأزيد » يا نافع 
وَلِيتَ الحرَمَينَ تحكم فى دمائنا وأموالنا » وعندك أربع عقائل من العرب » وبنيت 
ياقوتةٌ بين الصا والمروة - يعنى داره - وأنت نافع بنّ علقمة بن نضلة بن صفوان بن 
الس د هنون ا 
ف “لم نحسدك على شىء منه» ولم ننْْسه عليك , فنَفِستٌ علينا أن 
0 ال : فَكَلّمْ حتى ينقَكَ فكّاكَ 29 . 
عل بن ماهد © + عن الحمد بن أن الجعدا "قال :قال صتمضعة بق 
صوحان : ما أعيانى جوابٌ أحد ما أعيانى جوابٌ عئان , دخلت عليه فقلت : 


1 23 6 ع" 9 5 14 
أخرجنا من ديارنا وأموالنا أن قلنا ربنا الله ! فقال : نحن الذين أخرجنا من ديارنا 


وأموالنا أن قلناءربنا الله #قمنا من مانت بأرض الحيشة ء.ومنا نماث بالمدة : 


قال : وقال الحجاج على منبره : ١‏ والله لألحُونكم لَحْوَ العصاء وِلَأَعْصِ” 4 


. © ه : ومن البادية ؛ . وفى حواشيها : « خ : الناس‎ )١( 

. فيما عدا ل : و صه؛ . وكلاهما بمعنى اسكتٌ . ينونان عند الوصل‎ )١( 
. » فيه أى أعواد المنبر . فيما عدا ل : 9 على هذه الأعواد وهو يقول‎ 
. » وكات سيفه شاهرا‎ ١ : ل‎ ):( 

60 فيما عدا ل « فلم ٠‏ . 

(5) ل : و حتى ينفك فكك ». 

(649 ترجم فى 30١١‏ . 


هه" 


ان 


عَصْب السلّمّة » ولأضربتكم ضرب غرائب الإبل . يا أهل العراق » ويا أهل 
الشّقاق والتفاق » ومساوى الأحلاق , إِنّى معت تكبيرا ليس بالتكبير الذى 
و -- 2 8 . اي بحي 
يراد به الله فى الترغيب » ولكنه التكبير الذى يراد به الترهيب . وقد غرّفتٌ أنها 
عجاجة تمتها قَصف فتنة . أى بَنِى اللكيعة وعبيدٌ العصا ء وأبناء الاماءء والله 
لئن قرِعَتُ غعَصاً عَصاً ('© لأتركتكم كأمس الدابر . 

مالكُ بن دينار قال : ريما سمعتٌ الحجاج ب يخطب » يذكر ما صنع به 
ء 5 2 ف ال أت لك 3 ' 
اعل العراق وما سخ وير تمع فى تقد نهنا يكالعوله ونه سادق 1 لبيانه 

قال : وقسّم الحجاج مالا , فأعطى منه مالكَ بن دينار » وأراد أن يدفع 
منه إلى حبيب أبى محمد ('2 فأنى أن يقبل منه شيعا » ثم مر حبيب بمالك » فإذا 
هو يقسّم ذلك المال » فقال له مالك : أيَا محمّد , لهذا قبلناه 29 ! قال له 
حبيب : دَعُنى مما هناك , أسألك بالله الحبّجاج اليومَ أححبٌ إليك أم قبل اليوم ؟ 
قال : بل اليوم . فقال حبيب : فلا خير فى شىءٍ حَسب إليك الحجاج . 


8 . وداه 35 : 3 1 

ومر غيلان بن حََرَشة الضبى » مع عبد الله بن عامر 290 » على نهر أم 

عبد الله 2 , الذى يشقٌ البصرة » فقال عبد الله : ما أصلّحَ هذا التهرّ لأهل هذا 
5 ع ٠‏ 5 .8 أ 

المصر ! فقال غيلان : أجل والله أيه الأميرء يعلم القوم صبيائهم فيه السباحة » 

8 قر او اد 5 8 2 5 وام ا. 7 

ويكون لسُقياهُم 2 ومّسيل مياههم . وتاتيهم فيه مِيريُهم . قال: ثم مر غيلان 


(1) هذه الكلمة الأخية ساقطة ما عدا ل . وما بعد « الإماء » إلى نهاية الفقرة ساقط من ه . 

. 7514 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

(0) ل : «قبلته ».. 

(4) _ترجمة غيلان فى ١‏ 4 ” وعبد الله فى 7١.‏ . وكان غيلان أخد أصحاب ألى موسى الأشعرى . ثم انتتقض 
عليه وكان سبباً فى أن يعزل عنان أبا مومى الأشعرى ويولى مكانه عبد الله بن عامر . انظر الجهشيارى ١47‏ . 

)2( نبر أم عبد الله » منسوب إلى أم عبد الله بن عامر . كم فى معجم البلدان ( 4 : 555 ) . 
وفى الأصل : ١‏ تبر عبد الله » تحريف . والخير فى الحيوان ( ه : ١94‏ ) بخلاف فى اللفظ . 

3( فى الأصول : د لشفاههم » صوابه من العمدة ( .)١568: ١‏ 


خرض 


م 


يساير زياداً على ذلك اله » وقد كان عادى ابنَ عامر » فقال زياد : ما أضٌ 
هذا النبر » بأهل هذا المصر ! قال غيلان : أجل والله أيّها الأمير » تر منه 
دورهم » وتغرق فيه صبيائهم .ومن أجله يكثر بعوضهم . 

فالذين كرهوا البيانَ إِنّما كرهوا مثل هذا المذهب ؛ فأمّا نفسٌ حسن 
البيان فليس يذمّه إل من عََجر عنه . ومن ذم البيانَ مدح العى » وكفى بهذا 
خبالا 209 . 

فاه رج هران كلام فى اين الأكول دهت فيدسنيبا ببذا اذهب 

قال : ورجع طاوس عن مجلس محمد بن يوسف » وهو يومئذ والى البمن ) 
فقال : ما ظننت أنْ قول سبحان الله معصية لله حتى كان اليومّ . سيمعتٌ رجلا 
أبلغ ابنَ يوسف عن رجل كلاماً فقال رجل من أهل المجلس (2 : سبحان الله ! 

قال أبو الحسن وغيره » قالوا : دخل يزيدٌ بن أبى مسلم (2 على سليمانَ 
ابن عبد الملك » وكان دميما » فلما رآه قال : على جل أجرك رَسَّنَك » وسلّطك 
على المسلمين » لعنة الله ! قال : يا أمير المؤمنين , إِنّك رأيتتى والْأَمرٌ على مدبر » 
قال : فقال سليمان : أَقرَى الحجَاجٍ بلغ قعر جهنم بعد ! قال 29 : يا أمير 
المؤمنين » يجىء الحجاج يوم القيامة بين أبيك وأخيك » قابضاً على يمين أبيك 
وشمال أخيك » فضَعْه من الثار حيث شكت . 


. » فيما عدا ل : « وكفى بذلك جهلا وعبالا‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : «١‏ فى المجلس » وانظر ( ؟ : 394 ). 

() يزيد بن أبى مسلم » هو يزيد بن دينار الثقفى , كان مولى الحجاج بن يوسف ء وما حضرت 
الحسجاج الوفاة استتخلفه على الخراج بالعراق , فلما مات أقره الوليد بن عبد الملك . وقال الوليد فى شأنه : و مثل 
ومثل الحجاج وابن ألى مسلم » كرجل ضاع منه درهم فوجد ديناراً ».قتل يزيد سنة ٠١7‏ . وفيات الأعيان . 

(4) فيما عدا ل : «١‏ فقال يزيد » . 


١. 


50 


وذكر يزيد بن المهلب » يزيد بن ألى مسلم » بالعفة عن الدينار والدّرهم » . 


ومع بأنْ يستكفيّه مُهِمّا من أمره » قال : فقال عمر بن عبد العزيز : قلا أدلّك 
على من هو أَرْمَدُ فى الدّرهم والدينار منه » وهو شر تلق الله ؟ قال : من 
هو 0 ؟ قال : إبليس . ٠‏ 

قال : وقال أسيلم بن الأحنف » للوليد بن عبد الملك..قبل أن 
يُستخلف : أصلح الله الأمير » إذا ظننتٌ ظنًا فلا تحققه » وإذا سألتٌ الرُجال 
فسلّهم عما تعلم » فإذا رأوا سرعة فهمك لما تعلم ظَنُوا ذلك بك فيما لا تعلم » 
دن من يسأل للق عنما لا اتعلع , 

وكان أسيلم بن الأحنف الأسدىّ . ذا بيانٍ وأدب وعقل وجاه » وهو 


الذى يقول فيه الشاعر : 


ألا أيّها اركب الْبُونَ هل لكم 
أسَيلمُ ذاكمْ لا تحفا بمكانه 
من التفرٍ البيض الذين إذا انتموا 
جلا الأذفرٌ الأحوى منّ المسك فرقه 
ا 5 


بسيّد أهل الشَام تُحبّوا وترجعوا (") 
لين" تزقى. أو الأذو لغ 9) 
وهابّ الرّجال حَلْقَةَ الباب قعقعوا (4) 
وطيبٌ الدّهان رأسّه فهو أَنْرَعٌ 


َه 2 2 04 و 
له خوك برديه أرقوا واوسعوا 


+ * 
وهذا الشّعر من اشعار الحفظ والمذاكرة . 


)١(‏ فيما عدا ل : دقال بل ؛. 


(؟) هذا البيت ساقط من ل . وامخبون : الذين تخب ببم دوابهم : تسرع . وفى النسخ جميعها : 
« امحثون ٠‏ تحريض . والأبيات فى الحيوان ( © : 485 ) والعقد ( 7 : 451 ) والكامل:١٠‏ والبخلاء ورسائل 


الحاحظ 5لا سامى . وانظر ( " : 3١8‏ ). 


() خفا : مقصور خخفاء . فيما عدا ل  :‏ تدجى » وضبطت هذه الكملة فى ه ؛ ب بفتح التاء 


والدال وتشديد الم المفتوحة . 


(4) جعلهم نفرا لقلتهم » والكرام قليل . حلقة الباب » أى باب الملك . وفى حواشى ه . 


وخ : انتجوا » . 


5١ 


حرص 


5 


الهيثم بن عدى قال : قدِمَتُ وفودُ العراق على سليمانٌ بن عبد الملك » 
بعد ما استُخْلِف », فأمرهم بِشَيُْم الحجاج , فقاموا يشتمونه » فقال بعضهم ء إن 
عدوٌ الله الحجاج » كان عبدا ربا 200 » قتَوراً ابن قَنُور ("2, لا نسب له فى العرب . 

6 2 2 اها 7 3 0 .0 
فقال سليمان : أى شتيم هذا ؟ إن عدرٌ الله الحجَاجَ كتب إلى : ( إنما أنتَ نقطة 
من مداد ء فإن رأيتَ فىٌّ ما رأى أبوك وأخوك كنت لك لا كنتٌ هما » 
وإِلّا فأنا الحجاج وأنت التّقطة » فإن شىت محوك » وإن شكت أنبتّك » . 
فقال : يا أمير الموؤمنين , أخيرك (5» عن عدُوٌ الله بعلم . قال : هاتٍ . قال : 
كان عدو الله يتزيّن تزينَ المومسة » ويصعد على المنبر فيتكلّم بكلام الأخيار , 

إذا نَل عَمِل عَسَل الفراعنة © وأكذبٌ فى حدينه من الدجّال . 

فقال سليمان لرجاء بن حَيُوة 0" : هذا وأبيك الشَّمُ لاما تأق به هذه السّفلة . 

وعن عوانة قال : قطع ناس من عمرو بن تيم وحنظلة » عَلى الحجاج 
ابن يوسف ؛ فكتب إلهم : 


من الحجاج بن يوسف . أما بعد فإنّكم قد استصحيم الفتنة (")وقال بعضهم 


3 لواب اشح + اندامن ا عاحية مل الزناييت ومو درت مو لقان امعو لا ران » 
ولآوجة له.. 

(0) القنور : العبد . وأتشد أبو المكارم > 

أضحت حلائل قنور مجدعة ‏ المصرع العبد قنور بن قنور 

(5) هو بلال بن ألى بردة بن أنى موسى الأشعرى . واسم ألى بردة عامر » واسم ألى مومى عبد الله بن 
قيس . وكان أبو بردة وبلال ابنه قاضيين . مات بلال فى عذاب يوسف بن عمر . المعارف 0118 174 . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ إنا نخبيك » . 

(5) ه : ١‏ الحجبابرة » . وى حواشها : « خ : الجبابرة » . 

(1) هو رجاء بن حيوة بن جرول الكندى الفلسطينى , كان ثقة فاضلا كثير العلم » من عباد 
أهل الشام وفقهائهم وزهادهم . توق سنة ؟١١‏ . تبذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( 4 : )١85‏ . 

(0) فيما عدا ل : ١‏ استخلصم الفتنة ) . 


534 


١ 
مو‎ 


قد استنتجم الفتنة )١(‏ - فلا عنْ حق تقاتلون » ولا عن منكّر تنبون » وأَيم الله 
إنى لَأَهُمَ أن يكون أُوّل ما يَدُ عليكم من قِبْى خيلٌ تتسف الطارف «التالد » 
وُحْلّى (" النساء أيامى » والأبناء يتامى ٠‏ والدّيار خراباً » والسُواد بياضاً . 
فأيُما رفقة مرت بأهل ماء فأهل ذلك الماء ضامنون لها حتّى تصير إلى الماء 
الذى يليه . تقدمة منّى إليكم » والسعيدٌ من وُعِظ بغيو . والسلام . 

مَسلّمة بن محارب قال : كان الحجّاج يقول : « أخطب الناس 
زاتمي القتاقة النكزداعءنية اخطناض التديع 0090 إذا تعد طني بو]ذا 
شاء سكت » . يعنى الحسن . فيقول : لم ينصب نفسه للخطاب 9©) . 

قال : ولمّا اجتمعّت الخطباء عند معاوية فى شأن يزيد » وفيهم الأحنف » 
قام رجلّ من جمير » فقال : إنا لا نطيق أفواة الكمال - يريد الجمال - 
عليهم المقال . وعلينا الفعال . وقول هذا الحميرى : إنا لا نطيق أفواه 
الكمال 29 » يدل على تشادّق خطياء ززار . 

سفيان بن مُيينة 29 قال : قال ابن عباس : « إذا تَرِكِ العَالِمُ قول 
لا أدرى أصيبت مَقاتِله » . 


0 ع 2 
وقال عمر بن عبد العزيز : « من قال لا أدرى فقد احرز نصف العلم » . 
6 2 هه 
لأَنّ الذى له على نفسه هذه القوة قد دلّنا على جودة التتيّت » وكثة الطّلب » 
وقوة المنْهَ . 


. هذه العيارة من ل فقط‎ )١( 

. ٠ وتدع‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(5) الأحصاص : جمع خخص » بالضم . هو البيت من القصب . 
(5) فيما عدا ل : ١‏ يقول إنه لم ينصب نفسه للخطب © . 
(0) بدها فيما عدا ل : و وهذا من الحميرى © فقط . 

© ل ال ل فده 


رفون 


حم 


قال : وقيل لعيسى 2'7 بن مريم عليه السلام : من ُجالس ؟ قال : مَن 
يزيد فى علمكم منطقه , وِيُدَكرك الله رؤينُه » ويرغبكم فى الآخرة عمله . 

قال : ومرٌ المسيح عَيَيّْ بقوم يبكون . فقال : ما بال هؤلام, 9) 
ييكون ؟ قيل له (© : يخافون ذنوبّهم . قال : اتركوها يُعْفْرٌ لكم . 


الوصافىٌ (:2 قال : دخل اطيثم بن الأسود بن العُريان 200 وكان خطيبا 
شاعراً ‏ على عبد الملك بن مروان قال له : كيف تجدك ؟ فقال:: أجدق قد 
الي عتق با كدك أحي أن يهؤة «واسوة مت نا كرت حب أن ميض راشي 
منّى ما كنت أحب أن يلين » ولانّ منى ما كنت أحب أن يشْعدٌ . ثم أنشد : 
اسمع .أنبيك: بيايات: الكترز ‏ نم العشاء. وشعال >السْحر 
قله النوم إذا الليل اعتكرز 29 وقلَّةٌ الطّعم 9 إذا الزاد حَضْرٌ 
وسرعة الطرف وتحميج النَظَره» 2 وتركئ الحسناءً فى قُبْل المُُّا(ة) 


وحذرا أزداثه إلى حدر ولاس يلون م يبلى الشجر 


. ٠ للمسيح‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

.)» فيما عدا ل «ماطؤلاء‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : « قالوا » . وى ه : «١‏ تغفر لككم » . 

(4) هو أبو إسماعيل عبيد الله بن الوليد الوصاف الكو , من ولد الوصاف بن عامر العجلى . روى عن 
محارب وطاوس وجماعة » وعنه الثورى ووكيع وا خرون » متهم برواية الضعيف والموضوع . الأنساب 584 والتبذيب . 

(0) فى الإصابة 4071١‏ أنه الحيثم بن الأسود . أنه يكنى أبا العريان . وقد ساق القصة بوجه 
آخر » قال : ه عاد عمرو بن حريث أبا العريان فقال : كيف تجدك » ...ال . وفى اللسان ( عكر ) أنه 
أبو العريان . وانظر ما سيأق فى ( 7 : 59 ). 

(5) اعتكر الليل : اشتد سواده . 

(7) الطعم » بالضم : الطعام . 

(4) من مبدأ هذا البيت إل كلمة و عبد » فى (؟ : ٠١‏ ) ساقط من التيمورية . والطرف : تحريك 
الجفون فى النظر ؛ والطرف أيضا : العين . لا يجمع ولا يثنى ؛ لأنه فى الأصل مصدر . والتحميج : تصغير 
العين للتمكن من النظر . وفى الحيوان ( © : 0٠‏ ) : «وضعف ف النظر» . وانظر عيون الأخبار (؟ : )7101١‏ . 

(9) قبل » بضم القاف وإسكان الباء ‏ أى فى أول الطهر بعد انقطاع الدم . وفى الحديث : 
٠‏ طلقوا النساء من قَبْل طهرهن » . أى فى إقباله وأوله . 


٠.٠ 


وقال الآخر : « مُروا الأحداث بالمراء » والكهول بالفكر » . فقال عبد الله 
ابن المحسّن 237 : الراك رائد الغضب »ء فأخزى الله عقلاً يأتيك بالغضب 9) 

وقالوا : أربعة تشتدٌ معاشتهم : الرجل المتوافى » والرجل العالم » والفيس 
المرحٌ » والملك الشديد المملكة . 

وقال غاز أبو مجاهد , يعارضه : أربعة تشتد مَؤونتهم : النديم المعريد , 
والجليس الأحمق » والمغتّى التائه » والسّفْلةٌ إذا تق 29 . 

ا قر الفحان يقول (4) : أقبل على فلان باللحظ واللفظ , 
وما الكلام إل زجرٌ أو وعيد . 


ّمه و 
5 


قال : وقال عمير بن الحباب 7" » وروى ذلك عنه مِسْعَر 9 : ما أغرتُ على 


)١(‏ هو عبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب الهاشمى , كان من العباد » وكان له 
شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد » وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز . توق سنة ١460‏ . تهذيب 
التبذيب . فيما عدا ل : «١‏ ابن الحسين » تحريف . 

(1) فيما عدا ل : 9 يأتيك به الغضب » وليس بشى؟ . 

(©) السفلة : الأيذال » يقال للجميع وللواحد أيضا » يقال هو سفلة . تقرأ : تنسك . انظر ما مضى 
فى حواشى ص 56١‏ . وهذا ماق ل » وى ه : ١‏ تقروا » » وسائر النسخ ١‏ نفروا » وهذه محرفة . 

(:) فيما عدا ل : « وقال أبو شمر الغسانى » . 

(0) هو عمير بن الحباب بن جعدة بن إياس بن حزابة بن محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن 
ذكوان بن ثعلبة بن ببئة بن سلم » شاعر إسلامى قتلته بنو تغلب بالحشاك » وهو إلى جانب الثرثار 
بالقرب من تكريت . انظر معجم المرزباى 540 والأغانى ( ١١‏ : هه - ٠06‏ ) وللحشاك ياقوتا فى 
معجم البلدان » والميدانى فى الأمئال ( * : 757 ) وإياه يعنى الأخطل بقوله : 

ألا سائل الجحاف هل هو ثائر بقتلى أصيبت من سلم وعامر 
الأغاق .)68:01١(‏ 

(5) هو مسعرء بكسر أوله وفتح العين » بن كدام . ككتاب » بن ظهير الهلالى . أبو سلمة 
الكوق » ثقة ثبت فاضل » توف سنة اثنتين » أو ثلاث ء أو خمس وخمسين بعد المائة . #بذيب التبذيب 
والمعارف ١١١‏ والفهرست 587 . قال ابن قتيبة : 9 وكان يقول : من أبغضنى فجعله الله محدثا » لعله 
يريد ما يعانون من مشقة التغبت . وفيه يقول ابن المبارك : 

من كان ملتمسا جليسا صالحا فليأت حلقة مسعر بن كدام 


١ 


حىئ فى الجاهليّة أُحزمٌ امرأة ولا أعجز رجلاً من كلب ولا أحزمّ رجلا 
ولا أعجرّ قبراء تمن تقابب 5 
0 7 
قال : وقامت امرأة من تغلب إلى الجَحاف بن حكم 2١(‏ حين اوقع 
2 5 1 , عر 
بالبشر » فقتّل الرّجال » وبقرٌ بطون النّساء » فقالت له 29 : ١‏ فض الله فاك » 


2 


وأصعّكَ وأعماك » وأطال سهادك » وأقلّ رقادك ؛ فوالله إِنْ قتلتٌ إلا نساءً 


وكان عامر بن الظرب العَدُوانى حكيماء وكان خخطيباً رئيسا . وهو الذى قال : 
77 م لك ا ان 7 َه 
« يا معشر عَذُوانَ , إن الخير الوف عَزوف » ولن يفارق صاحبه حتى يفارقه 270 
وان 361 ناس لهك اللكماك و 1خ مج سكن بدت لكم و 
2 له 0 
وقال 00 اعشى بنى 0 


ا" 5 ما 8 و ان 
وما أنا فى أمرى ولا فى خليقتى بمهتضّم حقى ولا قارع سيتى () 


)١(‏ الجحاف بن حكم السلمى » قاد قومه وأغار على بنى تغلب بموضع يسمى البشر » بين 
الفرات والشام فقتل منهم مقتلة عظيمة . انظر معجم البلدان والعمدة ( ؟ : 157 ) وأمثال الميدافى 
50 :ه59 52ل0” ). 

(1) الخبر ساقه الجاحظ ف الحيوان ١(‏ : 54 ) على هذا النحو . أما أبو الفرج فى الأغافى 
١5١-1595:‏ )واليدانى فى ( ١‏ : 550 ) فيجعلان الحديث للحمراء بنت ضمرة وعمرو ين 
هند . فى خبر طويل . 

زفة دمى . بضم الدال وكسر المم وتشديد الياء : جمع دم . قال سيبويه : « الدم أصله دمى 
على فعل بالتسكين ؛ لأنه يجمع على دماء ودمى . مثل ظبى وظباء وظبى ؛ . اللسان ( ١8‏ : 584 ) . 

(5) ترجم فى 554 . وستأق هذه الخطية فى ( ؟ : .)1١99‏ 

(5) بعدها فى المعمرين 47 : ١‏ لن يرجع إليه حتى يأتيه ؛ . وقد ساق السجستانفى هذه الفقرات 
فى خطبة طويلة لعامر أوصى بها قومه . وانظر عيون الأخبار ( ١‏ : 555 ) . 

030 ل : ٠‏ فقال » . والأبيات منسوبة إلى أعشى بنى ربيعة » فى عيون الأخبار ( ١‏ : 71/7 ) . 

(0) مهتضم : منتقص . وقرع السن كناية عن الندم . 


9 


2*0 


ولا مُسْلِم مولاى من شرٌ ما جَنَى 2 ولا خائئيف مولاى من شر ما أجنى 
وإنّ فراداً بين جني عالم با أبصرّث عينى وماسمعثٌ أذنى 54 
وفضلنى ف العقل والشعر أْتى أقولُ بما أهوى وأعيف ما أعنى 
وقال رجل من ولد العئّاس : ليس ينبغى للفرشىٌ أن يستغرق شيعا ('0 
من العلم إل علّم الأخبار » فأما غير ذلك فالنتف والشّدُو من القول 20 . 
وقال 0 ,: 
وصافية 9 تُعْشِى العيون رقيقةٍ ‏ رهينة عام فى الدُّئَان وعام 
درن بها الكأس الرويّة بيننا 45 من الآّيل حتّى انجاب كل ظلام 
فجاءدذة قن القمين حصن كان يمن العى حكن امد رن باد [©) 
وم رجل من قريش بفتى من ولد عاب بن أسيد (') وهو يقرأ كتاب 


: ١ ( فيما عدا ل : و أن يستغرق فى شوء » . وما أثبت من ل يطابق ما فى إرشاد الأريب‎ )1١( 
. وقد نسب القول فيه إلى معاوية‎ . ) 1 

(5) الشدو : كل شى؛ قليل من كثير . 

(7) هو إسحاق بن إبراههم الموصلى . م فى حماسة ابن الشجرى 509 . 

(4) رواية ابن الشجرى : « موهنا » . 

(0) أحمد بن هشام هذا كن أغناة النزلة لياش تاها رف أبو الفرج فى الأغان 
( ه : 78 ) أنه وجه إلى إسحاق يزعفران .وكتب إليه : 

اشرب على الزعفران الرطب متكا وانعم نعمت بطول اللهو والطرب 


فحرمة الكأس بين الناس واجبة كحرمة الود والأحام والأدب 
كم إله لياق : 
اذكر أبا جعفر حقا أمت به إلى وإياك مشغوفان بالأدب 


وإننا قد رضعنا الكأس درتها والكأس حرمتها أولى من السب 
وفيه يقول محمد بن وهيب . الأغانى ( 1١45-91‏ ) : 
إن الأمير على البرية كلها بعد الخليفة أحمد بن هشام 
(7) هو عتاب بن أسيد بن أنى العيص بن أمية » ذكره فى الاشتقاق 44 » قال : ٠‏ وأسيد فعيل 
من قوهم أسد يأسد أسدا . إذا صار كالأسد » . أسلم عتاب يوم فتح مكة ‏ ولما تحرج الرسول إلى 
حنين استعمله على مكة وعمره نيف وعشرون سنة » فلم يزل عليها حتى أقره أبو بكر عليها . وتوف هو 
وأبو بكر فى وقت واحد . الاصابة 0788408 والمعارف ”3 2 105( . 


سيبويه » فقال : أُف لكم . علم ادبن وهمّة المحتاجين ! 
ًُ 1 0 0 4 ما س0 هم 

وقال ابن عتّاب 227 : يكون الرجل نحويا عَروضيا . وقساما فرضيا » 

وحسنّ الكتاب جيّد الحساب . حافظأ للقران » راوية للشعر » وهو يرضى أن 
إىئ 5 5 ع 2 
يعلم أولادنا بستين درها : ولو ان رجلا كان حسنٌ البيان حسنٌ التخريج 
للمعانى ليس عنده غيرٌ ذلك ل يَرْضَ بألف درهم ؛ لأ النحوى الذى ليس 
يفرغ من تعليقه ذلك البابٌ فيقال له : انصرف . وصاحبٌ الإمتاع يراد فى 
ىو 

الحالات كلها . 

خبرنا عبيد الله بن زيد السّفيانى 249 قال : عَوْدِ نفسك الصبر على 
الجليس السّوء 22 , فإنّهِ لا يكاد يخطعك . 


سواله ع فاغرة أذثاً صماء غ وعيناً عمياء : 


2 ع 7 6 2 7 # 5108 5 
سهيّل بن أبى صالح 29 عن أبيه 29 قال : كان أبو هريرة إذا استفقل 
رجلا قال : اللهم اغفر لهُ وأَرحْنا منه ! 


)1١(‏ الخبر رواه ياقوت فى مقدمة إرشاد الأزيب ( ١‏ : 58 -5و). 

. هذا ماف ل . وفى هه الذى لا إمتاع عنده » . وسائر النسخ : و لا متاع عنده » الأخيرة محرفة‎ )١( 

(5) تعليق الباب : نصبه وتركيبه . اللسان ( ١3١7:‏ ) والحيوان ( 5 :5م15 ). 

(4) فيما عدا ل : «٠‏ وقال عبد الله بن يزيد السفياق » . 

(5) منع هذا الوصف الأخفش .وأجازه غيو . اللسان ( سوأ ) . 

(5) فيما عدا ل . ه : « سهل بن عبد العزيز » . 

0) هو أبو زيد سهيل بن ألى صالم - واسمه ذكوان السمان الزيات - المدفى كان ثقة كثير 
الحديث . توق فى لاية أبى جعفر . مبذيب التبذيب وتذكرة الحفاظ ١98:١ ٠‏ ). 

(8) أبوه أبو صالح ذكوان السمان الزيات المدنى . من ثقات امحدثين . وكان من أوثق الناس فى 
ألى هريية » وكان يجلب الزيت والسمن إلى الكوفة . عبذيب التبذيب » وتذكق الحفاظ ( ١‏ : م ) . 


ءءء 


وقال ابن ألى أمية (9) : 
شهدت الَاسْىٌ فى مجلس وكان إلى بغيضاً مَقيتا 
فقال: اقرخ يأبا جعفر2 فقلتٌ اقترحت عليك السكوتا 59) 
وقال ابن عباس : العلم أكث رم نأن يُحصّى » فخذوام نكل شىء بأحسنه0270. 160" 
ه المدائنى عن العبّاس بن عامر » قال : خطب محمد بن الوليد بن عتبة (4) 
إلى عمر بن عبد العزيز أخمّه فقال : 
القند لوي العزة والكبياء :رسا الث عل عمد عاتم الأنبياء 0 ., 
أما بعد فقد أُحسَنَ بك ظناً مَن أُودعَكَ حرمئّه » واختارك ولم يبَر عليك » وقد 
٠‏ زوججناك على ما فى كتاب الله » إمساك بمعروف أو تسري بإحسان » . 
قال : وخطب أعراى وأعجله القولُ ("2 وكره أن تكون خطبته بلا تحميد 
ولا تمجيد » فقال : « الحمد لله » غير مَلال © لذكر الله » ولا إيثار غيره عليه » . 
ثم ابتدأ القول فى حاجته . ش 
وسأل أعراف ناساً ققال : ه جل الله حظكم فى الخيرء رلا جعل حظ 
٠٠‏ السائل منكم عِذْرَةَ صادقة 0 ٠‏ . 


(1) هو محمد بن أمية بن أنى أمية » كان كاتبا شاعرا ظريفا معاصراً لألى العتاهية » وكان ينادم [براهيم 
ابن المهدى . انظر أخباره فى الأغاتى ( 1١‏ :50-50 ) . 
2( فيما عدال : « اقترح كل ما تشتبى » . وفى حواشى ه عن نسخة : 9 بعض ما تشتهى » . وفى 
البيت ما يسميه البلاغيون ٠‏ المشاكلة » » كا فى قول أبى الرقعمق : 
5 قالوا اقترح شيئا ند لك طبخه قلت اطبخوا لى جبة وقميصا 
(9) فيما عدا ل : ( أحسنه » . 
(4) فيما عدا ل : « بن عتيبة © . 
(ه) يقال خاتم الأنبياء » بفتح التاء وكسرها أى اخرهم . وبهما قرى؟ . 
() ل : د نأعجله أمر» . 
"> 0) ل : وأما بعد بغير ملال » . 
(م) العذرة » بكسر العين ء مثل الركبة والجلسة : الاعتنار . وانظر ( ' : 518 ). 


ه.ع 


وكتب إبراهيم بن سَيّابة ('2 إلى صديقٍ له كثير المال » كثير الدّخل » 
كثير الناضّ ('2 يستسلف منه نفقة ء فكتب إليه 29 : ١‏ العيال كثير » 
والدّخل قليل » والدّين ثقيل » والمال مكذوب عليه » . فكتب إليه إبراههم : 
إن كنت كاذباً فجعلك الله صادقاً؛ وإن كنت مُليما فجعلك الله معذوراً 49 : 
وقال الشاعر : 
لعل مُفيدات الزّمان يُفدنبى بنى صامتٍ فى غير شىء يضيرها ©» 
قال : وقال أعرالى : « اللهمٌ لا تُنزلنى بماء سّوء فأكون امرأ سوم 290 » . 
وقال أعرالى : « اللهم قنى عثراتٍ الكرام » . 
قال : “:وتمع مجاشع الربعى رجلا يقول : الشّحيح أعذر من الظالم . 
فقال : أخرى الله شيئين خيرهما الشحٌ . 
قال : وأنشدنا "© أبو فروة : 
إفى امتدحيّك كذباً فاتبتنى» لما امتدحتك » ما يثابٌ الكاذبٌ 
كدق هل يي ناف 


الببى عفرو وثالبئه ثم المخلوبٌ والثَالتٌ ل 
قلت له خيياً وقال انا كن عل. ضاحه كوت 


)١(‏ سيابة » كسحابة » وأصل معنى السياب البلح أو البسر . وإبراهم بن سيابة شاعر من 
شعراء الدولة العباسية من موالى الهاشميين » وكان بمدح إبراهيم الموصلى وابنه إسحاق ويتغتيان هما بشعره » 
ويرفعان من شأنه ويذكراته للخلفاء والوزراء . الأغافى ( ١١‏ : ه - 8 ) . والخبر فى الأغاق والعقد ( * : 
) . ونسب فى تاريخ بغداد ( لا : لاه ) إلى بشر المريسى . 

» الناض والنض : الدراهم والدنائير . فيما عدا ل : « النض‎ )١( 

(*) فيما عدا ل : ١‏ إما مستسلفا وإما سائلا » فكتب إليه الرجل ٠»‏ . 

(4) ملم » بضم المم » من قوهم : ألام الرجل : ألى بما يلام عليه . فيما عدا ل : ٠‏ محجوجا» . 
وى حواشى ه : « فجعلك الله معذورا » أى جعل عذرتك صادقة » , 

(©) فى حواشىه: ويعنى ببنى صامت الال . فى غير شوع يضيرهاء أى أستفيدها فى غير مشقةولاتعب» . 

)0 ل ا 

0) ل : « وأنشد » . 

(8) المثالبة : مفاعله من الثلب » وهو شدة اللوم والأحذ باللسان . 


ك5.ة 


أبو معشر (21 » قال : لما بلغ عبد الله بن الزيير قتل عبد الملك بن مروان شرف 


عمرّو بِنَ سعيد قام خطبباً فقال : « إِنْ أبا ذِّانٍ تل لطيمَ الشيطان 29 . 
ا قم اه 0 من َِ ج25 ع . 
كذَلِكَ تُولى بَعْض الظَالِمِينَ بَعْضا بما كانوا يكسيبون » . 

ولا جلس عثانُ بن عمّان على المنبر قال : ٠‏ يأيها النّاس » إِنْ الله قد فتح 


عليكم إفريقيّة » وقد بعث إليكم ابن أنى سرج 20 , عبد الله الزبير بالفتح 2 . 
قم يا ابن الرّير » . قال : فقمت فخطبتٌ » فلما نزلتُ قام فقال : « يأيّها 
الناس » انكِجُوا النساء على آبائهن وإخوتهنّ ؛ فإنّى لم أر لأبى بكر الصدّيق 
ولداً أشبه به من هذا 2 »ع . وقال الخحُريمى 90 , 

وأعددئه ذعراً لكل مصيبة وِسَّهُمُ المايا بالدّخائر مُولّع 0 


وذكر أبو العَيزار 9 جماعة من الخوارج بالأدب والخطب فقال : 


(1) هو أبو معشر نجيح بن عبد الرجمن الستدى المدنى , مولى بنى هاشم » سبى فى وقعة يزيد بن 
المهلب بالعامة والبحرين . وكان من المحدثين الأميين » أقدمه المهدى من المدينة إلى بغداد سنة ١١‏ فلم يزل بها 
حتى مات سنة 11/0 فى خلافة هارون.وكان من أعلم الناس بالمغازى . مبذيب التبذيب وتارعخ بغداد 4 77٠‏ . 

(؟) أبو ذبان : كنية عبد الملك بن مروان . انظر الحيوان (5 : 748١‏ » 587 ) والبيان ( ؟ : 58 ) . 
ولطيم الشيطان : لقب عمرو بن سعيد الأشدق . انظر حواشئى ص 5١4‏ . 

2 هو أبو يحبى عبد الله بن سعد بن سرح القرشى العامرى , كان أخما عثان من الرضاعة » 
اشترك فى فتح مصر . وما عزل عفان عمرو بن العاص سنة 5 ولاها عبد الله بين سعد » فغزا [فريقية سنة 
1١‏ ء ركان فتحا من أعظم الفتوح , وما وقعت فتنة عثان سنة 70 لجا إلى عسقلان ولم يبايع لأخد » 
ومات بها سنة 55 . وقيل : بل شهد صفين وعاش إلى /ه . الإصابة 4705 . 

(4) فى الإصابة 407 : « وشهد ابن الزبير اليرموك مع أبيه الزبير . وشهد فتح إفريقية » وكان 
البشير بالفتح » . 

(ه) ذاك أن أم عبد الله بن الزبير هى أسماء بنت أبى بكر . والخير فى ( ؟ : 58 ) . 

و هر أيا يدرت سحا إن عفان 1 شعن 1 1016 

(7) انظر الحيوان ( " : 5/١48‏ : 478 ) والكامل 7١‏ ليبسك . 

(4) وكذا جاءت النسبة فى الحيوان ( 2 : 77 - 474 ) . لكن الشعر قد نسب ف الكامل 
لييسك إلى عبيدة بن هلال . المترجم فى 8ه . 


يضرف 


7 0 
ومسوم للمّوت يركب رَدْعَه بين القواضيب والقنا الخطار )١(‏ 
يدنو وترفعه الرُماح كاله شلو تنَشّبٌ فى مَحَالب ضارِى 


2 ثم 0 2 2 2 4 

فكو صريعاً والرماح تنُوشه إن الشرّاة قصيرة الأعمار(') 

أدباعُ إما جشهم خطيائ ‏ ضمناك كل كتيبة جرَارٍ 9) 
#2 


ولمّا خطبٌ سفيانُ بن الأْرد الأصمٌ الكلبئ 299 » فبلغ فى الترهيب 
والترغيب المبالغ » ورأى غعبيدة بن هلال اليشكرى © أن ذلك قد فت فى 
أعضاد أصحابه » أنشأ يقول : 
لَعمرى لقد قام الأصمٌّ بخطبة الا فى صُدور المسلمين غليل 
لعمرى لثن أعطيثٌ سفيانَ يَيُعتى وفارقتٌ دينى إننى لجهول 
ولما قام أحد الخطباء الذين تكلموا عند رأس الإسكندر قال أحدهه 29 : 
« الاسكندر كان أمس أنطقٌ منه اليومَ » وهو اليم أوعظ منه أمس ) . 
فأخحذه أبو العتاهية فقال 9 : 
بكيتك يا على بدرٌّ عينى2 فما أغنى البكامُ عليك شيا 8) 


. ركب ردعه : خر صريعا لوجهه على دمه وعلى رأسه . والردع : الدم‎ )١( 

. ثوى : هلك . تنوشه : تاحذه وتتناوله‎ )1١( 

(0) الضمناء : الكفلاء . جمع ضمين . وذكر الوصف ٠‏ جرار » كأنه ذهب بالكتيبة إلى معنى 
الجيش والعسكر . 

(4) سبقت ترجمته فى 531 . 

(ه) ضبط « عبيدة » فى الاشتقاق ٠١‏ بضم العين , وف الكامل 7١١‏ بالفتح , كلاهما 
ضبط قلم . فيما عدا ل : « عبد الله بن هلال »ء تحريف . 

(7) انظر ما سبق من تخرع هذا الخبر فى حواشى ص 8١‏ والحيوان ( * : 5/91١‏ : 508 ) 
والاغانى ( “" : 1١147‏ ). 

(7) فيما عدا ل : ١‏ فأحذ أبو العتاهية هذا المعنى بعينه فقال ٠‏ . 

(0) على هذا , هو على بن ثابت , وكان صديقاً لأبى العتاهية . انظر الأغاق 5 : ١47‏ ) . 
فيما عدا ل : ٠‏ فلم يغن البكاء » . وكذا وردت هذه العبارة فى ( ” : 584 ). 


[ ج ١‏ - البيان والتبيين ١8‏ ] 


404 


طوئك خطوبُ دهرك بعد نشر كذاك خطويّه تشرا وطيا 
كفى ححَرّنا بدفنك ثم ألى2 نفضلتُ تراب قبيك عن يتيًا 
وكانت فى حياتك لى عظات2 وأنت اليومّ أوعظ منك حي 
1 ظ 
٠‏ ومن الأسجاع الحسنة قول الأعرابية حين خخاصمت ابنها 2١‏ إلى عامل 
الماء فقالت : « أمَا كان بطنى لك وعاءً ؟ أما كان ججرى لك فناء ؟ أما كان 
ثديى لك ميقاء ؟ » . فقال ابنها : « لقد أصبحتٍ خخطيبة » رضى الله عنك ٠‏ . 
لأنها قد أنت على حاجتها بالكلام المُتَكيّر كا يبلغ الخطيبٌ بمخطبته . 
وقال الثّمر بن تولب : 
00٠‏ ده ل'ألا فاسمع تُعِظكَ بخطبة فقلتٌ:سمعنا فانطقى وأصبيبى (7) 
فلن تنطقى حقاً ولستٍ بأهلهِ فقبّحتٍ مما قائل وخطيب 9) 
قال أبو عباد كاتب ابن أبى خالد 27 : ما جلس أحد قط بين يدى 
المت ىأ سا علس ب 03 
قال الله عر وجل : ا وَقل لَهُمْ في أَنفْسهمْ فقولا ليغا 4 . ليس يريد 


و 


. بلاغة اللسان , وإِنْ كان اللسان لا يبلمُ من القلوب حيث يريد إلا بالبلاغة‎ ٠ 
قال : وكانت مُخطبة قريش فى الجاهليّة - يعنى خطبة النساء - : و باسمك‎ 
اللهم , ذُكِرَتْ فلانةٌ وفلان بها مشغوف . باسمك اللهم » لك ما سألت ولنا‎ 
ما أعطيت » . ش‎ 


(1) فيما عدا ل : « الأعرابية لابنها حين خاصمته » . 
)١( 7”‏ فيما عدا ل . ه : « فاسمع للفظى وخطبتى » . وفى ه : و فقلت سميعا » . 
(9) ما عدا ه : «١‏ فإن وء وهى رواية نبه عليبا فى حواشى ه . 
(4) هو أحمد بن ألى خالد » كا سبق فى /41 ” س ه . والخبر رواه الجاحظ فى الحيوان ( © : ١5٠‏ ) . 
ه) زاد فى الحيوان : « وما سفى دهر قط إلا شغلنى عنه تذكر ما يليق بالدهور من الغير » . 
يليق : يعلق . والغير : الأحوال المتغية . 


177 


06 


عطاس للع رار ريا ااا وري اراي 


5 


والخلافة بعدّه . إِنّا لله وإ ده لحمل لد رين المالان علي اقسمة : 
انبضوا فبايعُوا على بركة الله » . فقام إليه عبد الله بن همَّام (© فقال : 
الله أعطاكَ التى لا فوقها وقد أراد المُلحدون عَوْقَها 
غتدف رات :اق إل متزنيا.. . :زرك حكن لمك طلقا 
فبايَعَ النّاس . 
وقيل لعمرو بن العاصى 27 فى مرضه الذى مات فيه : كيف تجدك ؟ 
قال : « أجدفى أذوب ولا أَنُوب (. وأجدُ نجوى أكثر من رف 21 فما بقاءُ 
الشيخ على ذلك »© . 


)1١(‏ عبد الله بن همام المرى السلولى . والسلولى نسبة إلى سلول أمهم . وأبوهم مرة بن صعصعة 
ابن معاوية بن بكر بن هوازن .المعارف 78 . وعبد الله من شعراء الدولة الأموية . وكان معاوية قد أمر لأهل 
الكوفة بزيادة عشرة دناتير » فأنى واليها النعمان بن بشير أن ينقذ ماأمر به معاوية . فقال عبد الله يطالب 
النعمان بها : 

زيادتنا تُعمانُ لا تحرميا 2 تق الله فينا والكتاب الذى تتلو 
الأغانى ( 155-1١٠ : ١4‏ ) . ونا توج مصعب بن الزبير شكينة على ألف ألف » كتب عبد الله 
ابن همام إلى عبد الله بن الزيير : 

أبلغ أمير المؤمنين رسالة من ناصح لك لا يريد نخداعا 

بضع الفتاة بألف ألف كامل وتبيت سادات الجنود جياعا 

لو لأبى حفص أقول مقالتى وأبث ما أيسجكم لارتاعا 
فكان هذا الشعر سببا فى عزل مصعب عن البصة . الأغانى ( ١4‏ : 117 ) . وانظر الخزانة 9م 
8 ) ومعاهد التنصيص ( ١‏ : 55 ) والشعراء لابن قتيبة 

(؟) فى تاج العروس ( ٠١‏ : 750 ) : «قال النحاس : سمعت الأخفش يقول : هو العاصى 

بالياء لا يجوز حذفها , وقد لهجت العامة بحذفها . قال النحاس : هذا مخالف لجميع النحاة يعنى أنه 
من الأسماء المنقوصة . فيجوز فيه إثبات الياء وحذفها » . وانظر شرح الرضى للشافية ( 7 : 807 ) . 
(5) أثوب : أرجع » أى لا أرجع إلى صحتى ولا تحسن حالى . 
2 رز ء أى ما أرزؤه من الطعام وأصيبه . والخير فى اللسان ( ١‏ : 8784 ) . 


٠ 


وقيل لأعرابي كانت به أمراض عدّه » كيف تدك ؟ قال : ٠‏ أمّا الذى 
مره . و 0 
يمدق فخطر وآسر 20 » . 

وعن مقاتل ('2 قال : سمعت يزيد بن المهلب 29 يخطب بواسط » 
فقال : « يا أهل العراق » يا أهل السّبق والستباق » ومكارم الأخلاق , إن أهل 
الشام فى أفواههم لُقمةٌ دّسمة , رَيْبْتْ لها الأشداق 249 » وقاموا للها على ساق ع 


وهم غير تاركيها لكم بلمراء والجدال ؛ فالبسوا لهم جلو الُمور © » . 


[ تم الجزه الأول من تجزئة المؤلف ] 


: بضم وبضمتين : احتباس البطن . والأسر » بالضم‎ ٠» عمده : أضناه وأوجعه.والحصر‎ )١( 
.) 595 : 4 ( واللسان‎ ) 59١ : © ( احتباس البول . والخبر فى الحيوان‎ 

(؟) هو أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدى الخراسانى صباحب التفسير » أخخذ 
التفسير عن الكلبى , وكان متبماً فى الرواية . توق سنة ١0٠‏ . تهذيب التوذيب . 

(*) هو يزيد بن المهلب بن أنى صفرة . حرج فى أيام يزيد بن عبد الملك » فإنه لما مات عمر بن 
عبد العزيز فى رجب سنة ٠١١‏ تمكن يزيد هذا أن يخرج من سجنه » وسار إلى البصرة ؛ واجتمع إليه علق 
عظيم , وخطع يزيد بن عبد الملك » والتقت جيوش اليزهدين بالعقر , من أرض بابل » فهزم يزهد بن المهلب 
وقتل سنة ٠١7‏ . التنبيه والاشراف 8107 - 3978 . 

)2 زببت الأشداق : اجتمع الريق فى جوانيها وتلّب . ما عدا ه : « رنبت © » تحريف . 

(ه) يقال : لبس لفلان جلد انمرء إذا تنكر له وأظهر الحقد والغضب . 


كا 


هن 
هن 
10 
الف 


ذف 


للف 
يفف 


فهرس الأبواب (*) 

الباب الأول 

ذكر ما جاء فى تلقيب واصل بالغزال ومن نفى ذلك عنه 

ذكر الحروف التى تدخلها اللثغة وما يحضرى منبها 

باب البيان 

البلاغة 

باب ذكر ناس من البلغاء والخطباء والأبيناء والفقهاء والأمراء ممن 
لا يكاد يسكت مع قلة الخطأ والزلل 

ذكر ما قالوا فى مدي اللسان بالشعر الموزون واللفظ المنثور 
وما جاء فى الأثر وصح به الخبر 

وباب اخر فى ذكر اللسان 

وباب آخر 

باب فى الصمت 

باب من القول فى المعانى الظاهرة باللفظ الموجز من ملتقطات 
كلام الناس 

باب آخر . وقالوا فى حسن البيان . وفى التخلص من الخصم 
بالحق والباطل . وى تخليص الحق من الباطل » وفى الإقرار 
بالحق » وفى ترك الفخر بالباطل 

باب شعر وغير ذلك من الكلام بما يدخل فى باب الخنطب 

وباب منه آخر . ووصفوا كلامهم فى أشعارهم فجعلوها كبرود 
العصب ٠‏ وكالحلل والمعاطف » والديباج والوشى وأشباه ذلك 


(ه) هذه هى العنوانات التى وردت فى صلب الكتاب كا وضعها الجاحظ . أما تفصيل الأبواب 
فموضعه فى ملحقات الكتاب ». مع الفهارس العامة . 


ارق 


53> 
51 
"٠‏ 
56 
/اه ؟ 


7 
0 
/” 
0 
8 
8 
لان 
ريض 
م 
ا 
ان 
كن 


وباب آخر . ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به » ويفضلون 
إصابة المقادير » ويذمون الخروج من التعديل . 

باب آخر من الشعر ما قالوا فى الخطب واللسان والامتداح به 
الدع اليه ٠‏ 

باب . وكانوا يعيبون النوك والعى والحمق وأخلاق النساء والصبيان 


.باب فى ذكر المعلمين 


وباب منه آخر 

وباب ا فى ذم التشادق والإغراق 

باب من الخنطب القصار من خطب السلف » مواعظ من 
باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن الموجز الحذوف القليل الفضول 
باب آخخر من الأسجاع فى الكلام 

باب أسجاع ش 

خطبة :من خطب رسول الله عله 

ذكر كلمات خطب ببن سليمان بن عبد الملك 


. باب ذكر أسماء المخطباء والبلغاء والأببِيَاء وذكر قبائلهم وأنسابهم 


باب من أسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان 
باب ذكر النساك والزهاد من أهل البيان 

وأسماء الصوفية من النساك ممن كان يجيد الكلام 

ذكر القصاص 

باب ما قيل فى المخاصر والعصى وغيرثما 

باب ما ذكروا فيه من أن أثر السيف يمحو أثر الكلام 


* خ عو 


عا موب اباط وَللسخ كاز 


.نأ - 00؟ 


0 مل 0( هعوم 
لم21 
ابه الشالى 


النايش رسكت بط اخحاى بالذاعرة 


صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى 
مكتبة الخفانجى 
للطباعة والنشر والتونهع 


ص . ب 1٠76‏ القاهرة 


الطيعة السابعة 
4ه -لمووام 


م د 
م 2 - 18 شاع العباسية - العاهره ‏ .ت :13607841 


) 4 ) هه ؟ 
رم يض 0 
ته ( هم 
) ©» 6ع هج © جه مو + 


تألم 
اوت ازعو يت رالدلعظ 
ل 


للست ارون 


١ 


الحمد لله رب العالمين . ولا حول بلا قوّة إلا بالله » وصلى الله على 
محمد خاصّة » وعلى أنبيائه عامة . 

أردنا - أبقاك الله - أن نبتدئع صدرٌ هذا الجزء من البيان والتبيّن 269 ه 
بالرد على الشعوبية فى طعنهم على خخطباء العرب وملوكهم 47 إذ وصلوا أمائهم . 
بامخاصر » واعتمدوا على وجه الأض بأطراف القسى والعصى » وأشاروا عند ذلك 
بالُضبان والقَنِىَ 2*9 . وفى كل ذلك قد روينا الشاهد الصادق , والمثل السّائر . 
ولكمًا أحببْنا أن نُصَيّر صدرٌ هذا الباب كلاماً 2 من كلام رسول رب العالمين » 
والسلّف المتقدّمين , والجلّةِ من التابعين , الذين كانوا مصابيحَ الظلام » وقادة ٠١‏ 
هذا الأنام » ومِلحَ الأ كوك اليو اتج الى الايضا ينها 
الستّارى » والمَنارٌ الذى يرجع إليه الباغى , والحرْبَ الذى كثرٌ الله به القليل » 
أعرّ به الذليل » وزاد الكثيرٌ فى عدده » والعزيرٌ فى ارتفاع قدره . وهم الذين جلا 
بكلامهم الأبْصارٌ الكليلة "2 , وشّحذوا بمنطقهم الأذهانَ العليلة 9 , فتَبّهِوا 
القلوبَ من رقدتها » ونقلوها عن سوء عادتها » وشفّوها “من داء القسوة» ٠١‏ 


: بدل هذه العبارة فى ه . ب , ج : « أول الثلث الثافى » » 5 أن بعدها فى ب , ح‎ )١( 
. » «قال أبو عئان الجاحظ‎ 

(؟) ها عدا ل-ه : « والتبيين © . 

(9) وملوكهم » ليست فى ها. 

50) القنى : جمع قناة » وهو الرمح . ل : « والقسى ) . 

(ه) فيما عدا ل : « أن نصدر هذا الجرء بكلام » . 7 

(1) الملمء بالكسر : البركة . 

(10) فيما عدا ل : ١‏ العليلة ٠‏ . 

(8) فيما عدا ل : «١‏ الكليلة » . 


(9) ل : هه وشفوا هة. 


وغباوة الغفلة » وداووًا من العى الفاضح ء ونِهَجُوا [ لنا] الطريق الواضح . ولرلا 20 
الذى أُمّلتُ فى تقديم ذلك وتعجيله » من العمل بالصواب , وجزيل الثّواب » لقد كيف 
كنتٌ بدأتٌ بالردٌ عليهم » ويكشف تناع دعواهم ('2 . على أنّا سنقول فى ذلك 
بعد الفراغ مما هو أولى بنا » وأوجبٌ علينا . والله الموفق » وهو المستعان . 
: وغل أن عنظياة السّلق الطيّب» واهل. البيان: من التايعيق. بإنحسنان + 
ها زالوا يسكون الخطبة التى لم تبتَدأ بالتحميد , ويُستفتَحُ بالتهجيد 20 : 
« البتراء » . ويسمُون التى لم توشّح بالقران » وتزيّنْ بالصّلاة على النبى عَلم : 
) الشوهاء 6 . | | 
٠‏ وقال عِمران بن حطَّان "© : خطّبتٌ عند زياد خطبةٌ ظننتٌ أَنّى لم أقصرٌ 
فيها عن غاية »وم أَدَعْ لطاعنٍ 7*» علة » فمررثٌ ببعض المجالس فسمعتٌ شيخاً 
٠‏ يقول : هذا الفتى أخطّبٌ العرب لو كان فى خطبته شوء من القران . 
و#طليع زان .قلق اخجلة رعق "الم دف العو التي 
والاستفتاح بالتمجيد » قال : « أما بعد , بغير ملالةٍ 27 لذكر الله ولا إيثار غيره 
عليه فنا 290 تقول كذا ؛.وتسال 35 5 فار من أن. تكون خطيه بعراء 
أو شوهاء . 
وقال كيت بن شيية + واللمد شه ومن الشغل رضول اله آنا 
١‏ بعد فإنًا تسل كذ ونبذل كذ ش 
وبنا - حفظك الله - أعظمٌ ا حاجة إلى أن يُسلم كتابنا هذا من انبر القبيح 5) 


. © دعاويهم‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١١ 
. لم يبتدئ» صاحبها بالتحميد » ويستفتح كلامه بالتفجيد‎ ١ : (؟) فيما عدا ل‎ 
.) 1054:21١١ .ترجم فى‎ )5 

7 (4:) فى حواشى ه عن نسخة : « لجادب »© . والجادب : العائب . 
(5) فيما عدا ل . ه : ١‏ ملال » . وقد سبق الخبر فى البيان ( 5١84 : ١‏ ). 
(5) هذه الكلمة ساقطة من ها . 
(7) النبز بالتحريك : اللقب . فيما عدا ل : ١‏ البتر » . 


55 


والشوّه المَشِين (27: واللمّب السسّمج المَعيب 227 غ بل قد يجب ( أن نزيك فى بهائه 
ونستميل القلوبٌ إلى اجتبائه » إِذْ كان الأمل فيه بعيداً » وكان معناه شريفاً تميناً . 
ثم اعلم بعد ذلك أن جميع مُحطّب العرب . من أهل المدر والوبر » والبدو 
والحضتر » على ضربين : منها الطّوال » ومنها القصار » ولكلّ ذلك مكان يليق به » 
وموضع يحسّن فيه . ومن الطوال ما يكون مستوياً فى الجودة » ومتشاكلاً فى ه 
استواء الصّنعة » ومنها ذوات الفِمّر الحسان » والف الجياد ولقين فيا بعك ذلك 
2 معدن اتلك و وكا عط 199 دري فق رظرن اليد . ووجَدنا عددٌ 
القصار أكثر » ورواة العلم إلى حفظها أسرع . وقد أعطينا كل شكل من ذلك 
قسطه من الاختيار » ووقيناه حظّه من اتمييز » ونرجو ألا نكون قصّرنا فى ذلك . 
والله الموفق . 5 
هذا سوى ما ضهنا 20 فى كتابنا هذا من مقطّعات كلام العرب الفصحاء 
وجمل كلام الأعراب الخُنّص » وأهل اللّسّن من رجالات قريش والعرب » وأهل 
الخطابة من أهل الحجاز ء وتُتف من كلام النْسَّاك , ومواعظ من كلام الرهاد , 
مع قلة كلامهم » وشِدّة توقهم . ورب قليل يُغنى عن الكثير » ك أنْ رُبَّ كثيرٍ 
لا جتان ةعاطب القليل ديل ره كلد ةتف عن تعطية + :زضوت عه 
كنا . بل رب كناية تربى على إفصاح » ولح يدل على ضمير » وإن كان ذلك 
الضمير بعيدّ الغاية ع قائماً على النّهاية 0 متى شاكل أبقاك الله ذلك اللفظ معناه ؛ 
وأعرب عن فحواه 29 : وكانَ لتلك الحال وَفْقاً » ولذلك القدرٍ لفقاء وتحررج 


. الشّوه : القبح . وهاتان الكلمتان من ل فقط‎ )١( 
5 . السميج » . والسميج : القبيح‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( ' 
. 6 فيما عدا ل : « نحب‎ )5( 
.» حظها‎ ١ : (؛:) فيما عدا ل‎ 
. ) فيما عدا ل : « بسعناه‎ )5( 
. هذه الجملة ساقطة من ها‎ )7( 


١ 


م 


من سماجة الاستكراة » وسلم من فساد التكلف . كان قميناً ('» بحسن الموقع , 
وبانتفاع المستمع , وأجكرٌ أن يمنع جانِيه من تناول الطاعنين » ويحمىّ عرضه من 
اعتراضي العائبين "2 , وألاً تزال القلوبُ به معمورة » والصّدورٌ مأهولة . ومتى كان 
اللفظ أيضاً كرياً فى نفسه , متخيّراً من جنسه (؟ . وكان سليماً من الضول » - 
بريثاً من التعقيد » حُبّب إلى التّفوس . وانُصل بالأذهان , والتحَمَّ بالعقول , 
وهشّت إليه الأسماع » وارتاحت له القلوب » وف على ألسّن الوُواة » وشاع فى 
الآفاق ذكرّه » وعظم ف الناس تحطره » وصار ذلك ماد للعالم الرئيس » ورياضة 
للمتعلّم الريّض . فإن أراد صاحبٌ الكلام صلاح شأن العامّة » ومصلحة حال 
الخاصّة » وكان ممّن يعُمْ ولا يخُصّ , وينصح ولا يكْشّ » وكان مشغوفاً بأهل 
الجماعة » شنفا لأهل الاختلاف والفرقة (؟» » جمعت له الحظوظ من أقطارها » 
ومييقت إليه القلوبٌ بأزمَتها » وجمعت النفوسُ الختلفة الأهواء على ميته » 
وججبلت على تصويب إرادته . ومن أعاره الله من مَعُونته 7 نصيبا » وأفوغ 
عليه من محبته ذَنويا 29 » ججلبت 97" إليه المعانى . وسَلِسَ له النظام © , 
وكان قد أَعْفَى المستمعٌ من كدّ التكلف , وأراح قارىة الكتاب من عِلاج 


7 جد فى 5 2 ل لذ الط : ل اب الأقحا 4 ألفاظاً ]| الم 
لتفهم . وم ا خطب 1 دعر ح 


مسخوطة » ولا معان مدخولة » ولا طبعاً رديثاً » ولا قولاً مستكرها . وأكثر 


. ه : « قمنا » وبفتح المم وكسرها معا . وكلها بمعنى جدير وخليق‎ )١( 
وك ع +« لاون 6د‎ 
. © فى جنسه‎ ١ : فيما عدا ل , ه‎ )7( 
. يقال شيفه » أبغضه »فهو شنف‎ )4( 
. ٠ فيما عدا ل : 9 معرفته‎ )0( 
. الذنوب , بالفتح : الدلو الملأى‎ )7( 
. 8 فيما عدا ل : ه« حنت 4 بدل : « جلبت‎ )0( 
. ١ نظام اللفظ‎ «٠ : فيما عدا ل‎ )8( 


1 111 ل 0 
أهل الصنعة المتأدّبيين » وسواء كان ذلك منهم على جهة الارتجال والاقتضاب » أَوْ 
كان من نتاج التحبير والتفكير 229 , 

ومن شعراء العرب من كان يدع القصيدةٌ تمكث عنده حولاً كريتا ©» ع 
ورّمناً طويلا » يردٌّد فيبا نظَره » ويُجيل فيها عقله "2 , ويقلّب فيها رأيّه » انهاما 
لعقله . وتتيّعا على نفسه ء فيجعل عقلّه 29 » زماماً على رأيه + ورأيه عِياراً عل 
شعره ؛ إشفاقاً على أدبه » وإحرااً لما خوّله_الله تعالى من نعمته . وكانوا يسمُون 
تلك القصائدٌ : الحوليات ,2 والمقلدات 5 550 :والمحكبات: + ليصضير 
قائلها كتكلة غدذيذا" .“وشاع مفلا : 

وفى بيوت الشّعر الأمثال والأوابد » ومنها الشّواهد » ومنها الشوارد . 

والشعراء عندهم أربع طبقات . فاوهم : الفحل الخنديذ . والخنذيذ هو 
التامّ . قال الأصمعى : قال رؤبة : « الفحولّة هم الرواة » 29 . ودون الفحل 
الجنذيذ الشّاعرٌ المُفَلِقُ » ودونَ ذلك الشاعرٌ فقط ء والرابع الشُعْرُور . ولذلك 
قال. الأول ق مجاء بعض الشعراء : 

يا رابع الشعراء كيف هجوتنى 2 وزعمتٌ أنى مُفحَم لا أنطق (8) 
فجعله سْكُيتاً مُخلّفا 29 » ومسبوقا مؤْتحرا . 


. فيما عدا ل : « نجد » بالنون‎ )١( 

(؟) كلمة : ١‏ ف » من ل فقط . وكلمة و خطب » الثانية ساقطة من هه . 

(6) التحبير : التحسين . ما عدا ه : «أم كان » . وما عدا ل » ه : ٠‏ التخير والتفكر » . 

(4) حول كريت : كامل تام . 

(ه) هذه الجملة من ل فقط . 

(0) ل : « فجعل ». 

(0) فيما عدا ل » ه : ه هم الفحولة الرواة ؛ وى حواشى ه : ٠‏ يريد الذين يرون شعر غيرهم 
فيكثر تصرفهم فى الشعر ويقرون على القول » . 

(8) وكنذا رواية العمدة ( ١‏ : ”ل ) . فيما عدا ل : ١‏ فيم هجوتنى 2 

)29 السكيت : اخر خيل الحلبة ؛ وقد تخفف الكاف . ل : « خلفا » . 


وسمعثٌ ‏ بعض العلماء يقول : طبقات الشعراء ثلاث : شاعر » وشويعر ‏ 
وشعرور . قال : والشويعر مثل محمد بن حمران بن ألى حمران 220 » سمّاه بذلك 
امرؤ القيس بن حجر . 

: 5 ا ا تلن 5 2 م 

ومنهم من بنى ضبة ('2:المفؤقف . شاعر بنى حُمّيس 260 وهو 
الشويعر » ولذلك قال العبدى (*2 : 


ألا تن ستراة ببى ميس يها قري الأفاعى 
يله تَردّمُ حيث شاءت كزائدةٍ التَعامَةِ فى الكراع 4 


فويليّة الافاعى: + دوكّة سوداء قوق" الكتفساء :, 


والشويعر أيضا : صفوان بن عبد 27 ياليل » من بنى معد بن ليث » 
ويقال إن اسمّه ربيعة بن عفان 2 . وهو الذى يقول : 


006 ب 1 و 51 1 37 
فسائل جعفرا وبنى أبيها بنى البَرَرَى بطخفة واللاح 9) 


)١(‏ ذكره الأمدى ف المؤتلف ١4١‏ وقال : ٠‏ وهو ابن أخى الأسعر الجعفى , وممن سمى محمدا فى 
الجاهلية » وهو قديم . وكان امرؤ القيس بن حجر أرسل إليه فى فرس يبتاعها منه فمنعه » فقال امرؤ القيس : 
أبلغا عنى الشويعر أنى عمد عين نكبتهين حزيما 
فسمى بهذا البيت الشويعر » . وانظر لمن سمى بمحمد فى الجاهلية الخزانة ( 5 : *5 - 58 ) . 

(؟) فيما عدا ل : « ومنهم ثم من بنى ضبة » وكلمة « ثم » مفقحمة'. 

(؟) بنو حميس ء بضم الحاء » من قبائل جهينة . الاشتقاق 55١‏ . 

(:) انظر العمدة ( ١‏ : 4لا ). 

(5) هنا ينتبى سقط التيمورية . الذى سبق التنبيه عليه فى الجزء الأول ص 9١‏ اس 78 . 

(5) نقل هذا النص فى العمدة ( ١‏ : 74 ) عن الجاحظ . أما ياقوت فى معجم البلدان ( 8 : 
١144‏ ) فقال : « قال الشويعر الكنانى » واسمه ربيعة بن عنان » . 

(0) البزرى » كجمزى : لقب لبنى بكر بن كلاب . وتبزر الرجل » إذا انتمى إلييم . ل » ه : 
« البرزى ؛ » صوابه بتقديم الزاى م صحح فى ح . وف ب والتيمورية : « البراز ؛ تحريف . وطخفة ء 
بالكسر ويروى بالفتح : جيل لبنى كلاب . وهم عنده يوم . والملاح » بالكسر : موضع . 


١! 


١ 920 ِ "50007 00‏ 
وأفلتهَا أبو ليل طفيل صحيح الجلد من أُثرٍ السّلاح (') 


وقد زعم ناس أن الخنذيذ من الخيل هو الخصى . وكيف يكون ذلك كذلك مع 
قول الشاعر : 


يا "ليل بالشيت 4 أن مثلها” ١‏ أمر كزين بعتا وأكثر بباكا 3 
أككرَ خنذيناً ين عِناته إلى الماءلم يرك له السسّيف ساقي 9 
وقال بشر بن أبى حازم 9ه 
وخنذيذ ترى العْرمُول من كطى ارق عَلَقهُ اللَجارٌ *» 
ل ا 0 
» وخناذيذ خصيةٌ وفُحُولا 20 


ويد على ما قلنا قول القيسى 8 : 


: أفلته الشوء : انفلت منه . وأتشد ياقوت بين هذا البيت وسابقه‎ )١( 
غداة أُتتهم حمر المايا يسقن الموت بالأجل المتاح‎ 
. الخبت : بلد دون الجزيرة : فيما عدا ل : « يا ليلتى يا ليت » » تحريف‎ )5( 
والأمالى‎ ) 8١8 : ١ ( (م) ه : وله الموت » . ويشبه هذا بيت مالك بن الريب فى الخزانة‎ 
:) ١”970:*9( 
وأشقر محبوكا يجر عتانه إلى الماء لم يترك له الموت ساقيا‎ 
- 7537 : هو بشر بن أبى خازم الأسدى , شاعر فارس فحل جاهل قدي . الخزانة ( ؟‎ )4( 
. والشعر والشعراء‎ ) "4 
.)١48 - 1١8: 50 البيت من قصيدة ف المفضليات‎ )5( 
. إلى خفاف بن ندبةموندبة : أمه» واسم أبيه عمير بن الحارث‎ ) 187 : ١ ( نسب ف الحيوان‎ )0( 
: وهو شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام » وشهد حنينا والطائف » وبقى إلى زمان عمر . الخزانة ( ؟‎ 
والصواب أن ينسب إلى خفاف بن عبد قيس‎ .٠١8 والإصابة 58346 » والمؤتلف‎ ) 478 - 47 
. البرجمى » ؟ فى اللسان ( خنذذ ) . ونسب فيه أيضا إلى النابغة الذبيانى » وليس فى ديوانه‎ 
صدره فى اللسان : ه وبراذين كابيات وأتنا ه‎ )0 
قول بعض القيسيين من‎ «١ : ) ١8784 : ١ ( العبسى » تحريف . وفى الحيوان‎ ١ : فيما عدا ل‎ )8( 
. ) قيس بن تعلبة‎ 


.3و 


١١ 


ع 1 ٠‏ 
دعوت بنى سعد إلى فشمرثث 


وكان زُهير بن أبى سَّلمَى يسمّى كبارٌ قصائده : 


خناذيذٌ من سعيد وال الستواعد 


الحَوليّات 5 


500 1 و سم وسك 
وقد فسر سويد بن كراع العُكلى (© ما قلنا » فى قوله : 


َِ 7 ع ل 
ابيتٌ. بابوات: القواق كالما 


أكالئها حتى عر بعد ما 


أَمَبْتُ بِعْرٌ الآبدات فراجعت 
بعيدةٌ | شار » لا يكاد رده 


إذا خفتٌ أن تُروَى عَلَى رددثها 


أصاوى بها ميًمن حش ميا ع 0) 
يكين سكي أو بغيدا فاع 57) 
عصا ميد تغشى نحورا وأذرعا 9 
طزيقاً أعاقةة التصناتة مويق 00 
ها طالب حتى يَكِل ويَظْلّما 29 
وراءَ التراقى خشيةٌ أن تطَلّا ©) 


7 5؟ 


٠. 72‏ 0 ل. ا #2 0 - 8ه بم 
وجشمنى خوف ابن عَفَان رَدّها فثقفتها خولا حريدا ومريعا الك 


)١(‏ سويد بن كراع العكلى » شاعر فارس من شعراء الدولة الأموية » وكان فى آخر أيام جرير 
والفرزدق ٠‏ الأغاق ( ١١8 - ١7١:١‏ ) والشعر والشعراء . 

(؟) كان من سبب هذا الشعر أنه هجا بنى عبد الله بن دارم , فاستعدّوا عليه سعيد بن عثان بن 
عفان » فطلبه ليضربه ويحبسه . فهرب وم يزل متواريا حتى كلم فيه . فامنه على ألا يعاود . الأغانى ( ١١‏ : 
١١6‏ ) . والمصاداة : المداجاة » والخاتلة . والتزع . كركع : جمع نازع ء وهو الغريب . 

(5) أكالئها : أراقبها . والتعريس : النزول فى وجه السحر . ه عن نسخة : « أو بُعيد ٠‏ . 

(4) المربد » كمنبر : محبس الإبل . أراد عصا معترضة على باب المريد . وانظر اللسان والمقاييس 
( ربد ).وقد ورد فى الأول بدون نسبة ل اه . وما هنا 
أوثق وأليق . 

(5) أهاب بها : دعاها . الآبدات : المتوحشات » عنى بها القوافى الشرد . أملته : سلكته ؛ طريق 
تمل : مسلوك معلوم . والمهيع : الواسع المنبسط . 

(7) أى لا يكاد يردها طالب لها . هى منطلقة لا يستطاع ردها إلا بالجهد . 

(0) تروى على : أى تروى عنى . فيما عدا ل : « تردى جلى ؛ . وقد صححت فى ح فجعلت : 
؛ تروى على » . والترقوة : مقدم الحلق فى أعلى الصدر حيئا يترق النفس . 

(8) فى الأغافى : ه خوف بن عثان » . الحريد : التام الكامل . 


وقد كان فى نفسبى عليها زيادة فلم أرَ إلا أن أطيع وأُسْمَعًا 

ولا حاجة بنا مع هذه الفِمَرِ إلى الزيادة 2١(‏ فى الدّليل على ما قلنا » ولذلك 
قآل اللطيعة غير الكثفر الكتول المخكلك 4 . وقال الأمنيع 7209و زفي 
ابن ألى سُلْمَى » والحطيقةٌ وأشباههما , عبيدٌ الشّعر » . وكذلك كل من جود فى 
جميع شعره » ووقّف (2 عند كل بيت قاله » وأعاد فيه النُظَر حتى يُخْرِجٌ أبيات 
القسينة كلها مر ف الخرداد وان مال 19 رلا أن اد كد كان 
استعبّدهم واستفرغ مجهودّهم حتّى أدخلّهم فى باب الفكلق وأصتحاتب الصقعة : 
ومن يلتمسٌ فَهْرَ الكلام 2 , واغتصاب الألفاظ . لذهبوا مذهبٌ المطبوعين » 
الذين تأتيهم المعانى سَهُواً ورّهوا 290 , وتنثال عليبم الألفاظ انثيالا © . وإِنّما 


الشعر امحمود كشعر النابغة اليتق ورؤبة . ولذلك قالوا ف شُعره : طرف 


بآلاف وخمار باف 20 . وقد كان يخالف فى ذلك جميع الرُواة والشعراء . وكان 
0 2 اام : 5 
أبو عبيدة يقول ويتحكى ذلك عن يونس 29 . 
ومّن تكسّبَ بشعره واتقس به صبلات الأشراف والقادة » وجوائرٌ الملوك 
1 2 7 2 9 2 
والسادة » فى قصائد السمّاطين » وبالطوال التى تُنشّد يوم الحفل » لم يجدّ بدا 


44 من صنيع رُهير والحطيكة وأشباههما , فإذا قالوا فى غير ذلك أخذوا عفر الكلام 


. » ل : « مع هذه الفقرة إلى زيادة‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ وكان الأصمعى يقول © . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ كل من يجود فى جميع شعره ويقف ٠‏ . 

(:) ل : «١‏ يقول ». 

(©) فيما عدا ل : ١‏ قعر الكلام ٠‏ . تحريف . 

. السهو : السهل اللين . والرهو : السهل الدمث . ل : « سهوا رهوا ؛‎ )١( 
. انثالت : اجتمعت وانصبت من كل وجه‎ )0( 

(8) انظر ما سبق فى ( 15١50152١‏ ). 

(9) مضت ترجمته فى ( ١75 : ١‏ ) . فيما عدا ل : ١‏ يقوله » بدل : « يقول ٠‏ . 


.؟ 


١ 


وتركوا امجهود , ولم نرهم مع ذلك يستعملون مثل تدبيرهم فى طوال القصائد فى صنعة 
طِوَال الحُطّب » بل كان الكلام البائت عندهم كالمقتضب 2227 , اقتداراً عليه , وثقةً 
بحسن عادة الله عندهم فيه . وكانوا مع ذلك إذا احتاجوا إلى الرَأى فى مُعاظم التّديير 
ومُهمَّات الأمور , ميّكُوه فى صدورهم ('2 , وقيّدوه على أنفسهم » فإذا قوّمه النّقاف 
وأَدخِلَ الكير , وقامَ على الخلاص (© ٠‏ أبرزوه مُحَكّكاً منفّحاً » ومُصَفّى “من 
الأدناس مهيا . قال الربيع بن ألى الُقيق 9 لأبى ياسر انض "© : 
فلا كير الجر وأنت عارب لامر فها كل يكس مُقَصر 

وقال عبد الله بن وهب الراسبئ 2 : « إياىٌ والرأى الفطيرٌ » . 

وكان يستعيذ بالله من الرأى الدّبَرى © , الذى يكون من غير رويّة » 
وكذلك الجواب الدَّبَرى . ظ 

وقال سحبان وائل : « شر تليظيك السوُوم اخْرّمُ » ؛ لأَنّ المسووم لا يصبر» 
وإنما التفاضل فى الصبر . واْحزّمم صعب لا يُعرف ما يراد منه » وليس الحزم 
إِلّا بالتجارب » وبأن يكون عقلُ الغريزة مسُلّما » إلى عقل التجربة . ولذلك قال 
على بن أبى طالب رضى الله عنه : « رأىٌ الشتّيخ أحبٌ إليئا من جَلَدِ الشات 227 ». 


. اقتضاب الكلام : ارتجاله ؛ اقتضب : تكلم من غير تبيكة له أو إعداد‎ )١( 

. ميثه : ذلله ولينه . فيما عدا ل : 9 بينوه ؛ صواب هذه ف بيتوه » كأ وردت فى ه. وما أثبت من ل أعلى‎ ١ 

(5) الخلاص » بكسر الخاء كا فى ه . وهو التُْل الذى يكون أسفل . 

(؟) ترجم فى .)17١* 15:١١‏ 

(ه) هو أبو ياسر بن أخطب , أخو يحيى بن أخطب , كلاهما كان يبوديا من أعداء المسلمين . 
وكان من العلماء بالتوراة . وفيه وفى عبد الله بن صوريا ووهب بن يبودا » نزل قوله تعالى : ( ومن الذين 
هادوا سماعون للكدذب ) . انظر السيرة ١ه”‏ 2 وه لالالاء وم . 

(7) سبقت ترجمته فى ( 7٠١0 : ١‏ ) . فيما عدا ل : ٠‏ وكان عبد الله بن وهب الراسبى يقول ٠‏ . 
والكلمة هناك برواية أخرى . 

(/) سائر هذه الفقرة من ل فقط . 

(4) فيما عدا ل : « ولأن عقل الغريزة مسلم » : لكن فى ه : « سلم ٠‏ . 

(9) فيما عدا ل : « أحب إلى » . وف أمثال الميدانى ١‏ : 517 : 9 رأى الشيخ خير من مشهد 
الغلام » . والجلد » بالتحريك : القوة والشدة . 


١ 


ولذلك كرهوا ركوب الصّعب حتى يَذْل » والمُهرٍ الأْرِنِ إلا بعد 
رياضة 2١‏ . ولم يووا المعانيق هماليج إلا بعد طول التُخليع ("2 » ولم يُحلبوا 
الربون إلا بعدّ الابساس 9 . 


خ# ا #2 


ولشتكر نين كاه رفرزل' الت عل عا ل يسيقة اليداعرل ب :ولا شاركه 
فيه أعجمت 219 , ولم يُدّعَ لأحد ولا ادّعاه أحد » ثما صار مستعملاً ومثلا سائراً . 
فمن ذلك قوله : « يا خيل الله اركبى © ء وقوله 27 : « مات حتف 
أنفه » » وقوله : « لا تنتطح فيه عَنْرَانَ » . وقوله : « الآن حمِيّ الوطيس »© . 


ولمّا قال عدى بن حاتم 290 فى قتل ان رحمه الله : « لا تحبقٌ فيه عَنَاقَ 0 
قال له معاوية بن ألى سفيان بعد أن فقكت عينه وقتل ابنه : يا أبا طريف هل حبقَتٌ 


فى قتل عمانَ عَمّاق ؟ قال : إى والله » والئَيّس الأكبر © ! فلم يَصِر 


. © بعد طول الرياضة‎ ٠ : الأرن والأروت : النشيط . فيما عدا ل‎ )1١ 

(؟) المعانيق : جمع معناق . وهى السريعة السير . والهملاج : الحسن السير فى سرعة وحخترة . 
والتخليع : مثى فيه تفكك . 

(©) الزبون : التى تضرب حالبها وتدفعه . والإبساس : صويت للراعى تسكن به الناقة عند الحلب . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ ولم يشاركه فيه عجمى 2 . 

(ه) ماعدال : و ومن ذلك قوله » فى هذا الموضع وتاليه . وانظر الحيوان ١‏ : 5568 و1 :175 . 

(1) هو أبو طريف عدى بن حاتم الطاثى الجواد المشهور » أسلم سنة تسع أو عشر » وكان 
نصرانيا قبل ذلك » وشهد فتوح العراق وسكن الكوفة » وشهد صفين مع على . ومات بعد الستين بعد 
أن بلغ ١١١‏ سنة . وذكر أبو حاتم السجستاف أنه عمر ١8١‏ سنة الإصابة 0471 والمعمرين 51 . وى 
المعارف ١١5‏ أنه شهد الجمل ففقكت عينه وقتل ابنه محمد . 

(0) حبق من باب ضرب : ضرط . والعناق » كسحاب : الأنثى من أولاد المعز . يضرب المثل 
فى الأمر لا يعبأ يه » والثأر لا يدرك . ولفظه عند الميداق : و لا تحبق فى هذا الأمر عناق حولّة و . 
والحولية : التى أنى عليها الحول . 

(0) فيما عدا ل : « الأضخم » . وعند الميدافى : « الأعظم » . 


15 


كلامُه مكلا » وصار كلام رسول الله كيم معلا 20 , 
ومن ذلك قوله لأبى سفيانَ بن حرب : « كل الصّيد فى جد ف الفا 290 و , 
ومن ذلك قوله : « هُدْنة على دن » وجماعة على أقذاء 29 » , ومن ذلك 
قزل :0ل انيع الوق عن بتر لاون لاهن 
: التق أن الدارت: ب وان (0:. يوي مر بالكلام عند مقتل يزيد بن 
المهلب » قال : « أيها الناس » انّقوا ١‏ الفح ؛ فإلها ثقيل بشتهة » وذير يران » 
ا ا 0 
قال : اتقوا عُصباً تأتيكم من الشنّام » كأنها لاه قد انقطع وَدَمُها 2 
ل 0000 
0٠‏ تعْلم. وفهمنا إن كنا نفهم , أن الموُمنَ لا يُلسَع من بحر مرتين » وقد والله 
أسبعت بكم من جُحرٍ ثلاث مَرَات » وأنا أستغفر الله من كل ما خالف الإيمان » 
وأعتصِمٌ به من كل ما قارَبَ الكُفر » . 
515 


أنا ذاكر بعد هذا قَنْا آخر من كلامه عت . وهو الكلام 


. » لا تنتطح فيه عنزان‎  : يعنى قوله‎ )١( ش‎ 1١ 
- (؟) قاله حين استأذن أبو سفيان عليه فحُجب قليلا ثم أذن له » فلما دخل عليه قال : « ما كدت‎ 
تأذن لى حتى تأذن لحجارة الجلهتين » . فقال يكم هذا القول يتألفه على الاسلام . والجلهة : ناحية‎ 
85م‎ : ١ الوادى . وانظر الحيوان‎ 
يضرب لمن يضمر أذى ويظهر صفاء . والدخن , بالتحريك : الحقد‎ )( 
ويروى : ٠لا يلدغ » . قاله لأبى عزة الشاعر » وكان قد أسره يوم بدر ثم من عليه » وأتاه‎ 4630 ٠ 
. يوم أحد فأسره » فقال : مُنٌّ على . فقال عليه السلام هذا القول‎ 
. بن خذان » » تحريف‎ ٠ : فيما عدا ل » ه‎ (2, 
. الوذم : جمع وذمة . وهو السير الذى بين اذان الدلو وعراقيها‎ )7( 
.) 7559: ١ ( هو عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ». المترجم فى‎ 6 


اما 


1١و‎ 


الذى قل عدد حروفه وكثر عدد معانيه 21 » وجل عن الصّنعة » ويرُه عن 
التكلف . وكان ‏ قال الله تبارك وتعالى : قل يا محمد : <9 وما أنا مِنّ 
لممَكلّفِين ('» » . فكيف وقد عاب التشديق » وجانب أصحاب التقعيب 29 , 
واستعمل المبسوطٌ فى موضع البسط » والمقصورٌ فى موضع القصر » وهَجَر 
الغريبٌ الوحشى » ورغِب عن ال هجين السُوقىٌ » فلم ينطق إلا عن مِراثِ حكمَةٍ » 
وم يتكلّم إلا بكلام قد حَُفٌ بالعصمة ‏ وشْيّد بالتأييد 2 » ويْسَرَ بالتوفيق . 
وهو ©" الكلامٌ الذى أَلقَى الله عليه امحبَةَ » وغشاهُ بالقبول » وجمع له بين المهابة 
والحلاوة » وبين سن الإفهام » وقلة عدد الكلام » مع استغنائه عن إعادته » وَل 
حاجة السامع إلى معاوّدته . لم تسقط له كلمة » ولا زّلّت به قَكّم 29 ولا بارَتْ له 
حُبّة » وم يهم له تحصم ء ولا أفحمه خطيب » بل يبد الخْطَبٌ الطُوال بالكلم 
القصار (" ولا يُلتمس إسكات الحّصم إلا بما يعرفه الخصم , ولا يحتجٌ إلا بالصّدق 
ولا يطلب الفَنْح إلا باح 9 , ولا يستعين بالخلابة » ولا يستعمل المواربة » ولا يز 
لا يليمز 2*0 ولا يمِْوءٌ ولا يَْجَل » ولا يُسْهب ولا يَصر 22١‏ . ثم لم يَسمْع الناسُ 
بكلام قَط أعمّ نفعاً » بلا أقصّد لفظا » ولا أعدل وزناً » للا أجمل 


. 2 ل : و وكثرت معاتيه‎ )١( 

(؟) الآية م من سورة ص »ء وتلاوتها : « قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين » . 

(5) التقعيب كالتقعير » وهو أن يتكلم بأقصى قعر فمه . انظر ما سبق فى ( .)١7 1:1١‏ حا: 
« التقعير » وبذلك بدلت فى ب . 

(4) ه عن نسخة : « وسدد بالتأييد » . 

(5) فيما عدا ل : « وهذا ». 

(7) فيما عدا ل : و له قدم ). 

(7) فيما عدا ل : «١‏ بالكلام القصير » . 

(8) الفلج » بالفتح وبالتحريك أيضاً : الفوز والظفر » كا فى اللسان . 

(9) الهمز : العيب فى الغيبة ؛ واللمز : العيب فى الحضرة . 

. حصر يحصر حصرا ء من باب تعب : عى فى كلامه‎ )٠١( 


) البيان - ثان‎ - ”١ 


نا 


1١68 


مذهباً , ولا أكرّم مطلياً » ولا أحسنَ موقعاً , ولا أسهل مخرجاً » ولا أفصح 
معنىٌ » ولا أبين فى فحوى (22 , من كلامه عَلِلَهُ كثيراً . 1 
قال : ولم أَرَهُم يذمُون المتكلف للبلاغة فقط » بل كذلك يَرُونَ المتظف 
والمدكلفب للغناء . ولا يكادون يضّعون اسم المتكلف إلا فى المواضع التى 
يذمونها . قال قيس بن الخطمم : 
فما المال والأخلاق إلا مُعارة فمااسْطَّحتٌ من معروفها فتزوّدٍ ) 
ٍِ هر 5 5 7 و ص 
وإنى لاغتى الناس عن متكليف2 يرى الناسَ ضلالاً وليس بمهتد 
وقال ابن قميعة 29 : 
0 0 ع وه 
وحمّال أثقالِ إذا هى أعرضّت2 عن الاصل لا يَسُطيعها المتكلف 
نا اننا 
قال محمّد بن سلام : قال يونس بن حبيب : « ما جاءنا عن أحد من 
روائع الكلام ما جاءنا عن رسول الله عَم 29 , . 
وقد جمعتٌُ لك فى هذا الكتاب 20 ججملاً التقطناها من أفواه أصحاب 
الأخبار . ولعل بعضّ من يتّسِع فى العلم » ولم يعرف مقاديرٌ الكلِم » يظنّ أنَا قد 
تكلفنا له من الامتداح والتشريف»ومن التزيين والتجويد ما ليس عنده » ولا يبلغه 
قذي . كلا والذى حَرّمَ التريد على العلماء » وقبّح التكلّف عند الحكماء » 
وَوْرخ "الكذابيق: اعنف :التقهاو لاير150 هذا إلا مو ل ل 


. أقصح من معناه ولا أيين فى فحواه » . والفحوى : المعنى‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) البيتان من قصيدة لقيس فى ديوانه 5٠‏ -؟5ا. 

() هو عمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة , أحد شعراء الجاهلية » 
دخل مع امرى؟ القيس بلاد الروم فهلك فقيل له : « عمرو الضائع » . المؤتلف ١58‏ والخزانة ( 7 :15715 - 
١6‏ ) والأغافى (15 : ١٠8‏ - 150 ) والمعمرين 85 . وفيه يقول امرؤٌ القيس ( ابن سلام 8ه ) . 

بكى صاحبى لا رأى الدرب دونه وأيقن أنا لاحقان بقيصرا 

(4) انظر الاستدراكات الملحقة بالجزء الرابع . 

(5) فيما عدا ل : « وقد جمعنا فى هذا الكتاب . 

(5) ل: «مايظن .٠2‏ 


19 


ابن 


فمن كلامه 4 جين 25 الأنصار فال : والله ما عَلمُ م إلا 


7 تَتَمَلَونَ عند الطمع » وتكثرون عند الفرّع » . وقال : « 0 


خط ع نو امن عير بأعيد هه وول قر فى متحي مك لأنيزى :لك مثل 
وار :له 210 6ا...وقال الساغر 7 
3 سواء كأسنانٍ الحمار فلا ترى لِذَى شَيْيةِ مهم على ناثىء فضلا7") 


وقال ا 

6 و 1 0 3 “و ١‏ 0 4 

شباهم وشيهم سواء فهم فى اللوم أسنان 5 

وإذا حصّلت تشبية الشاعر وحقيقته » وتشبية النبى عه وك وحقيقته » 


عرفت فصل ما بين الكلامين . 

وقال ته : « المسلمون تتكافاً دماؤهم » ويَسعَى بِذمهم أدناهم < 
يرد عليهم أقصاهم » وهم يد على مَن سواهم ” 

فتفهّءُ رحمك الله » قلة حروفه » وكثرة معانيه . 

وقال عليه السلام : « اليدُ العليا خير من اليد السفلى ء وابدأ بمن تعول » . 
وقال : « لا تجن بيك على شيمالك ») . وذّكر الخيل فقال : « بطوتها كثز , 
وظهورها حر 8ه وقال 4« خيز المال تيك مأبونة © وفرس مأمورة :000و 


. © فيما عدا ل : « من لا يرى لك ما يرى لنفسه‎ )١( 

(؟) هو كثير عزة » يا فى تهذيب الألفاظ ١914‏ واللسان ( سور ) والحيدافى ( 50١:١‏ ). 
ونسب فى ثمار القلوب 557 إلى ابن أحمر . 

(5) الرواية المشهورة » وهى رواية الحيوان ( 5 : ا5٠١‏ ) : ( سواس 26 وشما بمعنقى . 

(4) أتشد البيت فى اللسان ( سوى ) وثمار القلوب 7917 . 

2020 ق اللنناة ف أن عين + الب الأماك و اقؤلة. عليه الغتلام : ويسعى بذمتهم أدناهم ) . 

© أى كلمتهم واحدة وأمرهم مجتمع » لا يسعهم التخاذل . والجملة قبلها ساقطة من ه . 

0) فيما عدا ل : « مهرة مأمورة » وسكة مأبورة » . السكة : السطر المصطف من النخل . 
المأبورة : المصلحة الملقحة . والمأمورة : الكثيرة النتاج والنسل ؛ من قولحم : أمر الله ماله وامره » أى كثّره 
وبارك فيه . انظر مقابيس اللغة ( ١58 1:1١‏ ). 


”؟٠‎ 


وقآل:؟ #بخون: المال عن ساهرة + لعن تاقية 010 . وقال : « نعمت العَمّةُ لكم 
النَخْلة » تُغرس فى أرض حتوارة » وتشرب من عين غترّارة "© » . وقال : 
افك لح لان ل را 
التخل ؛ . وذكر الخيل فقال : ١‏ أعرافها دفاؤها ( , وأذنابها مَذَاثّها » . 
ل ل . وقال : « ليس منا من لق 
أو صلق )2 أو شق 

وقال : ٠‏ 3 عن حُقوق الأمهات ٠‏ وود البنات , ومنع وهاتٍ © 0 . 

وقال : « الناس كالابل المائة لا تجدٌ فيبا راحلة 29 » 

وقال : «١‏ ما أُمُلق تاجر صدوق © . 

وجاء فى الحديث : « ما قل وَكَفَى خير مما كر وألمى » . 

وقال : ٠‏ يحمل هذا العلمَ من كل لف عُدوله » ينفون عنه تحريق 


:الغالينَ 4 وانتحال المُبْطلِين 4 وتأويل الجاهلين غ0 . 


وم 3 ١‏ صزابله 
وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه : قال رسول الله عل : « الخير فى 
اليف » والخير مع السيف ‏ والخير بالسيف » . وقال ٠‏ لا يُوردنَ مُجرِب على 
مُصِحٌ 9 , ٠‏ . وقال : ٠‏ لا تزال أمتى صاخاً مها ما لم تر الأمانة مَغدمًا والصدقة 


- 


مَغْرّمأ » . وقال : « رأ سس العقل بعد الايمان بالله مُداراة الناس © » , و و لن 
يبلك امرؤ بعد مُشورة » . وقال : «المستشار مُوْنّمن » . وقال : «المستشار 


. عين ساهرة » أى عين ماء تجرى ليلا ونبارا وصاحبها نائم‎ )١( 

(1) أرض خوارة : لينة سهلة . عين خرارة : جارية لمائها خرير . 

(5) الدفاء , بالكسر : ما يدفاً به . فيما عدا ل : ٠‏ أدفاؤها » جمع دفء . 

250 يعنى حلق الشعر عند المصيبة . والصلق :. رفع الصوت فى المصائب . وسلق . بالسين لغة 
فيه . والشق : شق الثياب لذلك . 

9 فسره فى اللسان ( منع ) بقوله : 9 أى منع ما عليه إعطاؤه » وطلب ما ليس له » . 

(7) المائة صفة للإبل . ويروى : « كالإبل ماثة » . والراحلة من الإبل : البعير النجيب القوى على 
الأسفار » التام الخلق + الحسن المنظر . 

(7) المجرب : صاحب الإبل الجَرتى . والمصح : من إبله صحيحة . 

(8) مداراة الناس : ملايتتيم وحسن صحبتهم واحتالهم لئلا ينفروا . 


اقل 


احدالن 


"5 


بالخيار » إن شاء قال وإن شاء أَمْسَكَ »ء وقال : ٠‏ رحم الله عبداً قال خبراً فَعِمَ 
أو سكت فسلم » . وقال : « افصلوا بين حديثكم بالاستغفار» . وقال : 
: استعينوا على طول المثثى بالسّعى ٠‏ . 

وقال العاف 200 :ونيا آم عطية » أحلية ولا تلوكيه 4 افإنه لتر 


ع« 


02 


للوجه » وأحظّى عند الرّوجٍ (" » . وقال : « لا تجبلِسوا على طهر الطريق » فإن 
َبْيْتُم فقُضُو الأبصارٌ ورُدُوا السلام » واهْنُوا الضّالٌ » وأعينوا الضعيف » . وقال : 
إن اله يرضتى لكم ثلاثً ويكره لكم ثلاثاً : يرضى لكم أن تعبدوه ولا تتشركوا به 
شيعا » وأن تعتصموا بحبْله جميعاً ولا تفقوا » وأن تُناصِحُوا من وَلَاه الله أمرم . 
ويكره لكم قِيلٌ وقالٌ » وكثة السنّوال » وإضاعة المال » . وقال : « يقول ابن ادم : 
مالى مالى . وإِنّما لك من مالك ما أكلت فأفتيت » أو لبست فأبليت » 
أو وَهَبْتَ فأمضيت » . وقال : ١‏ لو أن لابن ادم واديِين من ذهب لشال الما 
الثا » . و « لا يملاً جوفٌ ابن آدمّ إلا الثّراب » ويتوبٌُ الله على من تاب »© . 
وقال : ( إِنَّ الدّنِيا حُلوة تحضيرة » وإِنْ الله مستعملكم فيهاءفناظرٌ كيف تعملون » . 
وقال : « إِنَّ أحبّكم إلى وأقركم منى مجلساً (" يوم القيامة » أحامينكُم أخلاقاً ‏ 
الموطتُون أكنافاً » الذينَ يالفون ويُؤلفون . وإنْ أبغضكم إلى وأبعدكُم منّى مجلساً 
يوم القيامة » التَرَارونَ المتشدّقون المتفيّهقون » . وقال : « إِيّاىَ والتَشادّق »؛ » وقال : 
« إيّاكم والفرَجَ فى الصّلاة » . وقال : « لا يُوْمَنَّ ذو سلطان فى سلطانه 
ولا يُجلس على فراش تكرمته إلا بإذنه 29 » . وقال : « إيآم والمشّارة » فإنها 


.) 58 : فيما عدا ل : « للختانة » . والحديث فى الحيوان ( لا‎ )١( 

. الاشمام . أن تأخذ منه قليلا . أسرى : أجلى‎ )١( 

(؟) يروى : ١‏ مجالس » فى الموضعين . 

(؛) لا يؤمن , أى لا يجعلن مأموما ؛ من قولهم أم الإمام الناس فى الصلاة : كان إمامهم . فيما 
عدا ل : ٠‏ يأمن » تحريف . وعنى بفراش التكرمة ما يعد من الفرش والسرر لإكرام للرجل . 


ه." 


حلا 


تميت العْرّة » وتحيى الغرّة ('2 » . وقال : « لا ينبغى لصدّيق أن يكون لعّانا » . 
وكان يقول : ( أعوذ بالله من الأمنمين 4 وبوار الأيم 0 
باله من دعاءٍ لا يُسْمّع » ومن قلب لا يُخشع » ومن علم لا ينفع ” 

وقال له رجل : يا رسول الله » أوصينى بشوء ينفعنى الله به . قال : « أكئز 
ذِكرٌ المَؤت يُسْلِكَ عن الدَّنيا » وعليك بالشكر ؛ فإنه يزيد فى النعمة ©© ع 
وأكثر الدُعاء ؛ فإنّك لا تدرى متى يُسئجاب لك » وإيّاك والبَعْى ؛ فإنَ الله قد 
قضى أنه من بُغْىَ عليه لينصرنّه الله 2 » » وقال : ط يَأَيّها النّاسٌ إنما بَميُكم على 
أنفسكم 4. وزيا والشكرء فإن. الل قد قَضتى ألا يحيق المكر الك > إلا أله . 

وقيل : يا رسول الله » أىّ الأعمال أفضل ؟ فقال : « اجتناب حارم » 
وألا يرل فوك رَطْباً من ذكر الله » . 

وقيل له : أي الأصحاب أفضل ؟ قال : الذى إذا ذُكِرْتٌ أعائك » وإذا 
سيت ذكرك 8 

وقيل : أ الناس شر ؟ قال : « العلمامٌ إذا فسَدوا » . 

وقال : « دَبِّ إليكم 27 داءٌ الأنم من قَبلكم : الحسد والبَعْضاء . والبَعْضاء 
هى الحخالقة ع حالقة الدِّين لا أقول حالقة الشعر (") . والذى نَفسُ محمد بيده 

ُؤمنون حتّى تَحَابُوا . ألا أنيهكم بأمر إذا فَعَتُموهُ تحاييتم ؟ ». فقالوا: بلى يارسول الله . 


. وكان يقول : ( أعوذ 
( ( 


. المشارة : المعاداةواتخاصمة  مفاعلة من الشر . والعرة : القذر ؛ استعيرت الغرة والعرة للمحاسن والمثالب‎ )١( 

)١(‏ الأيبمان : الأعميان , وهما السيل والحريق » أو البعير المغتلم المائج والسيل » لأنه لا يبتدى 
فهما كيف العمل . والأيم : التى لا زوج لحاء بكرا كانت أو ثيبا » أو هى التى مات عنها الزوج . ل : 
من الأعميين ؛ . وأشير فى حواشيها إلى هذه الرواية . 

(6) فيما عدا ل : « وقلب لا يخشع وعلم لا ينفع » . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ فإن الشكر » . 

)2( موضع الكلام من ١‏ وإياك » إلى هنا , فيما عدا ل , بعد كلمة ٠‏ أنفسكم » التالية » وبذا 
يضطرب الكلام .. 

.) ها ودب فيكم‎ )١( 


(0) ما عدا ل : و لا حالقة الشعر ©» . 


إرفا 


عد )١(‏ . ءانيم خبى (5) 300 
قال : ( أفشوا السلام » وصلوا الابحام ») . 

قال و كهاة وا فحا نوات 

5 8 ا صابن 0 2 مجم الل 

وعن الحسن قال : قال رسول الله َيه : « أوصانى ربْى بتسع : أوُصاى 
بالإخلاص ف السّر والعّلانية » وبالعَدْل فى الرُضًا والغضّب », وبالقصد فى الغنى 
2 0 0 مدا 0 
والفقر » وأن أعفو عمّن ظلمنى » واعطى من حرمنى » واصل من قطعنى ؛ وان 
يكون صَمْتى فكرأ » ونطقى ذكرأ ء ونُظرى عِبّرا » . 

وثلاث كلمات رويت ةق زُويت لأقوام شتّى » وقد جوز أن 
' ص ووو م 00 ' 0 ع 9 1 
يكونوا حَكوها ولم يُسِْنُوها © . منها قوله : « لوْ تكاشفم لما تدافتم 29 2 . 


ومنها قوله : « النّاس بأزمانهم , أَشْبَهُ منهم بابائهم » . ومنها قوله : ( ما هلّكَ امرؤ 


عَرَف قذره © . 


وقد ذكر إسماعيل بن عَيّاشُ 2*9 , عن عبد الله بن دينار 29 قال : قال 
1 : 0 3 ل 
رسول الله صل الله عليه وسلم : « إن الله كره لكم العَبّث فى الصلاة » والرفث فى 


. إلى هنا من ل فقط‎ ٠ الكلام بعد « تحابيتم‎ )١( 

.» فيما عدا ل : « السلام بينكم‎ )١( 

(©) فيما عدا ل : « أن يكون إنما حكوها ولم ييتدوها » . 

(4) رواء فى اللسان ( دفن ) » وفسر التدافن بالتكاتم . وقال : « أى لو تكشف عيب بعضكم 
لبعض ؛ . ورواه فى ( كشف ) وقال : ٠‏ اين الأثير : أى لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشبيع 
جنازته ودفنه » . وانظر ما سياق فى (0 ١754717350:‏ ). 

(ه) ما عدا ل : ٠‏ وقال إسماعيل بن عياش » وهو أبو عتبة إسماعيل بن عياش بن سلم العنسى 
الحمصى . حافظ ثقة . قيل كان أهل حمص يتنقصون على بن ألى طالب » حتى نشاً فيهم إسماعيل بن 
عياش فحدثهم بفضائله فكمّوا . وكان قد وفد على المنصور . فولاه خزانة الثياب . تذكرة الحفاظ 
١١‏ : 38 ) وتهذيب التهذيب » وتاريخ بغداد 5لا؟١”‏ . 

)3( هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن دينار العدوى المدى , كان من صالحى التابعين كثير 
الحديث . توفى سنة ١١7‏ . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( 1١١8 : ١‏ ). 


١ 


>35 


الصّيام 3 والضّحِكٌ عند المقابر الى . وقال 1 إذا أذْنتَ فترسّل 34 وإذا أقَنْتَ 


فَاحَدِمٌ 29 2 . 
وحدّثنا إسماعيل بن عياش الحمصيّ », عن الحسن بن دينار 7 عن 
الخصيب بن جحدر 27 » عن رجل » عن مُعاذ بن جب "2 قال : قال رسول . 
الله صلى الله عليه وسلم : 9 ليس من أخلاق المؤمن الملَقُ إلا فى طلب العلم؛» . 
ومن حديث أنس بن مالك أن رسول الله عَييُهِ قال :«قيّدوا العلمَ 
بالكتاب » . وقال : يقول الله : لولا رجال مُحشّع » وصيبان رُضّع » وببائم رع » 


لصَّببتٌ عليكم العذابَ صِبّا 29 , 


ومن حديث عبد لل بن لمك "9 بنع قال ٠إذاساة‏ ليل فم 
وكان زعيم القوم أَرذّلهم 3 وأكْرمَ الزجل اتُقَاعَ شه ؛ فلينتظروا البلاء © . 


.)1١58 1# ( انظر ما سيأق فى‎ )١( 

(1) حذم فى القراءة وغيرها : أسرع . وهذا ما فى ه . وفى ل . ٠‏ فأخلم » ..وسائر النسخ : 
« فاجزم » . تحريف . 

() هو أبو سعيد الحسن بن دينار البصرى . نسب إلى زوج أمه دينار » واسم أبيه واصل . روى . 
عن الحسن وابن سيرين وعبد الله بن دينار » وروى عنه الثورى وأبو يوسف القاضى ٠‏ وكان يرى رأى 
القدرية . لسان الميزان ( ” : 7١#‏ ) وتهذيب التبذيب . 

(4) الخصيب بن جحدر , ترجم له فى لسان الميزان ( ٠) 798 : ١‏ وذكر أنه يروى عن عمرو 
ابن دينار وألى صالح السمان . توفي سنة ١55‏ . 

(0) فيما عدا ل : و وهو من حديث معاذ بن جبل » . ومعاذ بن جبل صحانى جليل » وهو أحد 
من جمع القرآن على عهد الرسول , شهد بدرا وهو ابن إحدى وعشرين » وأمّره الرسول على ابمن وكتب إلى 
أهل المن «إفى بعثت لكم خير أهلى ؛ . وقدم من امن فى خلافة ألى بكر . وتوف بالطاعون فى الشام سنة ١17‏ . 

)3( انظر ما سيأق فى ( 8# .)1١98:‏ 

27 هو أبو عبد الرحمن عيد الله بن المبارك الحنظل الميمى المروزى مولاهم » كان أبره تركيا وأمه 
خوارز مي كان من كبار الحفاظ , بلغت كتبه التى حدث بها نحو عشرين ألفاً. جمع العلم والفقه والأدب » والنحو 
واللغة » والشعر والفصاحة , والزهد والورع والانصات » وقيام الليل والعبادة » والحج » والغزو والفروسيّة .. 
والشجاعة والشدة فى بدنه » وترك الكلام فيما لا يعنيه » وقلة الخلاف على أصحابه . ولد سنة ١14‏ وتو سسنة 
١‏ . تهذيب التبذيب , وصفة الصفوة . ( 4 : ٠١9‏ ) وتذكرة الحفاظ ( ١‏ : 557 ) وتارعخ بغداد 08.5 . 


.و" 


ومن أحاديث ابن أبى ذئب (1) عن المَقَبُرى 29 » عن أنى هريرة أن 
رسول الله عله قال : « ستَحرصُون على الإمارة » فنعمتٍ المْرضِعٌ » وبئست 
الفاطمة 29 © . 1 


ومن حديث عبد الملك بن عمير 20 » عن عبد الرحمن بن ألى بككرة 2 , 
عن أبيه قال : قال رسول الله عله : « لا يحكم الحآم بين اثنين وهو غضبان ٠‏ . 

ومن حديث عبد الله بن المبارك » قال : كان رسول الله عه يقول : « إن 
قوماً ركبوا سفينة فى البحر فاقتسموا » فصار لكل رجل موضع » فتقّر رجل 
موضعّه بفأس فقالوا : ما تصنع ؟ قال : هو مكانى أَصِئَعٌ به ما شعت . فإن 
أتحذوا على يديه نجا ونَجُوا » وإِنْ تركوه هلك وهلكوا » . 


- ابن أبى ذئب ء هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبى ذئب - واسمه هشام‎ )١( 
. ابن شعبة بن عبد الله بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى القرشى المدنى‎ 
الظلم فاش ببابك ؛ . وقيل‎ ٠ : كان من أوثق المحدثين وأورعهم وأقومهم بالحق . وهو الذى قال للمنصور‎ 
! إن المهدى حج فدخل المسجد فلم ببق إلا من قام , إلا ابن ذتئب » فقيل له : قُمْ فهذا أمير المؤمنين‎ 
فقال : إنما يقوم الناس لرب العالمين ! وكان يرى القدر ومالك يبجره من أجله . ولد عام الجبحاف سنة‎ 
وتاريخ بغداد /81/ا وصفة‎ ) ١74 : ١ ( تهذيب التبذيب » وتذكرة الحفاظ‎ . ١64 وتوقى سنة‎ 
. 5١17 الصفوة ( ؟ : 98 ) والمعارف‎ . 

(؟) فيما عدا ل : « عن المغيرة » تحريف . والمقبرى » هو أبو سعد سعيد بن أبى سعيد - واسمه 
كيسان - المقبرى » نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان تجاوراً لها . روى عن أبى هريرة وعائشة ومعاوية وأنس » 
وعنه : مالك » وابن ألى ذئب » والليث بن سعد » وقال ابن معين : أثبت الناس فى سعيد ابن أبى ذئب . توفى 
سنة ١171‏ . السمعانى 5794 , وتذكرة الحفاظ ( ١١ : ١‏ ) وتاريخ دمشق لاين عساكر » وتهذيب التهذيب . 

(5) فيما عدا ل - وهو يطابق ماف اللسان ( رضع ) - ٠‏ فنعمت المرضعة » . فمن أدخل الاء 
جعله نعتاً : أى المرضعة » ومن حذفها أراد الاسم . 

(1) ترجمة عيد الملك بن عمير فى ( ١‏ : لاه ). 

(0) هو أبو بحر عبد الرحمن بن أنى بكرة نفيع بن الحارث الثقفى البصرى ؛ وهو أول مولود ولد فى 
الاسلام بالبصرة » فطعم أبوه أهل البصرة جزوراً فكفتهم . تابعى ثقة : ولاه علىٌ بيت المال» ثم ولاه ذلك زياد 
ولد سنة ١4‏ وتوى سنة 47 تهذيب التهذيب . وقد سبقت ترجمة أبيه نفيع فى ( ١‏ : 118 7717 ) . 


35 


اله برس حيدية امد 

ودخل. السّائب بن صيفى 2١7‏ , على النبى عله فقال : يا رسول الله » 
ا 0 
ولا يمارينى 9 ) . 

وقال رسول الله عَيكنّه : « يُرْتَى بالوالى الذى يَجلِدُ فوق ما أمرهُ الله 
تعالق 29 فيقول كه الريك سان :لق عيتف :+ ل جلدت فرق ما ارك بد 
فيقول : ربٌ غضبتٌ لغضبك . فيقول : أكان ينبغى لغضّبك أن يكون أشدّ من 
غضّبى ؟! ثم يوْتّى بالمقصّر فيقول : عبدى » لم فَصّرت عما أمرتك به ؟ فيقول : 
رب » رحِمُتُه . فيقول : أكان ينبغى لرحمتك أن تكون أُوسّمَ من رحمتى ؟! 
قال : فيأمر فيهما بشوء قد ذكره لا أعرفه 249 , إلا أنه قال : صيّرهما إلى النار » 

وكيع 7 قال : حدثنا عبد العزيز بن عمر 29 , عن قَرّعَة © قال : قال 
لى ابن عمر © : أودّعك كا ودّعنى رسول الله عه : ١‏ أستودحٌ 


(1) السائب بن صيفى بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم » من جلة الصحابة » كان شريك 
البى عه فى الجاهلية » وكان فى قنال أهل الردة » وأدرك زمان معاوية . الإصابة م0" . 

)١(‏ لا يشارى », من الشر . على إبدال إحدى الراءين ياء . لا يمارى : لا يخاصم فى شوء ليست 
له منفعة . 

(*) فيما عدا ل : « ما أمر الله به » . 

(4) ها عن نسخة : ولا أحفظه » . 

(0) هو أبو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرؤامى الكوف الحافظ العابد . أراد الرشيد أن يوليه 
قضاء الكوفة فامتنع . ولد سنة ١١4‏ وتوق سنة ١57‏ . تذكرة الحفاظ ( ١‏ : 587 ) وعبذيب التهذيب 
وصفة الصفوة ( ” : 1١15‏ ). 

(7) هو عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز » المترجم فى ( ١‏ : لالا؟ ) . 

(7) هو أبو الغادية قزعة بن يحبى البصرى , مولى زياد بن أنى سفيان » روى عن ابن عمر وابن 
عمرو بن العاص وأنى هريرة » وعنه قتادة ومجاهد وعمرو بن دينار وغيرهم . تابعى ثقة . تبذيب التهذيب . 

)0 هو الصحالبى الجليل عبد الله بن عمر بن الخطاب . كان كثير الحديث شديد الورع . ولد 
سنة ثلاث من البعئة » وتوق سنة +7 من الهجرة . ويقال إن الحجاج دس له السم . الاصابة ©4856 
وصفة الصفوة ( ١‏ : 5548 ) ووفيات الاعيان والمعارف ١6م‏ . 


5١ 


الله ديتك وأمانتك وخواتِم عملك 29 ) . 


28 
وقال : « كل أرض بسّمّائها ) . 


أبن ع و ه . 7 5 4 ب ]انل 
ْلَه كتب إلى وائل بن حبر الحضرمى ولقومه : « من محمّد رسول الله عله إلى 
الأقيال العباهلة من أهل حضوت » بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة : على التّيعة 
م ل ا ل ا 0 
© .مد لا 55 7( بسه 4مس 5 04 )20 و ل 
ولا وراط ؛ ولا شِدى وا شعار . فمن أجبى فقد أربى .وكل مسكر 
حرام 10 . 
بالتساء 29 فإنما هّن سُقيا الله » . وقال : « خخير نساء ركيّن الإبل صوالح 


. خواتم » , وكلاهما صحيح‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

)٠(‏ هو سعيد بن كثير بن عفير الأنصارى المصرى . قال فى تبذيب التهذيب : وقد ينسب إلى 
جده ؛ ؛ روى عن الليث ومالك وابن لفيعة » وعنه : البخارى ومسلم وأبو داود والنسافى . وكان من 
أعلم الناس بالأنساب والأخبار والمناقب والمثالب . وقال الحاكم : يقال إن مصر لم تخرج أجمع للعلوم منه» 
ولد سنة ١141‏ وتوق سنة 3١5‏ . انظر التبذيب وتذكر الحفاظ ( 7 : .)1١8‏ 

(؟) هو عبد الله بن ليعة المترجم فى ( 3571:2١‏ ). 

(5) التيعة » بالكسر : الأربعون من الغنم . والغيمة » بالكسر : الشاة الزائدة على الأربعين . 

20 السيوب : جمع سيب » يراد به المال المدفون فى الجاهلية . 

(5) الخلاط : أن يخلط رجل إبله بإبل غيره أو بقره أو غنمه ء لمنع حق الله منها . والوراط : 
الخديعة والغش . 

(1) الشناق : ما بين الفريضتين من الابل والغنم » فما زاد على الفريضة لا يؤْخذ منه شوء حتى 
تتم الفريضة الثانية . والشغار : أن يزوج الرجل الرجل حريته على أن يزوجه الآخر حريته » ويكون مهر 
كل واحدة منهما بضع الأخرى . وقد كان ذلك فى الجاهلية . 

(8) الإجباء : بيع الزرع قبل إدراكه . والإرباء من الربا . 

(9) فيما عدا ل : « ف النساء » وفى اللسان . « لا تغالوا صدقات النساء » وفى رواية : لا تغالوا 
صدق النساء ٠‏ . 


584 


نساءِ قريش » أحنآةٌ على ولد فى صغره . وأرعَاه على بعل فى ذات يده 29 ) . 

مُجالِد عن الشّعبى قال : قال رسول الله عله : « اللهمّ أذهبْ مُلكَ 
غسّان ؛ وضع 0 كندة 29 2 . 

والذى يدلك على أن الله عرٌّ وجل قد خصّه بالإيجاز وقلة عدد اللفظ , 
مع كثق المعانى , قوله يِه : « تُصِرْتٌ بالصّباً . وأعطيثٌ جوامعٌ الكلم 29 » . 
يما رووا عنه عَيدُه من استعماله الأخلاقٌ الكريمة 299 , والأفعال الشريفة , وكارة 
لأمرْ بها » والنّهى عما خالف عنبها » قوله  :‏ من لم يقبل من متنصّل عُذراً » 
صادقاً كان أو كأذباً » لم يَردْ على الحوض (* » . وقال فى آخخر وصييّته : « اتقوا 
اشاتق الشقيفن :4 

كله اوه رق الك 430 يمال عاتن أن + ققالك :آنا ينف الكل 
الجواد حاتم ("2 . فقال عله : « ارحموا عزيزاً ذل» ارحموا عالماً ضاع بين هال » . 

وال 2« سغة المع تلهس باع اوضق 6 

وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله عَيَهِ : « إن الأحاديث ستكثر عنّى 
بعدى كا كثرّت عن الأنبياء 2 من قَبْلى » فما جاءم عنّى فاعرِضوه على كتاب 
الله » فما وافَنّ كتاب الله » فهو عنّى , قله أو لم أقله » . 

وسكلت عائشةٌ رضى الله عنها عن مُحلق رسول الله عَُِهِ فقالت : « ملق 
القرآن » » وتلَّتْ قولٌ الله تبارك وتعالى : 9 وَإِنَك لَعَلىَ ححلَق عَظيم © . 


. تقديره أحنى من وجد أو خلق‎ ٠ قال ابن الأثير : إنما وحد الضمير ذهابا إل المعنى‎ )١1( 
96م؟).‎ : 70١ زهة سيأق فى‎ 

5 انظر ( 5 :159 ). 

(:) ل : «الجميلة » . 

(ه) المتنصل : المعتذر المتبرىئ؟ من ذنبه . 

(7) فيما عدا ل : « ف السبى » . 

0) ل : و بنت حاتم الجواد » . 

(0) ل : « ستكثر بعدى م كثرت على الأنبياء » . 


؟” 


7 


احا 


وقال محمد بن على ( أدب الله محمداً عَيْيَهِ بأحسن الآداب » فقال : 
مذ العفو وَمرْ بالغزف وَعْرض عَنٍ الجَاهِِينَ 4 , فلما وعى قال : 
«( مآ اتاكمُ الرَسُول فَحُذُوهُ وَمَا تهاكمْ عَنه فآنتهُوا وَانقُوا الله 4 . 

حدثنا على بن مجاهد , عَن هشام بن عُروة 29 , قال : سسَهِمَ عمر بن 
الخطاب رحمه الله رجلاً ينشد : 

متى تأيه تعشو إلى ضوءٍ ناره 0 تل خيرٌ نار عندها تحير مُوقِدٍ 9) 

فقال عمر : ذاكَ رسول الله عَلل . 

وقد كان الناس يستحسنون قول الأعشى : 

ُشْبٌ لِمَقَروينِ يصطليانها «بات على النار التدى والمُحَّقُ 9) 
فلما قال الحخطيئة البيتٌَ الذى كتبناهُ قبل هذا سقط بيت الأعشى . 


لما 


7 بغ صلزابن 5 2 
وقال رسول الله عه : « لا يزال المسروق منه فى تُهّمَةِ من هو برىء » 
حتى يكون أعظمَ جُرْما من السارق » . 
وقال أبو الحسن : أَجْرَى رسول الله عه الخيل سبق بينها 27 » فجاء 
فرس له أَدْهَمْ سابقا » فجثا رسول الله عله على ركبتيه وقال : « ما هو إلا بَحْرٌ » . 
فقال 29 عمر بن الخطاب : كدذّب الخخطيئة حيث يقول : 
وإن جيادَ الخيل لا تستفرّنا ولا جاعلاثٌُ العاج فوق المعاصم 


)١(‏ هو محمد بن على بن عبد الله بن عباس , والد السفاح والمنصور » وأول من نطق بالدعوة 
بالعباسية . توفى سنة ١١8‏ . تهذيب التبذيب . 

(0) ترجم على فى ( 56١:2١‏ ) وهشام فى :1١(‏ 7867 ). 

(5) البيت للحطيئة فى ديوانه ١5‏ . والخبر برواية أخرى فى الأغانى ( ؟ : وه ) . 

(5) المحلق هذا : رجل من بنى بكر بن كلاب . وضبط فى اللسان بكسر اللام . 

(5) فيما عدا ل : « وسابق بينها » . وأشير فى ه إلى رواية 9 سبق ؛ . 

(5) فيما عدا ل : «١‏ وقال ». 


6, 


وقد زعم ناس من العلماء أنه لم يستفرّه سَبْق فرميه » ولكنّه أراد إظهارٌ 
حب الخيل وتعظيم شأنها . 

وكان رسولُ الله عه يأكل على الأْض » ويجلس على الأرض 27 ويليّس 
العباء » ويُجالِس المساكين , ويمشى فى الأسواق , ويتوسّك يده (" . ويْقص من 
نفسه ء ويَلطّمُ أصابعّه , ولا يأكل متّكاً » ولم يُرَ قط ضاحكاً مِلْءً فيه . وكان 
يقول  :‏ إِنّما أنا عبد كل كا يأكل العبد » وأشرب 6 يشرب العبد » ولو دُعيت 
إلى ذراع لأجبت ء ولو أُمُدِىَ إِلَىّ كع لقبلت » . وم يأكل قط وحده » 
ولا ضترب عبده » ولا ضرب أحداً بيده إلا فى سبيل ريه . ولو لم يكن يمن كرم 
عَفوه ونّحَانة حِلّمه (" , إِلّا ما كان منه يوم فت مكة » لقد كان ذلك من أكمل 
الكمال , وأوضح البرهان (؟2 . وذلك أنه حين دخل مكة عَنُوة وقد قتلوا أعمامّه 
وبنى أعمامه » وأولياَه وأنصاره 2 » بعد أن حَصّروه فى الشُعَاب » وعدّبوا 
أصحابه بأنواع العذاب » وجرحوه فى يَدنْه 29 » واذَوْهِ فى نفسه » وسفهوا عليه » 
وأجمعوا على كيده . فلمًا دخلها بغير حمدهم , وظهّر عليها على ضّعْرٍ منهم "2 , 
قام خطيباً فيهم » فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ١‏ أقول ما قال أخى يوسف : 
لا تثريب عَلَيِكُمْ اليْمَ يغْفِرُ الله لكمْ وهُوٌ أَرْحَم الرَاحِمينَ » . 

وزقا تقول فى بات بالشدلة من ذلك المتاهنيه + وإذا حرفم أول: كل 
باب كنتم تُحلقاء أن تعرفوا الأؤاخرٌ بالأوائل » والمصادر بالموارد . 


. فيما عدا ل . ه : « يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ؛‎ )١( 

. ٠» فيما عدا ل » ه : « يده الشريفة‎ )7١( 

[فة قالوا : رجل ثخين : حلم رزين ثقيل فى مجلسه . فيما عدا ل : « رجاحة »© . 
(4) وأوضح البرهان » من ل فقط . 

(ه) فيما عدا ل : و وقادة انصاره © . 

(3) ل : ١‏ يديه » والصواب ما أثبت. من سائر النسخ . 

0) أى غلب على مكة وهم فى ذلة . فيما عدا ل : ١‏ وظهر علييم » . 


5 


خطبة النبى عَيِ فى الوداع (') 


قال عل 207 اليل :الث + تشكذه وتيحيله ‏ وتسعف ره وهري اليف 
ونعوذ بالله من شرور أنفسينا » ومن سيّئات أعمالنا . من يَهدْ الله فلا مُضِلَ له » 
ومن يُصْدْلل فلا هادِىّ له . وأشهّدُ أن لا إله إِلَا الله وده لا شريك له » وأشهد 
أن محمّداً عبدُه ورسوله . أوصييكم عِبّادَ الله بتقوى الله , وأَحْكَكُمْ على طاعته » 
وأستفيحٌ بالذى هو خير . أما بعد , أيه الناس اسمَعُوا منّى أبيْنْ لكم » فإِنى 
لا أدرى » لعَنْى لا ألقام بعد عامى هذا فى موقفى هذا . أيّها الناس : إِنَّ دماءك 
وأموالكم حرام عليكم (" إلى أن تلقًَا ركم كحُرمة يومكم هذا فى شهر هذا 
فى بلدم هذا . 

آلا هل يلغت ؟ اللّهم اشهنٌ 9) , 

0 عله أمانة 0 إل الذى انمه عليها ٠‏ إن با الجاهليّة 


الجاهلية موضوعة » وإِن 00 دم نبدأ به دم 00000 ان 
الحا يي بج وان نا لك اتتاهلية عرضدوعة .» عل “الكدانة 10 اراليشقالة: 


. © فيما عدا ل : « ومن خخطبه صل الله تعالى وسلم خطبة الوداع وهى‎ )١( 

(؟) هذه العبارة من ل فقط . والخطبة فى الطبرى ( 7 : 158 ) وابن الأثير ( ؟ : 145١1)ء‏ 
وابن ألى الحديد ( 5١ : ١‏ ) », والعقد » وإعجاز القرآن . وسيرة ابن هشام 974 وسائر كتب السير . 

(5) ل : ١‏ عليكم حرام » . 

(:) فيما عدا ل .» ه:« فاشهد ») فى هذا الموضع وسائر المواضع 

(5) يقال وضعت عنه الدين والجزية ونحوهما . إذا أسقطته . 

(7) السدانة : خدمة الكعبة . وهى بفتح السين وكسرها » ؟ فى اللسان . وضبطت ف القاموس 
بالفتح ؛ وف المصباح بالكسر . وكانت السدانة واللواء لبنى عبد الدار فى الجاهلية » فأقرها الرسول لهم فى 
الإسلام » والسقاية : ما كانت قريش تسقيه الحجاج ون ان 


1١ 


بدن 


والعَمْد قود 2 » وشِبّه العَمد : ما قتل بالعصا والحججر » وفيه مائة بعير » فمن زاد 


. فهو من أهل الجاهلية . 


يها الناس ».إن الشيطان قد يكس أن يُعبَدَ فى أرضكم هذه , ولكنّه قد 
رضى أن يُطاعَ فيما سوى ذلك مما تحقرون من أعمالكم . 
8 -« رمه واره > رمهءاها” 
يها الناس : إِنْ التسوء "2 زيادة فى الكفر يْضّل به الذينَ كفروا يُجلونه 


عاماً ويُحَرْمُوئهُ عَاماً ِيُوَاطئوا عِذَّةَ مَا حَرْمَ الله "© فَيُجِلُوا مَا حَرْمَ الله . إن الرَمانَ 


قد استدار كهيثته يَوْمَ تحلق الله السسّمواتٍ والأرض . وإِنّ عِدَّةَ الشَهُورٍ عِنْدَ الله 
هط لاض 2 ع ع كن - اكه . 2 وو# 
اثنا عَشَرٌ شهرَا فى كتاب الله يَومَ حَلق السمواتٍ والارض » منها اربعة حرم : 
ثلاثة متواليات وواحد فرد : ذو القّعدة وذو الحِجّة ولنحرم » وجب 
الذى بين جمادى وشعبان . 

ألا هَل بِلّعْت ؟ اللّهم اشهد ! 

ص 3 2 0 لس 3 3 2 2 

أيُها الثاس إن لنسائكم عليكمٌ حَقا , ولكم عليين حقٌّ . لكم علمين 
آلا يُوطين فَرْشَكم غيرك » ولا يُدْخْلن أحداً تكرهونه بيوئكم إلا بإذنكم » 
ولا يأتين بفاحشة مُبيَّةٍ . فإنْ فعلْنَ فإِنَ الله قد أذن لكم أن تعضلوهن وتبجروهنٌ 
فى المضاجع » وتضربُوهنٌ ضربا غير مبرّح » فإن انتبين وأطعتكم فعليكم رزقهن 
وكسَريهنٌ بالمعروت ٠‏ وإنّما النساء عند عَوَانِ لا يملكن لأنفسهنٌ شيئاً 29 , 
أخذئُموهنٌ بأمانة الله » واستحللتّم فروجَهْنّ بكلمة الله . فائقوا الله فى النّساء 
واستوصوا بن خيرا . 


ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد ! 


. أى ف القتل المتعمد القود . وهو بالتحريك : قتل القاتل بالقتيل‎ )١( 

() كنا ورد فى جميع النسخ . ونص الآية : ( إنما النسى'" ) . 

زفق سائر الآية من ل فقط . وفى ه : ٠‏ يطل به » » وهى قراءة يعقوب والحسن . 
(4) العوا : جمع عانية » وهى الأسيرة » أى هن عندك بمنزلة الأسرى . 


مه" 


وين 


الها الناتن :»نما ليترت زخو وله غال لقره تبقل 217 هال أخيه إلا حين 

ألا هل بِلّغتْ ؟ اللهم اشهد ! 

فلا ترجِعُنٌ بعدى كفارا يضربٌ بعضكم رقاب بعض » فإفى قد تركتٌ 
فيكم ما إِنْ أخذُم به لم تَطيِلُوا بعده : كتاب الله . 

آلا هل بلغت ؟ اللهم اشهد ! 

يها الناس » إِنْ ريُكم واحد ؛ وإِنْ أبا واحد ؛ كلكم لآدم وآدمُ مِن 
رات أكرمكم عند الله أتقاكم »إن الله علم عير ('©) د :وليس. لعرق على 
عجَميٌّ فضل إلا بالتقوى . 

ألا هل بلّغت ؟ اللهمّ اشهد ! 

قالوا : نعم . قال : فليبلُغ الشّاهدُ الغائب . 

يها الناس » إن الله قَسَم لكل وارث نصيبّه من الميياث » فلا تجورٌ لوارث 
وصيَّة » ولا تجوز وصيّةَ فى أكثرٌ من التلث . والوَلِدُ للفراش , وللعاهر الحجَرٌ . 
ف دعن إل غير أبيف أو تولى اغين قواليد فعليه :لمي الله ا لماذتكة والقاس أن : 
لا يُقبل مِنْه صرف ولا عَدْلَ (2 . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . 

55 

وعن الحسن قال : جاء قيس بن عاصم إلى النبى عَيت فلما رآه (4» قال : 

هذا :سيد آهل الوين + افقال:# يا سوك الله بّرق عن المال الذي لا تكون 


)11( هذه الكلمة من ل فقط . وكلمة «١‏ منه ؛ التالية ساقطة من ه . 

(؟) هذه الجملة ليست فى ها. 

() أى لا يُقبَل منهم شوء . وأصل العدل أن يقتلى الرجل بالرجل . والصرف : أن ينصرف عن 
الدم إلى أحذ الدية . 

(:) فيما عدا ل : « نظر إليه 4 . 


) البيان - ثان‎ - 5١ 


ين 


على فيه تبعة 2 من ضيف ضافنى , أو عيال كثروا على . قال : « نعم المال 
الأربعون » والأكثرٌ الستّون » وويلٌ لأصحاب المئين <© إلا مَن أعطّى فى رِسْلها >ه 
وججدتها ("2 , وأطرق فَحْلها 9 , فر ظَهرّها © . وبر سميتها » وأطعم القانع 
والمُغْتَرَ 25 » . قال : يا رسول الله » ما أكرمَ هذه الأخلاقٌ وأحسنها . وما يل 
ه00 بالوادى الذى أكون فيه أكثرٌ من إبلى . قال : فكيف تصنع بالطروقة ؟ قال : 
١‏ تغدو الإبل ويغدو الناس . فمن شاء أخذ برأس بعير فذهب به . قال : فكيف 
تصنع فى الإفقار 2 ؟ قال:إنى لأففَرٍ البكر الصتّرع © والنّابَ المسنّة . قال : 
فكيف تصنعٌ بالمُنيحة 9 ؟ قال : إِنّى لأمَحُ فى كل سنةٍ مائة . قال : فأى المال 
أحبٌ إليك » أمالك أم مال مولاك ؟ قال : بل مالى . قال : ٠‏ فما لَك من مالك 
٠‏ إلؤها أكلك فافيت + أو البسكة فابليت 6 أو اعطنتك: ها مطييت. ونا فيو 
ذلك للوارث »© . 


وذكر أبو المقدام هشام بن زياد ( 2 عن محمّد بن كعب القَرَظئ 2١١(‏ قال : 


. » تبع‎ ١ : التبعة : ما يتبع المال من نوائب الحقوق . ل‎ )١( 

(5) ل : « شمانين ٠‏ , 
١‏ (*) ف رسلها ء أى بطيب نفس منه . وفى تجدتها : ألا تطيب نفسه بإعطائها ويشتد عليه . وقيل 

الرسل : الخصب . والنجدة : الشدة . 

(5) أطرق فحله : أعاره غيره ليضرب فى إبله . 

(5) أفقر ظهرها : أعاره للركوب : 

() القانع : الذى يسأل . وال معتر : الذى يطيف بك يطلب ما عندك » سألك أو سكت عن السؤال . 
”7 0) الافقار فسر قريبا . ل : « بالإفقار » . 

(8) البكر : الفتى من الابل بمنزلة الشاب من الناس . والضرع , بالتحريك : الضعيف . 

(9) المنيحة : أن يجعل الرجل لبن شاته أو ناقته لآخر » سنة . 

. أبو المقدام هشام بن زياد بن ألى يزيد القرشى المدنى , ضعيف لا يحنح بحديثه . عهذيب التهذيب‎ )2٠١( 

» هو أبو حمزة محمد بن كعب بن سلم بن أسد القرظى المدنى » كان أبوه من سبى قريظة‎ 00١١ 
- تمذيب النهذيب والسمعاق 548 وصفة‎ . ١١7 كان محمد ثقة عالما كثير الحديث ورعا . توفى سنة‎ 6 


الصفوة ( ؟ : هلا ). 


ا 


وم 


دخلتٌ على عمرٌ بن عبد العزيز فى مرضه الذى مات فيه » فجعلت أُحِدٌ النَظرَ 
إلئه 2 فقا نل نتيا ارك كفنا لك لالظ ل »قلق ليا كل قد 
جسمك . وتكيّر من لونك . قال : فكيف لو رأيتنى بعد ثالث فى قبِرى » وقد 
سالَتُ حدّقّتايّ على وجنتى » وابَتَدَر فمى وأنفى صديداً ودُودا ؛ كنت والله أشدٌّ 
01 إل ع عزني 11 صر عل كيه طن خياة الله ب عبانن م 
قال : سمعتٌ ابن عباس يقول : كان رسول الله َه يقول : « إن لكل شع 
شرفاً » وإِنّ أشرف المجالس ما اسُقبل به القبلة » ومن ل أحبٌ أن يكون أعرٌّ الناس 
و احيووات انر ام ل ادر عل ل ان 
يكونَ أغنى النّاس فليكُنْ بما فى يَدَى الله أُونَق منه بما فى يديه 29 » ؛ ثم قال : 
ألا أتفكم بشرار الفامن تقالو يلى ريا ترممول" قرفال 9 قن انوك 
وَحْدَه » ومنع رفده , وَجَلّد عبده » . ثم قال : « ألا أنبعكم بشر من ذلك ؟ » . 
قالوا : بلى يا رسول الله . قال : « مَن لا يُقِيلُ عَثْرةَ » ولا يُقبل معيذرة » ولا يَغْفر 
ذئباً » . ثم قال : « آلا أنبتكم بشَرّ من ذلك ؟ » قالوا : بلى يا رسول الله . قال : 
لوا تس اتا ومعصرد إن صيويين ع عله الملا قام عطي فى ب 
إسرائيلَ فقال : يا بنى إسرائيل » لا تَكَلّموا بالحكمة عند الجَُهَال فتظلموها , 
ولا تمنعوها أهلّها فتظلموهم , ولا تظلموا ولا تكافهوا ظالاً فيَيطّل فضلكم . 
يا بنى إسرائيل » الأمور ثلاثة : أمر تبيّن رُشْدُهُ فاتبعوه , وأمر تبيّنَ عي فاجتنبوه » 
وم الف فيد خالل اله كروي 1100 


وقال النبى عَييُّهُ : « كل قوم على زينةٍ من أمرهم ٠‏ مِمَفْلَحَةٍ 


. » النكرة » بالتحريك : اسم من الانكار » كالنفقة من الانفاق . ه : « كنت إلى أشد نكرة‎ )١( 
. أعده على حديثا » مع سقوط كلمة « لى » قبلها‎ «٠ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 
.)» فيما عدا ل : « فى يد الله » و « فى يده‎ )0 


(4) ل : « فردوه إلى الله ٠‏ . 


30 


6 


م 
فى أنفسهم ('2 », يرْرُونَ على مَن سواهم . ويتبيّن (© الحقٌ فى ذلك بالمقايسة 
فى أنفسهم ' ٠‏ » يزروك على من سواهم . ويتبين فى ذلك بالمقايسة 
1 0 

قا علته 2 م5 م اسه اله 0-05 5 تنا 

وقال عَكه « من رضى رقيقه فليمسكه . ومن لم يرض فليّبِعْه » فلا تعذيوا 
تَلّق الله » . 

وقال فى آخر ما أوصى به : « اتقوا الله فى الضعيفين 29 » . 

قال ابن ثُؤبان (؟2 عن أبيه » عن مكحول 2*0 , عن جُبَير بن ثُقَير 29 
عن مالك بن يُخامرٌ ("©2 عن مُعاذ بن جَبّل » قال : قال رسول الله علاله 
( عُمْرانَ بيت المقدس خرابٌ يثوب » وخرابٌ يارب خروج الملحمة © , وخروجٌ 
الملحمة فتح القسطنطينية » وفتحٌ القسطنطينية خروج الدّجّال 29 2 . ثم ضَرّب 


)١(‏ مفلحة : مفعلة من الفلاح . قال الخطانى : معناه أنهم راضون بعلمهم يغتبطون به عند" 


. 


انفسهم . 


(؟) ل : ١‏ ويبين ». 

(5) الحديث بتامه : ١‏ اتقوا الله فى الضعيفين : المملوك والمرأة ٠‏ . وذكر السيوطى فى الجامع 
الصغير ( 7١ : ١‏ ) أنه حديث ضعيف ‏ 

(5) هو أبو عبد الله عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسى الدمشقى الزاهد » روى عن أبيه وعن 
الزهرى وعمرو بن دينار وطائفة » وعنه : الوليد ين مسلم , وعلى بن ثابت الجزرى » وعلى بن الجعد 
واخرون . ولد سنة 5/ا وتوق سنة ١55‏ . تاريخ بغداد 5765 وتهذيب التهذيب . 

)0( هو مكحول الشامى الفقيه » أعجمى . يقال كان اسم أبنه : سهراب . تابعى ثقة » كان يرى 
القدر . توق سنة ١١‏ . عهذيب التهذيب . 

() جبير بن نفير » بالتصغير فيبما » بن مالك بن عامر الحضرمى الحمصى » أدرك الجاهلية وزمان 
الرسول: + وأسلم فى خلافة أبى بكر . ومات سنة 7١‏ . الاصابة ١١17١‏ وتهذيب التبذيب . 

(1) مالك بن يخامر السكسكى الألغانى الحمصى . يقال له صحبة . وذكره ابن حبان فى ثقات 
التابعين . توفى سنة 7٠‏ . الإصابة 755٠©‏ وتجذيب الهذيب . ويخامر بفتح التحتانية والمعجمة وكسر 
المم » ما فى تقريب التبذيب . وفى الإصابة أن الياء قد تبدل همزة . 

(8) الملحمة : الوقعة العظيمة فى الفتنة . 

(9) فيما عدا ل . ه : ( قسطنطينية » بإسقاط اللام . 


"0 


وذنا 


0 ل 5 

بيده على فخذ الذى حدّئه أو مَنكبه . ثم قال : « إن هذا لحق ك أنّك 
هاهنا » . أو و ك أَنّك قاعد »ع يعنى مُعَاذاً . 

صالح المُرَى عن الحسن البصرى » قال : قال رسول الله مُه : حصنا 
أموالكم بالرّكاة وداووا مرضام بالصّدقة » واستقبلوا البلاءً بالدّعاء » . 

كثير بن هشام ('2 » عن عيسى بن إبراهم 29 . عن الضحّاك 29 , عن 

قال عوف 2*9 » عن الحسن ء أن النبى َيه قال : « انقوا الله فى النّساء فإِنّهنَ 
عندك عَوَانِ 27 , وإنَّما أخذتَوهُنّ بأمانة الله » واستحللتُم فروجَهنٌ بكلمة الله » . 


الواقدى 2١(‏ ,» عن موسى بن محمد بن إبراهمم التيمى © عن أبيه قال : 
ع * كان - ١‏ 2 3 
قال رسول الله عه : « إن الله يحب الجَوَادَ من كحلقهِ » . 


أبو غبذ انحن الأشجمى 09 »عن مح بن بين أله 29 عن أبيه عن 


(1) هو أبو سهل كثير بن هشام الكلانى الرُقَى » من ثقات المحدثين » خرج إلى الحسن بن سهل 
وهو بفم الصلح . فمات هناك سنة 7٠١1‏ . تهذيب التهذيب » وتارعخ بغداد 59608 . 

(؟) هو عيسى بن إبراهيم بن سيار الشعيرى البركى البصرى ء روى عنه أبو داود والبخارى . 
توق 788 . عبذيب التهذيب . 

(5) هو أبو القاسم الضحاك بن مزاحم اللالى . وقد سبقت ترجمته فى ( 758١:201١‏ ). 

(4) هوعوف بن ألى جميلة العبدى الحجرى البصرى . واسم أبى جميلة بندويه , ويقال بل بندويه اسم 
أمه واسم أبيه رزينة . ثقة ثبت » وكان شيعيا قدريا . توق سنة ١41‏ تهذيب البذيب . 

(5) انظر ما سبق فى ص 75 ص © . 

(7) هو محمد بن عمر بن واقد , المترجم فى ( ١‏ : ا" ) . 

() هو أبو محمد مومبى بن محمد بن إبراههم بن الحارث التيمى المدنى » كان فقيها محدثا » وكان 
الأئمة ينكرون عليه حديثه . توق سنة ١8١‏ . عبذيب النهذيب . 

(8) هو أبو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الكوف » الحافظ الثبت » لزم سفيان الثورى مدة 
فكان يقول : سمعت من سفيان ثلاثين ألف حديث . ولما مات الثورى جلس موضعه ء ثم تحول بعد ذلك 
إلى بغداد . توفى سنة ١85‏ . تذكرة الحفاظ ( ١‏ : 785 ) وتاريخ بغداد 159 والسمعاق 59 . 


990 هو يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمى المدنى » روى عن أبيه » وعنه : عبد الله بن - 


مه" 


١6 


5 


0 ْ ل ع 8 ساس 
أنى هريرة » قال : قال رسول الله عه : « ما خلا يهودى بمسلي قط إِلَا هَمّ 
عله و 6 ويقال. + و كت نفمة يقثله 1# : 


أبو عاصم التبيل 210 » قال : حدثنا عبيد الله بن أنى زياد 29 » عن شهْر 
ابن حَوْشّبٍ 29 » عن أسماءً بنتٍ يزيد (؟» قالت : قال رسول الله عه وسلم : 
« مَنْ ذَبْ عن لحم أخيه بِظَهرُ الغيب كان حمًا على الله أن يحرم لحمّه 
على النار » 3 


إسماعيل بن عيّاش » عن الحسن بن دينار » عن الخصيب بن جحدر » 
عن رجل » عن معاذ 200 بن جبل » عن النبى عَيلهْ قال : « ليس من أخلاق 
المؤْمن الملَقُ إِلّا فى طلب العلم » . 


> المبارك » والفضيل بن عياض » ويحبى القطان واخرون » ولم يكن بثقة فى الحديث . تهذيب التهذيب . 
فيما عدا ل : ( يحبى بن عيد الله » . 

» أبو عاصم النبيل » هو الضحاك بن مخلد الشيبانى البصرى . كان فقيها ثقة , كثير الحديث‎ )١1( 
. ) 399:1١ ( وتوق سنة 777 . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ‎ ١77 وكان فيه مزاح . ولد سنة‎ 

. 16٠0 هو عبيد الله بن أبى زياد القداح , أبو الحصين المكى . اختلف فى توثيقه . توفى سنة‎ )١( 
. عهذيب التهذيب‎ 

(5) هو أبو سعيد شهر بن حوشب الأشعرى الشامى مولى أسماء بنت يزيد بن السكن » روى 
عنها وعن جمع من الصحابة » وكان من القراء . وكان على بيت المال فيزعمون أنه أخذ منه خريطة فيها 
دراهم » فقال فيه القطامى الكلبى » أو سنان بن مكمل الميرى . م فى تاريخ الطبرى ( 8 : ١١7‏ ) : 

لقد. باع شهر دينه بخريطة 0 فمن يأمن القراء بعدك يا شهر 


وقيل إن نحو هذا الخبر لا يصح . توق سنة ١١7‏ . تهذيب التهذيب وثمار القلوب للثعالبى ١*7‏ . 

(4) هى الصحابية الجليلة أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية الأوسية » وهى بنت عم معاذ بن 
جبل . وكان يقال لها ه خطيبة النساء » . شهدت اليرموك وقتّلت يومئذ تسعة من الروم بعمود 
فسطاطها » وعاشت يعد ذلك دهراً . الاصابة 4ه من قسم النساء وتمذيب التهذيب . 

(0) إسماعيل بن عياش سبقت ترجمته فى ص 77 . كا سبقت ترجمة الحسن بن دينار والخضيب 
ابن جحدر فى ص 74 . وهذا الإسناد إلى هذه الكلمة ثابت فى ل أيضاً » مع قرنه بلفظ مكرر . أما باق 
الاسناد والحديث فهو ثما عدا ل . 


احا 


وعن عبد ربّه بن أَعيّنَ ؛ عن عبد الله بن ثُمَامة بن أئس 227 » عن أبيه عن 
جده قال : قال رسول الله عَيْيتُهِ : « قيّنُوا العم بالكتاب » . وقال : « فضل 
جاهِكَ تعودٌ به على أخيك الذى لا جاه له صدقة منك عليه » وفضل لسانك 
عير به عن أخيك الذى لا لسان له صدقةً منك عليه » وفضل علمك تود به 
على أخيك الذى لا علمَ عنده صدقة منك عليه ('2» وفضل فنك تردّه 29 0ه 
03 5 50 8 0 3 8 
على أخيك الذى لا قوة له صدقة منك عليه » وإماطتك الاذى عن الطريق 
صدقةٌ منك على أهله » . 
5 7 4 75 ات 0 
وَإنّما مّدار الامور والغاية التى يجرى إليها : الفهم ثم الإفهام » والطلب ثم 
العيّت . 
ءِ 0100 #2 حر لم 
وقال عمرو بن العاص : « ثلاثة لا أمُلهم : جليسى ما فهم عنى » وثونى ٠١‏ 
نااسكرق 9ع "وذاتى عا حلث: رخل 6 
عر الي اذا قال «وعارامة كلئ أعدهابدا ف علب (قع 
ولا جنا تبي عن لجس ات 
ووصف سهل بن هارون رجلا فقال : « لم أر أحسّنَ منه فهما لجليل » 
زلا احم تقهها لذقن 4 ١‏ 


: والوجه فى السند السابق فيما اتضح لنا بعد‎ . ) 508 : ١ ( سبقت ترجمة والده ثمامة فى‎ )١( 
. عبد الله بن ثمامة بن عبد الله بن أنس » . ويبدو أنه دأب على نسبة ثمامة إلى جده أنس‎ « 
. (؟) جاءت هذه الجملة فيما عدا ل ء ه بعد الجملة التالية‎ 
. » تعود بها‎ ١ : فيما عدا ل‎ )7( 
٠١ 0:١ ( جاءت عبارة « وثوى ما سترفى » فيما عدا ل آخر الكلام . والخبر فى عيون الأخبار‎ )5( 
)ه : «هاستر عورق 6 . ش‎ ".07 
ولم أجد هذا اللفظ إلا فى أساس‎ . ) 708 : ١ ( وكذا ورد النص فى أصل عيون الأخبار‎ )5( 
. البلاغة : 9 ونبذ إلى العدو : رمى إليه بالعهد ونقضه ء ونابذه منابذةءوتنابذوا » . يصفهم بانعدام الوفاء‎ 
. » «أشد تناويا‎ : ) 509 : 1١ ( وفى العقد‎ 


1١8 


1 


وقال سعيد بن سَلم ('2 لأمير المؤمنين المأمون : ٠‏ لو لم أشكر الله إِلّا على سن 
ما أبلانى فى أمير الموُمنين » من قصيه إلى بحديثه » وإشارته إلى بطرفه , لقد كان 4ه" 
ذلك من أعظم ما تفرضه الشريعة » وتوجبّه الرية » . فقال المأمون : « لأنّ أميرٌ 
المؤمنين يجِدُ عندذك من حسن الإفهام إذا حدّثت » وحسن التفهّم إذا حُدَثتٌ » 
ما لم يجلْ عند أحد فيمن مضى » ولا يظنٌ أنه يجده فيمن بقى »© . ا 

وال لفدهرة أشرين: « والله إنك لتستقفى حديثى (2 , وتقف عند 
مقاطع كلامى » ُخْبر عنه بما كنت قد أَغفلته » . ظ 


وقال: أبو اسن :: قالت: امرأة لرؤينها 2590 :مالف إذا: حرك إلى 


أصحابك تطلقتٌ وتحدّثت » وإذا كنت عندى تعقدت وأطرقت ؟ قال : 


. » 29 لأننى أجل عن دقيقكِ » وتدقين عن جليى‎ ١ 


وقال أبو مسهر 0*© : وها حدّّثْتُ رجلاً قط إلا أعجينى حُسن 


إصغائه 29 , حفظ عنى أم ضيّع » . 
وقال أبو عقيل بن دُرْسْتَ : « شاط القائل على قدر فهم المستمع » . 
وقال أبو عبّادٍ كاتب أحمد بن أبى خالد : « للقائل على السامع ثلاث : 
جَمْع البال لكان وضتط العقى 6 


(1) هو سعيد بن سلم بن قنيبة بن مسلم الباهلى ؛ ولاه السلطان بعض الأعمال بمرو » وقدم 
بغداد وحدث بها » فروى عنه محمد بن زياد بن الأعرابى . وكان سعيد عالما بالحديث والعربية » لكنه كان 
لا ييذل نفسه للناس . انظر تارعخ بغداد 4584 . 1 

(0) الاستقفاء : أن يقفو أثر الشىء . 

() هو نوفل بن مساحق وامرأته . وقد سبق الخير فى ( ١‏ : 9608 ) . 

(14) انظر ما مطى فى ( ١‏ : 5.6 ) .ل : و لأننى أدق عن جليلك » وتجلين عن دقيقى » . 

(5) أبو مسهر هو عبد الأعلى بن مسهر , وقد ترجم فى ( 754:١‏ ) . وفيما عدا ل:« أبو 
مسهر بن المبارك »© وفيه إقحام . 

() ه : و إلا أعجبنى إصغاؤه » . مع إشارة إلى الرواية الأ -.. 


55 


الى 


وقال أبو عبّاد : « إذا أنكرّ القائل عَيْنَى المستمع 2١7‏ فلئستفهئه عن 
تون دف ترقن التبعيت اللاي ارق لله القرل الف فزن وكا قد علطن 
له الاستماع 3 له الحديث . وإن كان لاهياً عنه حَرّمِه حُسنّ الحديث ونفعٌ 
المؤانسة » وعرّفه بفسولة الاستاع 9" , والتقصير فى حقٌ المْحدّث ) ؛ 


وأبو عبّاد هذا هو الذى قال : « ما جلس بين يدى رجل قط إلا تمثّل لى 


أنى سا طلسن بين يديه 0 


وذكر رجل من القرشيّين عبدّ الملك بن مَرُوان » وعبد الملكِ يومعذ غلام 
فقال  :‏ إن لآخذ بأربع » وتارك لأربع : آذ بأحسّنٍ الحديث إذا حَدّث » 


اده حسن الاستاع إذا حُدَّث » وبأيسر المُعونة إذا مُحولف . وبأحسن البظر إذا 


لَقَىَ 5 وتارك حادثة اللقم 34 ومُنارّعَة اللجوج 84 ومماراة السفيه 0 ومصاحبة 


المأفون » . 
وم بعضٌ الحكماء رجلا فقال: يَحْرْم قبل أن يُعلم » ويغضب قبل أن 
يفهم ) . 
وقال عمر بن الخطاب رحمه الله فى بعض رسائله إلى قضاته 299 : « الفهمَ 
الفهمَ فيما يتلجلج 2 فى صدرك ) . 
لا يمكنُ تام الفهم إلا مع تمام فراغ البال . 
وقال مجنون بنى عا 


. ل : «على عى السامع ؛ . صوابه فى سائر التسخ‎ )١( 
. بنسولة » تحريف‎ ١ : الفسولة : الضعف والحمق . فيما عدا ل . ه‎ )7١( 
: ١ ( ل : 9 إلا مثل لى أنى جالس بين يديه » . وما أثبت من سائر النسخ يطابق ما سلف ف‎ )5( 
.)1١١؟س ه؛‎ 
. هى رسالته إلى أبى مومى الأشعرى . وسيذكر الجاحظ نصها فى ص 48 - .ه‎ )4( 
. (ه) ه : و يختلج » مع الإشارة إلى الرواية الأخرى‎ 


5 


أتانى هواها قبل أن أعرف الَرَى 2 فصادَفٌ قلبى فارغاً فتمكّنا 6١9‏ 
وكتب ‏ مالك , بن أسماء بن خارجة إلى أخيه عيينة بن أماء بن نخارجة": 
أعيينَ هَل 0ش كنتٌ استعنتٌ بفارغ العقل 
قبت ترجو العوث بِنْ قبل «لمستغاث إليه فى شُمْلٍ 
السام الخ 1 رعو الكل إيقان ابه بم وها لاا نمم لحي 
إلا بالتفهُم ١‏ وقد يتفهم أيضاً من لا يفهم . وقال الحارث بن حلرّة : 
عتنك فيا اكت أحيسن فى “كل الأمون توكنك ذا خلس :0 
وقال النابغة الجعيدى : 
أبى. لي البلاء... والى امو إذا تبينتٌ 
وقال اخ 9 
َحْلمْ عن الأديْنَ وُدَّهْم ولن تستطيعٌ الجلم حتى تحلّما 
والمَثل السائرٌ على وجه الدهر قوهم : « العِلمُ بالتعلم » . 
وذ #انك البزيمة إذا حت هيفا ‏ زى اعبات القائضن + عدت 
نظرّها » واستفرغتٌ قواها فى الاسترواح » وجمعتٌ بالا للتسمّع - كان الإنسان 
العاقل أوْلَى بالتثبت ء وأحَيٌ بالتعرّف . 


ولا انهم قتيبة بن مسلم 2 , أبا مِجَرٍ لاحق بن ميد » ببعض الأمر» قال له 


(1) روايته فى الحيوان ( ١ : ) 157: 4 / ١59 :١‏ قلياً خالياً » . 

.)6 فحيّست‎ (١ : ) ١١5١ : ١ ( الحدس : الظن » وروايته فى المفضليات‎ )١( 

(6) سبق البيت والكلام عليه فى ( .)1١١ 5:2١‏ 

(4) هو حاتم الطاثى . انظر ديوانه ٠١4‏ من مجموع خمسة دواوين . وهو فى اللسان ( حلم ) 


)0( فيما عدا ل : 9 أحست بشوء ".2 

(7) هو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين الباهلى , أمير خراسان زمن عبد الملك بن مروان من 
قبل الممجاج بن بوسف- وابه لم بن قية بن سبلم المرجتيق 011/411 وتحفيدة صعية بن سبلم 
ابن قتيبة . ولد قتيبة سنة 49 وقتل سنة 79 . وفيات الاعيان . 


55١ 


7” 


رو ااا حوره مسر يسك ارو 

لالس سوست اح يرن ع 

وقال فيروز ححصين ” عت أسلل ىر انح مالسا 

وقال سهل بن هارون : « بلاغة اللسان رفق » والعِىٌ مرق » . 

وكان كثيراً ما ينشد قول شم بن حويلد 29 : 

لا يسْعَبُون الصّدع بعد تفاقع وف رفق أيديكم لذى الصّدْع شاعبٌ 00 

وقال إبراههم الأنصارى » وهو إبراهيم بن محمد المفلوج » من ولد ألى زيد 
القرفة" + الخلفاء والأكنة وأمراك المؤضين :ملوك. ٠.‏ وليش كل ملك يكون تخليقة 
وإماما » ولذلك قصل بينهم أبو بكر رحمه الله فى خطيته » فإنه لا فرغ من الحمد 
والصلاة على النبى قال : « ألا إنَّ أشقى الناس فى الدنيا والآخرة الملوك ! » . فرفع 
الناس رعوسهم » فقال : ٠‏ ما لكم أيها الناس . إنكم لطانون عَجِلون . إن من 
لملوك من إذا َلك 9" زمّده الله فيما فى يديه 20 » ورعبه فيما فى يكئ غيرو » 
انتقصّه شَطْرٌ أجله » وأشرّبٌ قلبّه الاشفاق » فهو يَحْسّد على القليل » ويتسخُط 


(1) هو أبو مجلز لاحق بن حميد بن سعيد السدوسى البصرى » وكان تمن قدم خراسان » وولى بعض الأمر . 
وكان عمر بن عبد العزيز يستشيو فيمن يتولى خراسان . توفى سنة ٠١9‏ . تاريخ الطبرق ١58 21514 : 8١‏ ). 

(1) انظر بقية الخبر مع تفصيل فى عيون الأخبار ( * :385 ) . 

(؟) فيروز حصين بالإضافة » مولى حصين بن مالك بن الخشخاش العنبرى . قال ابن قتيبة فى 
المعارف ١417‏ : « ومن موالى آل الخشخاش فيروز » أعظم مولى بالعراق قدراً : وقد ولى الولايات » 
وخرج مع ابن الأشعث » فقال الحجاج : من جاءنى برأس فيروز فله عشرة آلاف درهم ! فقال فيروز : من 
جاءنى برأس الحجاج فله مائة ألف درهم ! فلما هزم ابن الأشعث هرب إلى خراسان » فأخذه يزيد بن المهلب 
فبعث به إلى الحجاج » . وقد نكل به الحجاج تكيلا شديداً وقتله . ه : ٠‏ فيروز بن حصين 6 . 

(4) فى حواشى ه : ١‏ دار الاستخراج هى دار العذاب التى كان العمال يعذبون فيها » . 

(5) سبقت ترجمته فى ( 181١ © 4 1:١‏ ) . وقد أنشد البيت ف الموضع الأول . 

. ألا تنعبون الصدع قبل تفاقم » محرف‎ ١ : ل‎ )١( 

(69 ل : « إن الملك إذا مات » . صوابه من سائر النسخ . 

(8) فيما عدا ل : « فيما عنده ») . 


هه" 


1: 


الكثير » ويسأم الرّخاء » وتنقطع عنه لذَّةَ الباءة 2 , ولا يستعمل العِبْرة » 
ولا يسكن إلى الثّقة . فهو كالدّرهم القَسسّىٌّ (" . والسراب الخادع , َذْلُ الظاهر , 
حزينٌ الباطن ؛ فإذا وجبَتٌ نفسّه » ونطتب محمره » وضنحا ظِلّه 9'© ع حامئيّه الله 
أَسَدٌ جسآبّه » وأقل عفوه , إلا مَنْ آمَنَ بالله » وحكمَ بكتابه وسلنّه نبيه َه . 
ألا إن الفقراء هم المرحومون © ألا وإنكم اليومّ على خلافة النبوة » ومَرق 
المَحَبََة 27 . وإنكم سترؤن بعدى مُلكا عضوضاً , ومَلكا عَنُوداً 29 , وأمّة 
شعاعاً » ودماً مُفاحاً "© . فإن كانت للباطل نزوة » ولأهل الح جُولَةَ » يعفو لها 
الأثر ووت لا البشر» وتيا بها الك © وكموت لها لكين 3 ذالزيوا المسالجقاء 
واستشيروا القرآن » واعتصموا بالطاعة "2 » ولا تفارقُوا الجماعة . وليكن الإبرام بعد 
المشاوّرة (2'0 , والصّفقة بعد طول التناظر . أىّ بلادكمٌُ ععرّشئة ©١(‏ ؟ فإنكم 


(1) الباءة : التكاح . ل » ه والتيمورية : ٠‏ البباء ؛ صوابه ما أثبت من ح , وبه صحح ما فى 
بء إذ بها أثر تغيير . 

)١(‏ ف القاموس ( قس ) : « ودرهم قسى وتخفف سيته : ردى؟ » . وف اللسان ( قسا) : « ودرهم 
قسى : ردىة , والجمع قسيان , مثل صبى وصبيان . قال الأصمعى : كأنه إعراب قاشى . وقيل درهم 
قسبئٌ : ضرب من الزيوف . أى فضته صلبة رديئة ليست بلينة » . وانظر المعرب 751 . وأنشد لمزرد بن ضرار : 

وما زودونى غير سحق عمامة وخمس مىة منها قسى وزائف 

(*) ضحا ظله : برز للشمس » أراد أن ظله قد تقلص ؛ عبارة عن الموت . 

(:) جاءت هذه الجملة فيما عدا ل بعد كلمة « عفوه » السابقة . 

(0) المحجة : الطريق . 

(7) عضوض : شديد فيه عسف وعنف . والعنود : الطاغى العاق المتجبر . يقال : عنود » 
وعنيد » وعاند . 

(0) الشعاع » كسحاب : المتفرقة . والمفاح : السائل المهراق . 

(8) ما بعد كلمة و البشر » من ل فقط ., 

(9) فيما عدا ل : « والزموا الطاعة » . 

1 . © التشاور‎ «١ : فيما عدا ل‎ )٠١( 

: خرشنة : بلد قرب ملطية من بلاد الروم . والمراد بها بلاد الروم . وفى الأصول‎ )١١( 


« خرسة » محريف . 


سيُفتح عليكم أقصاها ‏ فتح عليكم أدناها 29 . 

كلام أبى بكر الصديق رضى الله عنه لعمر رحمه الله حين استخلفه 

عند هوته 
إنى مستخلقُك من بعدى , وُوصيلك بتقوى الله . إِنَ لله عملاً بالليل 

لا يقبله بانبار » وعملاً بالتهار لا يقبلهُ باللّيل » وإنّه لا يَقبَلُ نافلة "© حتّى تُوَدَى 
الفريضة . وإنّما ثقلت موازينُ مَن ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم 0 
الامو عم ؛ وق ميزانٍ لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا . و 
تحفت_موازين من خفت موازيئه يوم القيامة باتباعهم الباطل 0 
الدنيا("2 ؛ وق لميزان لا يوضّع فيه إلا الباطل أن 1000 الله ذَكرَ أهل 
الجئّة فذّكرهم بأحسن أعمالهم , والتجاوز 9©) عن سيماتهم » فإذا ذكرتهم 
قلت : إِنّى أخاف ألا أكون من هؤلاء . وذّكر أهل النار فذكرهم بأسوإ أعمالهم ولم 
يذكر حسناتهم » فإذا ذكرتهم قلت : إِنّى لأرجو ألا أكون من هؤلاء . وذكرٌ آية 
البحمة مع آية العذاب » ليكون العبدٌ راهباً » ولا يتمنّى على الله إلا الحق ‏ 
لا يُلقىَ بيده إلى التَهلّكة . فإذا حفظتَ وصيّتى *" فلا يكوننٌ غائب أحبٌّ 
إليك من الموت ؛ وهو اتيك . وإن ضيّعتَ وصيّتى , فلا يكورنّ غائب أبغض 
إليك من الموت ؛ وِلْسلْت بمعجز الله 29 . 


)١(‏ انظر الخطبة أو بعضها فى عيون الأخبار ( 7١ : ١‏ ) وصبح الأعشى ( 7١:1١‏ ) وزهر 
الآداب ( 5١٠:1١‏ ) والعقد فى سرد خطب ألى بكر . ه : ١‏ إن الله سيفتح » . 

. © تقبل نافلة‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(7) كلمة ١‏ فى الدنيا ؛ من ل . وهى ساقطة من سائر النسخ . 

(4) فيما عدا ل : « وتجاوز » . 

(5) ل : و أحببت وصيتى » ء صوابه فى سائر النسخ . 

(7) انظر الوصية فى كامل ابن الأثير عند ذكر استخلاف عمر . 


اع 


وأوصى عمر الخليفة من بعده فقال : 

ُوصِيكَ بتقوى الله لا شريك له ء وأوصيك بالمهاجرين الأوُلِينَ خيراً : 
أن تغرف لهم سايقم + وأوضيك بالأنضال خيرا » قاققل عن محنيد » .وتجاوة 
عن مُسيئهم ٠‏ وأوصيك بأهل الأمصار خيراً ؛ فإنهم رِدْءُ العدُوٌ ‏ وجبة الأموال 
والفَىء 7" لا تحمل فيئهم إلا عن فضل منهم . وأوصيك بأهل البادية خيرً؛ 
نهم أصل العرب » ومادّة الإسلام : أَنْ تأتَْدٌ من حواشى أموال أغنيائهم 29 , 
رد على فقرائهم . وأوصيك بأهل الذَّمّة خياً : أن تُقاتل من ورائهمْ » 
ولا تكلّمَهم فوق طاقتهم ‏ إذا أَدَّوا ما عليهم للمؤمنين طَوْعا أو عن يئر وهم 
ماعرون لكان وساف بتقوى الله وشدّة الحذّرٍ منه » ومخافة مَمَتَه ؛ أن يطلع 
منك على ريبة . وأوصيك أن تخت الله فى الناس ولا تخشى النّاسّ فى الله . وأوصييك 
بالعدل فى الرّعية » والتفرغ لحوائجهم وثغورهم "© . ولا تُوثر غنيّهُم على فقيرهم , 
فإِنَ ذلك - بِإذنٍ الله - سلامة لقلبك , وحط لوزْرك » وخيرٌ فى عاقبة أمرك » 
حتّى تُفضِىّ من ذلك إلى من يعرف سريرئك » ويحول بينك وبين قلبك . وامرك 


0 م0 ثم ِ 
أن تشتدٌ فى امر الله 2١‏ » وفى حدودِه ومعاصيه » على قريب الناس وبعيدهم , ثم ش 


لا تأتحدّك فى أحد الأفةٌ حتى م 1 منه مثل ما ان 3 من حرّمَه 29 . واجعل 


. » الردء : المعين » أراد أخهم يعينون على العاذو . وى اللسان ( رد ) : د فإنهم ردء الإسلام » وجباة المال‎ )١( 
. © وجباة الفىك؟‎ ١ : الفمء : الغنيمة والخراج . فيما عدا ل‎ )١9( 

(7) الحواشى : صغار الإبل كابن اتخاض وابن اللبون » واحدها حاشية . 

(4) عن يد : عن ذل واعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم . 

(5) النغور : جمع ثغر . وهو الفرجة : والمراد بها الخلة والحاجة . 

() ل : «أمور الله »و . 

(7) فيما عدا ل : « من حرم الله » . 

(8) فيما عدا ل : و ثم لا تأخذك ٠‏ . 


يدض 


5534 


لو 


الله لومة لاثم . وإياك والأتَرَة واحاباة » فيما ولاك الله مما أفاء الله على المؤمنين » 
فور وظلِمَ » وحم نفسك من ذلك ما قد وسّعه الله عليك . 

وقد أصبحتٌ بمنزلة من منازل الدٌّنيا والآخرة » فإن اقترفت ((2 لدُنياك 
عدلا وعفة عمًا بسط الله لك ؛ اقترفت به إيماناً ورضواناً » وإن غَلبك عليه 
الوق جوسالنت ولف قي 17م ردق ترا خط الل جومم ملكتن وا روتف 
ألا ترخصّ لنفسك ولا لغيرك فى ظلم أهل الذَّمّة . وقد أوصيتّك وحضطحُك 229 
ونصحت لك 2 ., أبتغى بذلك 22 وجة الله والدارٌ الآخرة . واخترث من 
دَلالتك ما كنتٌ دالا عليه نفسى وولّدى » فإن عملت بالذى وعظّك » وانتهيتٌ 
إلى الذى أمرنّك , أخذت به نصيباً وافياً » وحظًا وافرا 7" . وَإِنْ لم تقبل ذلك لم 
يَهُمّك ء ولم ُزِلُ معاظم الأمور ( عند الذى يرضى الله به عنك » يكن ذلك بك 
انتقاصاً » ورأَيّك فيه مدخولاً (") ؛ لأَنّ الأهواء مشتركة . ورأسُ كل خطيئة » 
والّاعى إلى كل هَلّكة إبليسُ (' ١‏ ؛ وقد أضل القرونَ السالفة قبلكَ فأُورَدَهم النّارء 
وليفس القّمَنُ أن يكونَ حظ امرىة موالاة لعدوٌ الله 2١١(‏ , والداعى إلى معاصيه ! ثم 
اركب الحقٌ وتُحضْ إليه العَمّرات » وكنْ واعظأ لنفسك ء وأنشدُك الله لما ترحمتٌ على 


, الاقتراف : الاكتساب والاقسناء‎ )١( 

(1) بدا فيما عدا ل , ه : ٠‏ وإن غلبك ال هوى ؛ بسقوط الجملة الأخيرة . وفى ه : « فيه ال وى »؛ . 
(؟) هذه الكلمة من ل فقط . 

(5) ل : ١‏ وخصصتك » . وأثبت ما فى سائر النسخ . 

(5) فيما عدا ل : و ونصحتك © . 

(7) فيما عدا ل : ١‏ فابتغ » تحريف . 

70) فيما عدا ل : ١‏ نصيبا وافرا وحظا وافيا » . 

(8) أعظم الأمر : صار عظيما » فهو معظم . ل : ٠‏ ولم تترك معظمات الأمور » . 
(9) المدخحول : ذو الدخل » وهو العيب والفساد . 

(١٠)فيما‏ عدا ل : ١‏ ورأس كل خطيئة إبليس . وهو داع إلى كل هلكة ؛ . 
)١١(‏ فيما عدا ل : ١‏ موالاة عدو الله » . 


0 


جماعة المسلمين ('2 فأجُلَلت كبيرهم وَرَحِمْتَ صغيهم » ووقت عالهم . 
ولا تضربهم فيذلوا ء ولا تستأئز عليهم بالفوء ف فتغضبّهم , ولا تَحْرِمُهم عطاياهم 
ع با و اللي وااو ل لو 117ررر زر 
الملل ُو بين الأغنياء منهم 20 » ولا تغلق بابك دوئهم فياكل قويُهم ضعيفهم . 
.هذه وصيّتى إيّاك , وأَشهدُ الله عليك » وأقرا عليك السلام . 


رسالة عمر رضى الله عنه إلى ألى موسى الأشعرى رمه الله *» 

رواهاابنعُبينة7' » وأبو بكر ا هذل 7" وم سلمة بن تحارب ”2 ؛رووهاعن قتادة 297 . 

ورواها أبو يوسف يعقوب بق إبزاهم 1207 عن عبيد الله بن ألى محميد 
الهذلى 2 عن أبى المليح أسامة الهدلق 259 أن عبو بق للفلا تيه إلى 
ألى موسبى الألشعرى : 


)١(‏ يقال نشدتك الله وبالله » وناشدتك الله وبالله » أى سألتك وأقسمت عليك . و « لا » هنا 
بمعنى إلا فى لغة هذيل . وفى الكتاب : « إن كل نفس لا عليها حافظ © . 

(؟) أى عند حلول وقنها . 

(6) تجمير الجند : أن يحبسهم فى أرض العدو ويحبسهم عن العود إلى أهلهم . 

(4:) دولة بين الأغنياء » أى متداولا بيهم » لهذا مرة ولذاك أخرى . 

(5) انظر ( 4١ : 5/957 :01١‏ ) والكامل 9 ليبسك . 

(7) ابن عيينة هو أبو محمد سفيان بن عيينة بن أبى عمران ميمون الهلالى الكوفى » كان من الحفاظ 
المتقنين » وأهل الورع والدين . ولد سنة ٠١17‏ وتوى سنة ١94‏ بمكة . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد 
65 وتذكرة الحفاظ ( 7٠7 : ١‏ ) وصفة الصفوة ( ” : ١".‏ ). 

90) سبقت ترجمته فى ( 181:01 )0.02 

(4) هو مسلمة بن عبد الله بن محارب الفهرى البصرى النحوى المقرى » ترجم له فى لسان الميزان 
“4:5١‏ ) وقال : و كان صاحب فصاحة ٠»‏ . 

(9) هو قتادة بن دعامة المترجم فى ( 455:2١‏ ). 

» هوأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهرى المدفى‎ )٠١( 
. 7855 تهذيب التهذيب وتارغ بغداد‎ . ٠١4 نزيل بغداد . محدث ثقة كثير الرواية لحديث الزهرى . توفى سنة‎ 

(11) ف الأصول : « بن حميد » صوابه من عبذيب التبذيب وهو أَبُو الخطاب عبد الله ابن أنى حميد غالب 
الهذلى البصرى » روى عن ألى المليح الهذلى » وعنه : عيسى بن يونس ووكيع . وذكر أنه كان ضعيف الحديث منكره . 

.) لاه"‎ : ١ ( سبقت ترجمة أسامة فى‎ )١١ 


ك اح 


6 


بسم الله الرحمن الرحم . أما بعد فإِنّ القضاءً فَريضةً حكمة » وسّئّة متّبعة . 
افهَمْ إذا أَدْلِىَ إليك 27 » فإنه لا ينفع تكلم بحقٌ لا نفادً له . اس بين الئاس فى 
ل لي لي 
من جورك . الينهُ على من اذّعى ومين على من نكر » والح جائر بين 
الحلتن” لذ مده خا محللا او اله انا ل 
بالأمس فراجعت فيه نفسّك , وهُّديت فيه لرَشدك , أن تُرجعَ عنه إلى الح 9) 
فإِن الحق قديم » ومراجعة الحق خيرٌ من التّمادِى فى الباطل . المَهِمَ الفهمَ عندما 
يتلجلج فى صدرك , مما لم يبلغك فى كتاب الله ولا فى سنّة النبى عله . اعرف 
الأمثال والأشباه » وقِس الأمورٌ عند ذلك » ثم اعيِدْ إلى أحبّها إلى الله » وأشبّهها 
بالق اقينسا نايعا السك عنقا عاقيا أو ينه + امنا يس زليه فاك 
أحم اكه أحذت له هله دولا وكيك عليه الصا 6 فإن ذلك أنفق 
للشكٌ , وأجلى للعَمّى » وأبلعُ فى العُذْر . المسلمون عُدولَ بعضهم على بعض» 
إلا بحلوداً فى حدّ » أو مجرّبا عليه شهادة زور » أو ظنيناً فى وَلاء أو قرابة » فإنَّ الله 
قد تولّى منكم السرائر ورا عنكم بالشبهات 247 . ثمّ إياك والقلقٌ والضّجر » 
اد الأ اراد لت و ررضو له الى ري ل ايه 
لمن :ا لحر يقالن تم احرص :كه اقيم كيقة نورين الله ارك ا 
ولو على نفسه ء يَكْفِهِ الله ما بيه وبين الناس » ومن تَزيّنَ للناس بما يعلم الله منه 
خلافق ذلك 9 هنَكَ الله ميثره » وأبدى فعله . فما ظبُّك بثواب 


. ) 7١ : * ( أدلى فلان بحجته , إذا أرسلها وأ بها على صحة . وانظر رسائل الجاحظ‎ )١( 
. (؟) آس بينهم » أى سو بينهم » واجعل كل واحد منهم إسوة خصمه‎ 

(1) كلمة « إلى الحق ؛ من ل والكامل 4 ليبسك . 

(:) ل  :‏ بالبينات والأيمان » . 

(0) فيما عدا ل : و بما يعلم الله خلافه منه ٠‏ . 


( 4 - البيان - ثان ) 


غير الله فى عاجل رزقه » وخزائن رحمته ('2 . والسلام عليك . 
خطبة لعلى بن أنى طالب رضى الله عنه 9) 
قال أبو عبيدة مُعمر بن المثبّى : أول خطبة خخطبها على بن أبى طالب رحمه 
الله 20 أنه قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه وضلى عل نبيّه 299 : 


ره ات بي 


أما بعد فلا يُرْعِيّنَّ مُرع إلا على نفسه 0" ؛ فإِنْ مَن أَرْعَى على غير نفسه 
0 3 10> 7 ِ #0 
شغِل عن الجنة والناز أمامّه 2 . ساع مجتهد ينجو 29 . وطالب يرجو . ومقصر 

نبو 8# م اس 35 

فى النار . ثلاثة . واثنان : ملك طارٌ بجناحيه . ونبى أتَحذ الله بيديه . 
ولا سادس 7( . هَلَكَ من اذَّعى » ورَّدِىَ من اقتحم ؛ فإن المين والشّمال مَضَّلة , 
والوسطى الجادّة 29 » منهج عليه باقى الكتاب والسئّة » واثارٌ النبوة . إن الله 
دَاوَى هذه الأمّة بدواءين : السسّيف والسوط 2١١0‏ ع فلا هوادةً عند الامام فيبما » 
استتروا ببيوتكم وأصلحوا فيما بينكم '١(‏ , والتّوبة 2١7‏ من ورائكم . من أبدذى 
صفْحَتَهُ للح هّلك . قد كانت لكم أمور مِلتُم على فيها مَيلة لم تكونوا 


. . فعله » إلى هنا من ل فقط‎ ٠ الكلام بعد كلمة‎ )١( 

(؟) هذا العنوان فى ل , ه فقط . وفى ه : «أول خطبة خطبها على بن ألى طالب رضى الله عنه » . 

(*) ف العقد : ٠‏ أول خطبة خطبها فى المدينة » . وفى شرح ابن ألى الحديد ( ١‏ : 50 ) « ومن 
خطبة له عليه السلام لما بويع بالمدينة © . وانظر عيون الأخبار ( 5 اع 0 

(4) بدل هذه العبارة فيما عدا ل : ٠‏ حمد الله وأثنى عليه وصل على نبيه عله ثم قال » . 

(ه) الارعاء : المراعاة والملاحظة والابقاء وامحافظة . 

(د) الكلام قبل « شغل » فى البيان فقط . ورواية ابن أبى الحديد وابن قتيبة : 9 شغل من الجنة 
والنار أمامه » . وانظر تفسير ابن أبى الحديد 

(10) كلمة و ينجو » من ل فقط . وعند ابن ألى الحديد : و ساع سريع نجا» وطالب بطىء رجا» 
ومقصر ف النار هوى » . وانظر مثيل هذا الأسلوب فى ( ١5:‏ س .)1١8‏ 

)222 فيما عدا ل : ١‏ بيده ولا سادس © . 

(9) جادة الطريق : مسلكه وما وضح منه . 

. © فى العقد وما عدا ل : « السوط والسيف‎ )٠١( 


. حيث صرح بنقله عن البيان‎ ) 47 : ١ ( فيما عدا ل : « واصطلحوا » . ابن أبى الحديد‎ )1١( 


للجاحظ : « وأصلحوا ذات بيتكم 2 . 
١؟0)‏ العقد : « فالموت © . 


ال 


اه 


عندى فيها بمحمودين 2١(‏ ولا مصيبين 29 . أمَا إِنّى لو أشاءٌ لقلت عَفا الله عمًا 
سلف . سبق الرجلان وقامٌ الثالث 29 » كالعٌّراب همّته بطنه 299 , ياوَيْحَه» 
لو قصّ جناحاه وقُطِع رأسه لكان خيراً له © . انظروا فإن أنكرتم فأنكروا » ون 
عَرَشُم فازروا 2 . حق وباطل » ولكل أهل ؛ ولثن أمِرّ الباطل لقدهاً فَمل 29 , 
ون قَلّ الحق لرُيّما ولعَلّ 0 . ما أدير شوء فأقبل 29 . ولين رجِعَتٌ عليكم 
أمور 8 إنكم لسعداء "2 » وإِنّى لأحثى أن تكونوا فى فترةٍ 2١١7‏ . وما علينا 
إلا الاجتهاد . 


قال أبو عبيدة : وروى فيها جعفر بن محمد : 


)١(‏ عند ابن أبى الحديد وما عدا ل : « قد كانت أمور لم تكونوا عندى فيبا حمودين » . قال ابن 
الى الحديد : « مراده أمر عئان وتقديمه فى الخلافة عليه © . 

(؟) هاتان الكلمتان فى ل فقط . 

(5) يعنى عئان . وورد فى بعض خخطب على : 9 إلى أن قام ثالث القوم نافجا -حضنيه »«انظر ابن 
الى الحديد ( 55:5١‏ ). 

(:) ل فقط : وهمه بطنه » . : 

69 ابن ألى الحديد : « يريد لو كان قتل أو مات قبل أن يتلبس بالخلافة لكان خيراً له من أن 
يعيش ويدخل فيها ؛ . 

) المؤازرة : المعلونة . أى إن كان منكراً فأنكروه . وإن كان حقا فأعينوا عليه . فيما عدا ل‎ )١( 
. بارزوا ) . محريف‎ «١ : ه‎ 

(0) ابن ألى الحديد : ه أمر الباطل : كثر . وقوله لقديما فعل , أى لقديما فعل الباطل ذلك . 
ونسب الفعل إلى الباطل مجازا . ويجوز أن يكون فعل بمعنى انفعل , كقوله : 

ه قد جير الدين الاله فجير م 

أى انجير 2 . 

(8) أى لشن كان الحق قليلا فربما كثر . ولعله ينتصر أهله . عن ابن أبى الحديد . 

(9) عند ابن الحديد : ٠‏ وقلما أدير شى؟ فأقبل . استبعد أن تقوم دولة قوم بعد زواها عنهم » . 

60 ابن ألى الحديد : « أى إن ساعدف الوقت وتمكنت من أن أحكم فيكم بحكم الله ورسوله » 
وعادت إليكم أيام شبيهة بأيام رسول الله عي وآله ؛ وسيرة ممائلة لسيرته فى أصحابه , إنكم لسعداء » . 

011 المراد بالفترة : الأزمنة التى بين الأنبياء » كأنه توقع أن يطرأ عليهم ما طرأ على تلك الأتم من 
الاضطراب وفقدان الرشد . 


١٠ 


5ه 


ألّا إِنَ أبراز عترق » وأطاليبَ أرومتى , أحلم الناس صيغاراً » وأعلم الناس 
كباراً ('2 ألا وإنًا أهل بيت من علم الله عَلِمْنا » وبحُكم الله حَكَمْنا » ومن قو 
صادق معنا . وإن تَتبعوا اثارّنا تبتدوا ببصائرنا » وإن. لم تفعلوا يُهلككم الله 
بأيدينا . معنا رايةٌ الحق » من تبعها لَجق » ومن تأتحر عنها غَرق 00 


ارال الهم 


يرد دَيرَة كل مؤمن ("2 » وبنا تُخلّع ربقة الل من أعناقكم (2 . وبنا غنم 
وبنا فتَح الله لا بكم 29 , وبنا يحم لا بكم 9) 
وخطبة لعلى بن ألى طالب أيضا رضى الله عنه © 
أمَا بعد فإن الدنيا قد أدبت واذنت بوداع » وإن الآخرة قد أقبلت 
وأشرفت باطلاع . وإِنَّ المضمار اليو والسّباقَ غداً 9 . ألا وإنكم فى أيام أمل 
من ورائه أجل ». فمّن أُخلّص فى أيام أمله قبل حضور أجله [ فقد ] نفعه 
عمله ") وم يضرَّزهُ أمله (:'2 » ومن قصّر فى أيام أُمَله قبل حضور أجل » فقد 


. » وكذا عند ابن أبى الحديد . وفيما عدا ل : « وأعلمهم كبارا‎ )١( 

(؟) الدبرة » بالفتح : الهزيمة . ه : 9 ترد ترة كل موّمن » , ابن ألى الحديد : « تدرك ترة كل 
مؤمن » . والترة : الثأر والوتر . 

زفة الربقة » بالكسر : الحبل يجعل فى عنق الشأة . 

(1) هذه الجملة فى ل فقط ‏ 

(0) فيما عدا ل : ١‏ وبنا فتح » فقط . ابن ألى الحديد : و فتح لا بكم ٠‏ . 

(0) فيما عدا ل . ه : « وبنا ختم لا بكم »؛ . قال ابن أبى الحديد : « إشارة إلى المهدى الذى 
يظهر فى آخر الزمان . وأكثر المحدثين على أنه من ولد فاطمة عليها السلام . وأصحاينا المعتزلة لا ينكرونه » 
وقد صرحوا بذكره فى كتبهم » . 

(69 موضع هذه الخطبة فيما عدا ل . ه » فى ص 5ه قبل خطبة ابن مسعود . 

() المضمار : الزمان الذى تضمر فيه الخيل للسباق . والموضع مضمار كذلك . وكلمة ٠‏ اليوم » 
تكملة من نبج البلاغة وإعجاز القران للباقلانى ١‏ وعيون الأخبار ( ؟ : ه١5‏ ) . 

(9) التكملة من نبج البلاغة وما عدا ل . 

)2230 وكذا فى نبج البلاغة . وفيما عدا ل , ه : ٠‏ ولم يضره أمله ؛ » وهما وجهان جائزان فى 
العربية » الفك والادغام . 


5514 


ون 


خسير عملّه » وضّرّه أمله . آلا فاعمّلوا لله فى الرّغبة » كا تعملون له فى الرهبة . 
ألا وإنّى لم أر كالجنّة نام طالبها , ولا كالثّار نام هاربها ('2 . ألا وإنّه من لم ينفغه 
الحقّ يضره الباطل » ومن لم يستقم به الهُدَى يَجُرٌ به الضّلال 7(" . ألا وإنكم قد 
أمرتم بالظْن ء ودُلهُم على الرّاد »ون أخوفٌ ما أخاف عليكم اتَباعٌ الهوى طول 
الأمل . 
ومن خطب على أيضا رضى الله عنه 

قالوا : أغار سُفيان بن عوف الأزدى ثم الغامدئ على الأنبار » زمانَ ع 
ابن ألى طالب رضى الله عنه » وعليها حسّان - أو ابن حسّان - البكرى 9) 
فقتله » وأزال تلك الخيل عن مُسالِحها .» فخرج على بن أبى طالب رضى الله عنه 
حتّى جلس على باب السّدّة 2 , فحيد الله وأثتى عليه وصلى على نبيه ثم قال : 

اتيك + فإن- الحهاة «باف عن أبراي اللية 667 ,حفن كه فيه عله 
ألبسه الله ثوب اذل ء وشمله البلاء » وِلَزِمَه الصّغار ء وسيم الحسف »ء ومُيْعَ 
النَضّف 22 . آلآ وإِنى قد دعوتكم إلى قتال هؤْلاءٍ القوم ليلاً ونهارا » وميا 
وإعلانا » وقلت لكم : اغرُوهم قبل أن يزوم ؛ فوالله ما عُزَىَ قوم قط فى 


)١(‏ ابن أبى الحديد ( ١47:١‏ ) : « يقول : إن من أعجب العجائب من يوقن بالنار كيف 
لا يبرب منها وينام . أى لا ينبغى أن ينام طالب هذه ولا الحارب من هذه » . 

(؟) يجر » من الجور : وهو الميل عن القصد . ل : « يجزيه » محرف . 

(5) فى كامل المبرد 4 ١‏ ليبسك وابن أنى الحديد ( ١4١ : ١‏ ) حيث نقل عن الكامل و حسان 
ابن حسان ٠‏ . وفيما عدا ل : ٠‏ وعليها ابن حسان أو حسان البكرى ».. وذكر ابن ألى الحديد ( ١‏ : 
4) أن ابن حسان هو أشرس بن حسان البكرى . 

(4) السدة : كالصفة تكون بين يدى البيت . وسدة المسجد : ما حوله من الرواق . الكامل 
وابن أبى الحديد : و حتى أن النخيلة وأتبعه الناس » فرق رباوة من الأرض © . 

)0( بعده فى هج البلاغة : ٠‏ فتحه الله لخاصة أوليائه » وهو لباس التقوى » ودرع الله الحصينة » 
وجنته الوثيقة » . 


(7) النصف ., بالتحريك . وكذا النصفة : الانصاف . ويقال النصف أيضاً مثلث النون . 


ان 


عُقَر دارهم إلا دلوا (» فتواكلم وتخاذلم ‏ دقل عليكم قول واتخذثموه وراء 
ظهريًا » حتى شنّت عليكم الغارات . هذا أخو غامد قد وردث يله الأنبار » 
وقتل حسّان - أو ابن حسّان - البكرئ 2( , وأزال خيلكم عن ممسالحها 29 , 
وقكل منكم رجالا صا حين 267 , ولقد بلغنى أن الج منهم كان يدتحل على 
المسلمة والأخرى المعاهّدة » فينزع حِبجلها وقلبّها ورعائها 2 ثم انصرفوا وافرين » 
ما كلم جل هنبج كلما :فلو أن أمرا سلما مات عن يعن هذا © أسماً ؛ 
ما كان عندى به ملوما » بل كان به عندى جديراً 2 . فيا عجبا من جدٌّ هؤلاء 


القوم فى باطلهم , وفَشّلِكم عن حَفْكم . فقَبْحاً لكم وئرحاً 29 » حين صيرتم 
هدفاً يُرمَى 2 ء وفَيْئاً يُنتهب ء يُغارٌ عليكم ولا تُغِيرون ٠‏ وِيُعْرَوْن ولا تغرُون » 
يُعصّى الله وكرضون ؛ فإذا أمرئكم بالسير إليهم فى أَيّام لحر قلتم : حَمَارة 
القيظ )٠١(‏ ؛ أمهلنا ينسلخ عنا الير 00" وإذا أمرثكم بالستير 0 
أمهأنا يتسلخ عنا القر . كل ذا فِراراً من الكَحرّ والمَرَ . فإذا كنتم من 

والقرّ تفرٌون » فأنم والله من السيف أُقرٌ . يا أشباة الرّجال ولا رجال » ويا 0 
الأطفال وعقول رَبّاتِ الحجال . وددثٌ أنْ الله قد أخرجنى من بين ظهرائيُكم 


)١(‏ عقر القوم ء بالضم والفتح : مملتهم بين الدار والحوض 

(؟) تبج البلاغة والكامل : ٠‏ حسان بن حسان © . 

(؟) ل فقط : «١‏ خيلهم » 5 

(:) هذه الجملة لم ترد فى غير البيان . 

(ه) الججل : الخلخال . والقلب ء بالضم : السوار . والرعاث : جمع رعث », بالفتح » ورعثة 
بالضم والتحريك . وهو القرط . فيما عدا ل : « فينتزع أحجاها وقلبها ورعثها » . 

(7) فيما عدا ل : « من بعدها » . 

0) ه . ١‏ بها » موضع « به » فى الموضعين . 

)0( قبحه الله قبحاً : أقصاه وباعده من كل خير . يقولون قبحاأ له وشقحاء بفتح أوهما وضمه . 

(9) الكامل ونبج البلاغة وعيون الأخبار ( * : 555 ) وما عدا ل : ه غرضا يرمى » . 

. فى الجر ؛‎ ١ : حمارة القيظ بتخفيف المم وتشديد الراء : شدة حره . ه‎ 00١0) 

(11) وكذا فى نبج البلاغة . فيما عدا ل : 9 حتى ينسلخ عنا الحر » . الكامل : «أنظرنا يتصرع عنا ال حر » . 

20012 ه : «١‏ بالسير إليهم فى الشتاء ») . 


55778 


مغ ا )د اه يو بو 0 0000م 5 
وقبَضَنِى إلى رحمته من بينكم . والله لَوَدِدْتٌ أنّى لم أرَكمٌ » ولم أعرفكم . معرفة 
والله جَرتْ ندماً . قد وَرَيْتمم صدرى غيظاً 20 , وجَرُعتموف الموت أنفاساً 29 ع 


وأفسدئُمْ على رأبى بالعصيان والخذْلان » حتى قالت قريش : ابن ألى طالب 
شجاع ولكن لا علمَ له بالحرب . لله أبوهم . وهل منهم أحدٌ أشدٌ لها مراساً 
أو أطول ,انها قرية سل ؛؟ا لقو سارعا وثا بلغت الجشوين 4 ع فهاننا قذ شت 
على السّتين 2*9 ولكن لا رأىّ لمن لا يُطاع . 

قال : فقام له رجل من الأزد يقال له فلان بن عفيف © , ثم أخذ بيد 
ابن أخ له فقال : هأنذا يا أمير المومنِين لا أملك إلا نفسبى وابنَّ أخحى 0) فَأمرْنا 
بأمرك 7" فوالله لنَمُضينٌ له ولو حال دون أمرك شوك 27 الهرّاس 299 » وجَمرٌ 
الغطتى 'فقال الخما عل : واين: تتلغان ما أريد :»رسكي اله , 


وخطبة له أخرى بهذا الإسناد فى شبيه بهذا المعنى 


قام فيهم خطيبا فقال )'١(‏ : 


)0( يقال ورى القيح جوفه بريه ورياً : أكله . فيما عدا ل : ٠‏ وورثتم صدرى غيظاً » . نمج 
البلاغة : « وشحتتم صدرى غيظا » . 

8 أنفانا + جم نفس ع بالتحريك + وهو الجرعة امن اماه ووه 

(؟) فيما عدا ل . ه : و العشرين فيبا » . 

(1) نبج البلاغة : « قد ذرفت على الستين » . 

(05) ه ا: ١و‏ غضيف ). 

(1) فيما عدا ل : « أنا وأى 5 قال الله : رب إلى لا أملك إلا نفسى وأخى » . 

0) فيما عدا ل : « قمرنا بأمرك » . 

(8) فيما عدا ل : ١‏ لتضربن دونك وإن حال دونك جمر الغضى » . 

(9) الهراس »ء بالفتح : شجر كثير الشوك . باء ح : و وشوك القتاد » . وبعد هذه الكلمة فيما 
عدا ل : ١‏ قال : فأئنى عليهما وقال هما خيراً وقال : أين تقعان مما أريد . ثم تزل » . 

)٠١(‏ ابن أبى الحديد ( ١١7 : ١‏ ) : و وهذه الخطبة خطب بها أمير المؤمنين فى غارة للضحاك 
ابن قيس ) ء وذلك بعد الحكمين » وقبل قتال النبروان . 


إن 


أيها الناسٌ المجتمعة أبدانهم » امختلفة أهواوم 2١(‏ » كلامكم يُوهِى الصُمٌ 
الصّلّاب . وفعلكم يُطمع فيكم عَدُوٌم . تقولون فى المجالس كيت وكيتٌ » فإذا 
جاء القتال قلتم : جيدى حَيّادٍ "2 . ما عَرّت دعوة مَن دعام » ولا استراح قلبُ 
من قاسآك , أعاليل بأُضاليل (© . سأتمونى التأخيرٌ وفاع ذى الدَّين المَطُولٍ ©©. 
هيبات لا بمنع الضّيمَ الذَليلُ » ولا يُدرْك الحقٌ إلا بالجدّ . أَىّ دار بعد دارم 
تمنعون ؟ أم مع أىّ إمام بعدى تقاتلون . المغرورٌ والله مَن عَرَرمُوه » ومن فاز بكم 
فاز بالسهم الأنْحيّب . أصبحتٌ والله لا أصدّق قولكم , ولا أطمّع فى نصرك .فرق 
الله بينى وبيتكم » وأعقينى بكم من هو خيرٌ لى منكم . لَوَددتُ أن لى بكل 
عشرة منكم رجلاً من بنى فِرّاسٍ بن غَنم » صرف الدّينار بالدّرهم . 


خطبة عبد الله بن مسعود مه الله 
أصدّق الحديث كتاب الله » وأوثق العُرى كلمة التَقوى » وخير الملل مِلة 
إبراهم عَُه » وأحسن السّتن سنّة محمد عَتُهِ 2 , وشرٌ الأمور مُحْدّئاتها , 
وخير الأمور عزائمها ؛ ما قل وكفى خير جما كثر وأللمى . نفس تُنْجيها خير 
من إمارة لا تُخْصِيها 29 ؛ خيير الفنى غِنى التفس . حبر ما ألقِىَ ى 


(1) هذا عل الالتفات . نبج البلاغة : « أهواؤهم » . 

(؟) حيدى حياد : كلمة يقوها الهارب الفار . من حاد عن الشوء » أى انحرف . وحياد كقطام . 

() ابن أنى الحديد : ٠‏ الباء فى قوله بأضاليل متعلقة بأعاليل نفسها . أى يتعللون بالأضاليل التى 
لا جدوى ها . 1 

(4) المطول من المظل . وهو التسويف والمدافعة بالوعد . 

() وسلم » ليست فى ه . وبعدها فى إعجاز القرآن ١7١‏ : « خير الأمور أوساطها » . 

(5) فى هامش التيمورية : 9 معناه أن يحكم الانسان نفسه فيردها عن الشهوة والظلم لينجيها 
بذلك ء خير له من أن يكون أميراً على جماعة لا يقدر أن يعدل فيهم فيوبق نفسه ٠‏ . 


58 


0 


/اه 


القلب اليقين . الحمر جِمَاعٌ الآام 2١(‏ . النساء حِبَالة الشّيطان . الشبابُ 
شُعبة من الجنون . حب الكفاية مفتاح المَعْجَزة ("©. من الناس من لا يأقى 
الجماعة إلا وَيْراً "2 » ولا يذكر الله إلا تزراً (؟» . أعظَمُ الخطايا اللسان الكنوب . 
سيباب المومِن يفسق (*؟ , وقتاله كفر » وأكل لَحمه معصية . من يِل على الله 
يُكذيْهِ "© ومن يَغفر يُعمَرْ له . مكتوب فى ديوان الحسنين : من عفا عُفَى عنه . 
الشقى من شّقى فى بطن أمه . الستّعيد مَن وُعِظ بغيو . الأمور بعواقبها . مِلّاك الأمر 
خواتمه ("2. أحسن الهَدَى هَدَىُ الأنبياء . أقبح الضّلالة الضلالة بعد الهدى . أشرف 
الموتٍ الشهادة . من يعرف البلاءَ يصبرٌ عليه . من لا يعرف البلاء ينكره . 
خطبة عتبة بن عَزوان السُلّمى بعد فتح الله 
حَيِد الله أثنى عليه وصلّى على النبى عه ثم قال : 
ما بعذ فإن لتنا تقذ نولت عذاء مذْبرة 9 , وقد آذنت أهلها بصرْع , 
وإنّما بقى منها صُبابة كصبابة الإناء يصطيّها صاحبها 9" . ألّا وإنكم منقولون 


)١(‏ جماع الشى : مجمعه ومظنته » كا فى اللسان ( جمع 1.0 ) . والآثام : جمع إثم . وفى إعجاز 
القران : « جماع الاثم » . 

)0( المعجّزة : بالفتح : مصدر ميمى من عجز » وفى هامش التيمورية : 9 يريد الكفاية من العبادة : 
أن يستغنى الإنسان بالقليل منها عن الكثير فيؤدى ذلك إل العجر» . 

(*) الدير . بالفتح والضم . أى اخر الوقت . وف الحديث فى علامة المنافقين : « ولا يأتون 
الصلاة إلا دبرا » . اللسان ( ه : 804 ) . 

(5) فيما عدا ل وكذا فى إعجاز القران , والعقد : ( ؛ : ١75‏ ) طبع لجنة التأليف : إلا هجرا» . 
وفى هامش التيمورية : ١‏ أى لا يذكره إلا إذا حلف بيمين حانا » . 

)2( وكذا فى إعجاز القرآن . فيما عدا ل : و فسوق 2 . 

)2 أى من حكم عليه وحلف . كقولك : والله ليدخلن الله فلانا النار » ولينجحن الله سعى 
فلان . انظر اللسان ( ١8‏ : 15 ) . 

0) فيما عدا ل وكذا إعجاز القران : ١‏ ملاك العمل خراتيمه » . 

() حذاء: سريعة الإدبار. والحذذ : السرعة والخفة . وكلمة و حذَّاء مدبرة » ليست ف العقد(ع : .)١.‏ 

(9) يقال : اصطبٌ الصبابة وتصبيها . أى شربها . والصبابة » بالضم : بقية الماء واللبن ونحوهما فى 
الاناء والسقاء . 


36 


مه 


منها إلى دار لا زوال لها » فانتقلوا منها بمخير ما يحضرك (') ؛ فإنه قد ذْكِرٌ لنا (5) 
أن الجر يُلْقى فى النار من شفيرها 27 فيبوى فيها سبعين عاما 29 لا يُدرِك ها 
َعرا . والله لمان . أفعجبتم ولقد ذكر لنا أن بين مصراعين من الئّة مسي 
أربعين سنة 0" » وليأتِينٌ عليه وقت 27 وهو كظيظ بالرّحام . ولقد رأيتنى سابع 
سبعة مع سول الله م © وما لنا طعامٌ إلا وق الشجر © حتى قرحت 
أشداقنا » فالتقطتٌ بُردةَ فشققتها بينى وبين سعد بن مالك () فائتزرتٌ بنصفها 
وائترز بنصفها . فما أصبح اليم أحد منا حيّا إلا أصبح أميراً على مصر من 
الأمصار ©١(‏ . وإفى أعوذ بالله من أن أكون فى نفسبى عظيما » وعند الله 
صغيرً (21 وإنها لم تكن نبوّة قط إلا تناسحَتُ حتى يكون عاقبئُها مُلَكا 29 . 


. 2» ف العقد وما عدا ل : ألا وإتكم مفارقوها لا محالة » ففارقوها بأحسن ما يحضرك‎ )١( 

(؟) بدله فى العقد وما عدا ل : « ألا وإن من العجب أنى سمعت رسول الله عله يقول » . 

(*) فيما عدا ل : 9 إن الحجر الضخم يلقى فى النار » . العقد : « إن الحجر الضخم يرمى به فى 
شفير جهنم ) . 

(5) ف العقد وما عدا ل : « خريفاً » . والكلام بعدها إلى « أفعجبتم » من ل فقط . 

(5) بدل هذه العبارة فيما عدا ل والعقد : 9 ولجهنم سبعة أبواب ما بين البابين مسيرة خمسمائة 
سنة » » لكن فى العقد : ١‏ بين كل بابين منها مسيرة خمسمائة عام » . 

() فيما عدا ل : ٠‏ ولتأتين عليه ساعة » . العقد : « ولتأتين عليها ساعة وها كظيظ بالزحام » . 

(0) ف العقد وما عدا ل : ٠‏ ولقد كنت مع رسول الله سابع سبعة © . 

(4) فى العقد وما عدا ل « البشام » وهو كسحاب : شجر عطرى الرائحة يستاك به . 

(9) فى العقد وما عدا ل : و فوجدت أنا وسعد بن مالك ثمرة فشققتها بينى وبينه » . 

. » العقد وما عدا ل : « وما منا أحد اليوم إلا وهو أمير على مصر‎ 2٠١ 

. » ماعدا ل : و وف أعين الناس صغيرا‎ )١١( 

072 بدل هذه العبارة فيما عدا ل : ١‏ وإنه لم تكن نبوة قط تناسختها جبرية » . 


205 هذه العبارة ساقطة من العقد . وفيما عدا ل : « وستجربون » بدل « وستخبرون © . 


ا" 


9ه 


خطبة من خطب معاوية مه الله 217 


رواها شعيب بن صفوان 7( , وزاد فيها البقطّرى (© وغيو » قالوا : لما 
حضرث معاوية الوفاة قال مولى له : من بالباب ؟ قال (*) : نفر من قريش 
يتباشرون بموتك . فقال : وَيْحَك , ولِمَ ؟ قال : لا أدرى » قال:فوالله ما لهم بعدى 
إل الذى يسوؤهم . وأذِنَ لئاس فدء اء فحيد الله وأثنى عليه وأُوَجَرَ ثم قال : 

أيها النّاس » إن قد أصبحنا فى دهر عَنُود 27 » وزمن شديد , يع فيه 
اسن ايديا . وبزداد فيه الظالم 2 شْتُوا » ولا تنتفع بما عَلِمئْاه » ولا تسأل عَم 
جهلناه » ولا نتخوف قارعة حتَّى تحل بنا . فالناس على أربعة أصناف : : منهم من 
لا يمنعه الفسادً ف الْأَض إلا مهانة نفسه » وكلال حَدّه » ونضيض وَقْرِه 29 ومنهم 


الك ا الح ل رام شقارب و 


تفسية 0 "» ووبّق دينه » لحطام يتتبره » أو قب يقوده » أو بمنير يَفرعُه (*) ولِِفْسَ 


المتجرٌ أن تراها 29 لنفسك ثمنا » ومِمًا لَك ٠(‏ '» عند الله عوضا . ومنهم مَن 


. ٠» فيما عدا ل : « معاوية بن ألى سفيان رضى الله تعالى عنهما‎ )١( 

)١(‏ هو أبو يحيى شعيب بن صفوان بن الربيع الثقفى الكوف الكاتب . ذكره ابن حبان فى الثقات 
سكن بغداد ومات بها أيام الرشيد . تاريخ بغداد 18١7‏ وتهذيب التهذيب . 

(1) كفا فى ل مع ضبط الطاء بالفتح . وفيما عدا ل : ٠‏ اليقطرى » . 

(5) ل : « قال لموال له من بالباب ؟ قالوا » . وسائر العبارة فى ل جمع الضمائر للموالى . 
وأثبت ما فى سائر النسخ والعقد ( 4 : 88 ) وإعجاز القرآن ١١7‏ وعيون الأخبار ( : 7١07‏ ) وابن 
أبى الحديد ( ١77 : ١‏ ) حيث نسبت الخطبة فى الأخير إلى على بن ألى طالب . 

(5) العنود : الجائر ا ير 

(5) التضيض : القليل . والوفر : 

0) أشرط نفسه للأمر : أعدها 7 50 : الاعلام بعلامة . 

(8) يفرعه : يعلوه . 

(9) ف الأصول والعقد وعيون الأخبار : « تراهما ؛ » صوابها من إعجاز القرآن . وفى نمج 
البلاغة : « أن ترى الدنيا لنفسك ©» . : 

.)» ه: دولا لك‎ )٠١( 


١ 


6 


يطلب الدنيا بعمل الآخرة » ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا » قد طامّن من 
شخصه ء وقارب من خطوه (') وشمّر من ثوبه » وزخرف كفسّه للأمانة "© , 
وانّخذ سيتر الله ذريعة إلى المعصية © . ومنهم من أُقعَدّه عن طلبَ المُلك ضمُوولة 
فْسه » وانقطاع من سببه (4) , فقصّرت به الحال عن أُمله . فتحلى باسم القناعة » 
وتريُنَ بلياس الرّهادة ©» وليس من ذلك فى مَرَاجٍ ولا مَهْدّى . وبق رجال عض 
أبصارهم ذكرٌ المرجع » وأراق دموعهم خوف الحشر 290 , فهم بين شريد ناو 29 , 
وخائف منقمع » وساكت مكعوم 9 , وداع مخلص » وموبجع تَكلان » قد أخملتهم 
لبه » وشملتهم الذَّلّة » فهم فى بحر أجَاج , أفواههم ضامزة 29 » وقلوبهم قرحَة » قد 
وُعِظوا حتّى ملُوا , وقُهروا حتّى ذَلُوا » وقُتلوا حتى قلا . فلتكن الدنيا فى 
عيزتكم 7:'© أصخر من شخالة اقرط 2010 » ووراضة اين 219 , وتم 


(1) ل : « فى خطوه » . وأثبت ما فى سائر النسخ والمصادر المتقدمة . 

(0) فى العقد : و بالآمانة » . 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ للمعصية » , 

(4) إعجاز القران والعقد وما عدا ل : « وانقطاع سببه » . 

)2( العقد : « وتزيا » . العيون والاعجاز وما عدا ل : « الزّهاد » . وفى نبج البلاغة:0 بلباس أهل 
الرهادة ٠‏ . 

(5) العقد : و« خوف المضجع » . 

20 الناد : النافر الذاهب على وجهه . فيما عدا ل : « نافر » » وأشير فى ه إلى ١‏ تاد 2 . 

(8) المكعوم : المشدود بالكعام . وهو ككتاب : شيء يجعل على فم البعير . ل فقط : 
( معكوم ) تحريفا. 

(9) ضامزة : ساكنة ؛ من قوهم : ضمز البعير : أمسك جرته فى فيه . العقد والعيون : 
« ضامرة » بالراء » تحريف صوابه فى نبج البلاغة . وفى إعجاز القران : « دامية » . 

. © وكذا فى الاعجاز ».وف العقد والعيون وما عدا ل : « أعينكم‎ )٠١( 

: ل : ة القرط » محرف » صوابه فى ه والعقد والعيون والاعجاز والنبج . وف سائر النسخ‎ 0١١ 
. القرظة » : والقرظة : واحدة القرظ‎ « 

: الجلمان : المقص يبز به أوبار الابل . والقراضة : ما يقع من القرض والقطع . العقد‎ )١١( 
. ٠ و قرادة الحلم » » تحريف . وف سائر المصادر : « قراضة الجلم‎ 


"0 


5١ 


بِمَن كان قبلكم » قبل أن يتَعظ بكم من يأنى بعد . فارفضوها ذَميمةٌ ؛ فإنّها 
رَفضت من كان أشكّف بها منكم . 
#ا# 
وفى هذه الخطبة أبقاك الله ضروب من العجب : منها أَنَّ الكلام لا يشبه 
السبّبٌ الذى من أجله دعاهم معاوية » ومنها أن هذا المذهبّ فى تصنيف الناس » 
وفى الإخبار عمًا هم عليه من القَهر والاذلال » ومن التّقيّة والوف . أشبه بكلام 
على رضى الله عنه ومعانيه وحاله»منه ('2 بحال معاوية . ومنها أنّا لم تَجدْ معاوية فى 


حال من الحالات للف فى كلامه مُسلك الزهّاد ٠‏ ولا يذهب مذاهمب العباد. 
وإنما نكتب لكم ونخبر بما سمعناه » والله أعلمٌ بأصحاب الأخبار » وبكثير منهم 29 


خطبة زياد بالبصرة 


وهى التى تدعّى البثراء 20 
قال أبو الحسن المدائنى 257 , وغيره ؛ ذكر ذلك عن مُسلمة بن محارب » 
وعن ألى بكر الهُذَّلل قالا : قدم زياد البّصرة واليا لمعاوية بن ألى سفيان » [ وضمٌ إليه 


, » و بمعانيه و بحاله منه‎ «١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) وكذا قال الرضى فى نبج البلاغة معقبا على هذه الخطبة وقد نسبها إلى على » قال : ٠‏ وهذه 
الخطبة ربما نسبها من لا علم له إلى معاوية » وهى من كلام أمير المؤمنين عليه السلام الذى لا يشلك فيه » 
وأين الذهب من الرغام » والعذب من الأجاج . وقد دل على ذلك الدليل الخريت , ونقده الناقد البصير : 
عمرو بن بحر الجاحظ » فإنه ذكر هذه الخطبة فى كتاب البيان والتبيين » وذكر من نسبها إلى معاوية ثم 
قال : هى بكلام على أشبه ... » إلى آخخر كلامه . 

(5) انظر سبب تسميتها بالبتراء فى أوائل هذا الجزء ص ” س > . وأوردها ابن قتيبة فى عيون الأخبار 
:5452741 ) برواية أخرى وجعلها خطبتين . ونحو رواية ابن قتيبة فى نوادر القالى ١.‏ . أما صاحب 
العقد فقد أوردها من رواية المدائنى موافقة ما فى البيان . وجاء بها الطبرى فى حوادث سنة 4 مقاربة لذلك . 

(4) بعدها فى ل : ١‏ وغيره ؛. وهى مقحمة فيما أرى » وليست ف العقد . 


15 


خراسان وسجستان » والفسقٌ بالبصرة كثير فاش ظاهر 9 ] . 

قالا : فخطب خطبة بتراءَ » لم يَحمّد الله فيها » ولم يصال على النبيّ . 

وقال غيو : بل قال : 

الحمد لله على إفضاله وإحسانه , ونسأله المزيك من نمه وإكرامه . اللَهُمَ 
كا زدتنا نِعما فألِهِمنا شكراً . 

أما بعد فإن الجهالّة الجهلاء , والضّلالة العمياء » والكَىٌّ الموفيَ بأهله على 
النار » ما فيه سفهاوّم ويشعمل عليه حلماوّة » من الأمور العظام ينْبْتُ فيها الصغير » 
ولا ينْحَاسشٌ عنها الكبير ("2 » كأنكم لم تقرعوا كتابّ الله » ولم تسمعوا ما أَعَدّ الله من 
النّواب الكريم لأهل طاعته , والعذاب الألم لأهل معصيته » فى الزمن السَرمدٍ 9) 
الذى لا يزول. + أتكونون كتين طرفت عيته الدّنيا © وسكت منتامه الشهواثت؟ 
واختار الفانية على الباقية , ولا تذكرون أنكم أحدثتم فى الإسلام الحَدَتْ الذى لم 
تُسبقوا إليه : من ترككم 9 الضعيف يُقهرٌ ويوْخذ ماله » وهذه المواخير 
المنصوبة 2*0 » والضعيفة المسلوبة فى النّهار المُنْصِر » والعددُ غير قليل . ألم تكن 
منكم نُهاةٌ تمنع العُواةَ عن دَلَج الليل وغارة النبار ؟! فَرَسُم القرابة » وباعدتم الدّين » 
تعتترون. يغير الغذر + وُمْضمُون عل اتلس 490, أليينَ 1) كل اشرة منكم يذب 


عن سفيبه » ُنْمَ 2 من لا يخا عاقبةً ولا يرجو معاداً . ما أنتم بالحلماء » 


. التكملة من العقد ومما عدا ل‎ )١( 

20 فاق عن الأمن 4 شر ينه «الفقد والطلرى سوتوؤلة سافن 8 وتوليك أحقهة 
[فة العقد : « السرمدى »© . 

( 4 - 4 ) العقد والطبرى : « من ترككم هذه المواخير المنصوبة » . 

(ه) ل : «على الذم » وأثبت مافى سائر النسخ والعقد . وف الطبرى : ه وتغطون على الختلس » . 
(0) كلمة و أليس » فى ل فقط . 

(0) ف الطبرى والعقد وما عدا ل » ه  :‏ صنيع » . وأشير فى ه إلى رواية صنيع . 


يفف 


217 


ولقد ات بع الستفهاء » فلم بزل بكم ما ترون (0) من قيامكم ذُوئهمٍ حي التيكوا 
حرم الإسلام » ثم أطرقوا وراءم كتُوسا فى مَكَانِس اليب . حرام عل الطَّعامُ 
والشرابٌ حتى أسوبها بالأرض . هَدْماً وإحراقا . إلى رأيتٌ آخر هذا الأمر 
لا يصلّح إلا بها صلح به أوْله : لين فى غير ضتعف » وشدة فى غير مُنف27 . 
وإِنّى قتي بالله » لآمحَدَن الول بالول 59 ٠‏ والمقيم بالطاعن » والمقبل بالمأبر ١‏ 
حواري الو ع ا و 0 يلقَى الرجل منكم 
أخاه فيقول : ١١‏ نح سعد فقد هلك سْعَيْد » أو تستقيمَ لى قنانكم ا 
رن © فإذا تعلقم على بكذبة فقد حلّت لكم معصيتى » وإذا 
سمعتموها مِنّى فاغتمرُوها فَّ 2 واعلموا أن عندى أمثالها . من يُقبَ ِب منكم عَلَيُ 
فأنا ضامن لما ذهب منه 29 . فإياى ولس الليل ؛ فإنّى لا أرئى بشدحج 
إلا سفكتٌ دمّه . وقد أجلتُكم فى ذلك بمقدار 2 ما يأ الخبرٌ الكوقة ويرجع 
إليكم . وإياى ودغوة الجاهلية 2 ؛ فإنى لا ا تحذ داعياً بها 27 إلا قطعتٌ لسانه . وقد 
أحدثم أحداثاً م تكن » وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة : فَمَنْ غرق قوما غرّقناه » ومن 
أحرق قوماً أحرقناه » ومن نقبٌ بيتاً نقبنا عن قلبه » ومن نبش قباً دفتّاه فيه حَيًا . 


فكُفوا عَنى أيديكم وألستتكم , أكقف عنكم يدى ولسانى . ولا تظْهَرٌ على 


)01( وكذا فى العقد . وى ل : « فلم يزل بهم ما ترون » . 

(؟) الطبرى : ١‏ فى غير جبرية وعنف © . 

(0) العقد فقط : « الول بالمول » . 

(:) الطبرى : ١‏ تبقى مشهورة 4 . 

(5) اغتمر الشىئ' : استضعفه . ل : « فاعتبروها فى » . النوادر : « فاختبروها فى » . 

0١‏ ل :قله 

(0) ل : ١‏ بقدر و. 

)0( العقد والطبرى والعيون : « ودعوى الجاهلية » . وفى اللسان  :‏ وف الحديث ما بال دعوى 
الجاهلية . هو قوهم يالفلان . كانوا يدعون بعضهم بعضا عند الأمر الحادث الشديد.ومنه حديث زيد بن 


أرقم : فقال قوم : ياللأنصار . وقال قوم : يا للمهاجرين ! فقال عليه السلام : دعوها فإنها منتنة » . 


(9) ه : ولا أجد أحداً دعا بها » . 


1١ه‎ 


"4 


أحب منكم ريبة بخلاف ما عليه عامتكم إلآّ ضربثٌ عنقه . وقد كانت بينى وبين 
0 إي اق م ابر ار هن قف - < 0 
أقوام إحن فجعَلتٌ ذلك وَبْرَ أذنى 2١(‏ وتحتٌ قدمِى » فمَن كان منكم محسنا 
فليزدد إحساناً , ومن كان منكم مُسيئاً فليئز ع عن إساءته . إِنّى واللّه لو علمثٌ 
ع م 00 0 0 5 71 “هه .. 3 

أن أحدكم قد قتله السّل من يُغضى لم أكشف له قناعا , وم أَهْتِكْ له ميترأ » حتى 
يُدىَ له صفحتّه » فإذا فَعَلَ ذلك لم أناظِره . فاستأنفوا أمورم » وتوا على 
4 #7 ل راث )ىن 5 ئ 50 
أنفسكم ('2 , قرب مَسُوءِ بقدومنا سنسرة () ومسرور بقدومنا سنسوؤه 227 . 


أيها الناس » إِنّا أصبحنا لكم سادة » وعتكم ذَادةَ » تَسُوسكم بسلطان 
الله الذى أعطانا , ونذودٌ عنكم بقرء الله الذى ححولنا . فلنا عليكم السمعٌ 
والطاعة فيما أحيَينا » ولكم علينا العدل والإنصاف فيما وُلَينا . فاستوجيُوا عَذْلنا 
يكنا بمناصّحيكم لنا » واعلموا أَنّى مهما قصّرتٌ عنه فلن أقصّر عن ثلاث : 
لسبٌ محتجباً عن طالب حاجة منكم ولو أتاقى طارقا بلّيل » ولا حابساً عطاءً 
ولا رزقا عن إيّانه » ولا يجمّراً لكم بَعثئا 2 . فادعُوا الله بالصّلاح لأتمتكم ؛ فإنهم 
ساستكم المودّبون 29 ٠‏ وكهفكم الذى إليه تأؤون » ومتى يصلّحوا تصلحوا . 
ولا ُشربوا قلوكم بُعْضَّهم فيشتدٌ لذلك غيظكم ٠‏ ويطول له خزنكم , 
أسأل الله أن يُعِينَ كُلا على كلل . وإذا رأجُمونى أنفذ فيكم الأمر فأئفذوه على 


(0) ل : و جعلتا دبر أذلى 2 . | 1 

. » وأعينوا على أنفسّكم‎ ١ : الارعاء : الإبقاء والرفق . الطبرى والعقد وما عدا ل‎ )١( 
. © فيه الطبرى والعقد وما عدا ل : « غرب مبغعس بقدومنا سيسر‎ 

(5) الطبرى والعقد وما عدا ل : ١‏ سيبتئس © . 

(5) انظر ما سبق فى ص 448 ص ”3 . 


() ل : ٠‏ ساساتكم » . وساسات : جمع ساسة . كسادات جمع سادة . 


ضف 


6 


أذلاله 9" ويم الله إن للى فيكم لَصَرعَى كثيرةً » فليحذرٌ كل امرئة منكم أن 
يكون من صرعاى . 

قال : فقام إليه عبدُ الله بن الأهم ("2 فقال : أشهدُ أيّها الأميرء لقد أُوتيت 
الحكمةً وفَصِلّ الخطاب . فقال له : كذبتٌ » ذلك نبى الله داود صلى الله عليه . 

فقام الأحنف بن قيس فقال 29 : أَيّها الأمير » إنما المرمُ بجَدّه » والجوادُ 
تعتوورس كلك خلاك آلها: افر مااتوب بو 9» العام يفيه انلدي عواطم 
بعد العطاء » وإنا لن تُثيى حتى تبتلى . فقال زياد : صدقت . 

قال إلبه أبو بلا مردامياين اذه 090+ :وهو يعدن :ويقول : أنبأنا الله 
بغير ما قلت » فقال 27 : « وإبراهيمَ الذى وَفى . ألا زر وازرة وزْرَ أخرى ٠‏ 
وأنْ لَيْسَ لِلإنْسَانِ إلآ مآ سَعى » . وأنت تزعُم أنك تأخذ البرىء بالسقيم » 
والمطيع بالعاصى ٠‏ والمقبل بالمدبر . فسمعه زياد 29 فقال : إنا لا نبل ما ثري 
فيك وى أصحابك حَتَى نخوض إليكمُ الباطل تعوضاً . 

وقال الشعبى 99 : ما سمعثٌ متكلّماً على مِنْبرٍ قط تكلم فأحسّنَ إلا أحببثٌ 


(1) على أذلاله : على طرقه ووجوهه ء واحده ذل » بكسر الذال » وهو ما مهد وذلل من الطريق . 

0) فى نوادر القالى 188 : « صفوان بن الأهمم » . 

() الكلام بعده إلى نباية « ما ترى » من ل فقط . وف النوادر : « إن الجواد بشده » وإن السيف 
بحده » وإن المرء بجده » . ونحوه فى عيون الأخبار . ولم يذكر فى العقد والطبرى . 

(4) الواو ساقطة ما عدا ل » لأنها فيها أول كلام الأحنف . 

() هو أبو بلال مرداس بن أدية - ببيئة التصغير - أحد الخوارج ‏ خخرج فى أيام يزيد بن معاوية 
بناحية البصرة على عبيد الله بن زياد » فبعث إليه زرعة بن مسلم العامرى » فهزم زرعة.ثم وجه إليه عباد بن 
علقمة - ويقال له أيضاً عبّاد بن أخضر - فهزمه وقتله سنة 5١‏ . وهى سنة مقتل الحسين . وقد أنشد 
الجاحظ له شعراً فى الحيوان ( ه : 78 ).وانظر الطبرى ( 5 : 77١‏ ) ولسان الميزان (5 : ١4‏ ) وجمهرة 
ابن حزم 75١١‏ . ْ 

(3) فيما عدا ل : «١‏ قال الله » . 

(0) فيما عدا ل : ١‏ فسمعها زياد » . 

)0 بدله فيما عدا ل : ١‏ خلاد بن يزيد الأرقط قال : سمعت من يخبر أن الشعبى قال » . 


( ه - البيان - ثان ) 


55 


أن يسكت خوفاً أن يسوء إل زياد ؛ فإله كان كلما أكثر كان أجوة كلاماً . 
أبو الحسن المدائنى قال : قال الحسن : أَوْعَدَ عمر فعُوفىٌ 34 217 زياد 


فابئلئ (2©0 , 
قال : وقال الحسن : 3 تشبّه زياد بعمّر فأفرط 2 وتشبة الحجاج بزياد فأهلك 
الناس . 


+ * ة#» 
١ 0 5‏ 1 وي صلانل و 0 1 
قال ابو عئان : قد ذكرنا من كلام رسول الله عَييه ومحطبه صدراً » 
وذكرنا من مُحطب السلف رحمهم الله جملا » وسنذكر من مقطّعات الكلام : 
وتجاوب البُلغاء 29 , ومواعظ النْسّاك . ونقصيدُ من ذلك إلى القصار دون 


4 50 2 5 0 2 م (59) عه . ٠‏ 
الطوال ؛ ليكون ذلك اخف على القارى؟ » وابعَدَ من السامة والمَلّل ٠‏ م نعود 


بعد ذلك إلى الخطب المنسوبة إلى أهلها إن شاء الله . ولا قُوةَ إلا بالله . 


قال أبو الحسن المدائنى : قلع عبد الرمن بن سلم الكلبيّ »عل المهلت 
ابن ألى صُفرة » فى بعض أيّامه مع الأزارقة » فرأى بَنِيه قد ركبوا ع عَن آخرهم 
فقال : « شد الله الإسلام بتلاحقكم 29 , فوالله لثن لم تكونوا أسباط ببوَةٍ نكم 
اباط اتلشمة 1 


وقال أبو الحسن : دخل الهُذيل بن رُفْرَ الكلابى » على يزيد بن المهلب فى 
حمالات لزِمَئْه 27 , ونوائبّ نابَنّه » فقال له : « أصلحك الله , إِنّه قد عظم شأنّك » 


(1) ذاك أنه أصيب بالطاعون فقضى عليه . وقال عبد الله بن عمر حين بلغه مصرعه : اذهب إليك ابن 
سمية » فلا الدنيا بقيت لك ء ولا الآخرة أدركت . انظر الطبرى ( 5 : 157 ) فى حوادث منة 7ه . 

(١؟)‏ ماعدا ه . و وتجارب البلغاء » , 

(0) فيما عدا ل : «١‏ ولملال » . 

(4) فيما عدا ل : « أنس الله » . 

(5) الحمالة » كسحابة : الدية يُحملها قوم عن قوم . 


نف 


ا 


وارتمُع قَدرْك أن يُستعان بك » أو يستعان عليك (© ولست تفعل شيئا من 
المعروف إلا وأنتٌ أكبر منه ("2 . وليس العَجب من أن تفعّل » ولكن العجبٌ من 
أن لا تفعل » . قال يزيد : حاجَتّك . فذكرهاء فأَمَرَ له بها ء وأمر له بمائة ألف . 
فقال : ما الحمالات فقد قبللها ٠‏ وأما الملل فليس هذا موضعه . 


له 
أمجلة كُم فى أمهّاتكم © , وأحسنت فى مهنة أموالكم 29 , وإِنّى ما جلستٌ 
لاقل رعل عن لقي أشن حرهدن وتاك تقر : طلظر افر يكم حيث 
يضع غَرسه . والعرق السُومُ لما يُنجب () ولو بعد جين » . قال : فقال ابن 
عباس : « يا غلامٌ » اكتبٌ لنا هذا الحديث © . 

قال : ونا همّت تقيف بالارتداد قال لهم عفان : ١‏ معاشِرٌ تُقيف » 
لا تكونوا 5 العرب إسلاما 4 وأولهم ارتداداً » 

ا وال ا 00 اح 0 باه يا ونس 

قال : وسمعتٌ أعرابيا ذكر يوما قريشا , فقال : « كفى بقريش شرفا 


أنهم أقربٌ النّاس نسبا نسياً برسول الك © عله + وأقربهم بين من بيت" الله + 


(1) فيما عدا ل . ه : و قد عظم شأنك عن أن يستعان عليك © . 

. ©» فيما عدا ل : « ولست تصنع‎ )١( 

(5) سبقت ترجمته فى ( "514:2١‏ ). 

(4) ف الأغاق ( ١١‏ : هغ ) أن الوصية لغيلان بن سلمة . 

(ه) هو من قوهم أمجد فلانا , إذا أعطاه ما كفى وفضل . أراد قد اخترت لكم نسباً كرياً . 
6 المهنة » بالفتح » والكسر » والتحريك , وبفتح فكسر : الخدمة . ل : « وأحسنت مهنة 


(0) ه : هو والعرق السبى؟ مما ينجب السوء » . 


(ه) ل : ١‏ من رسول الله » . 


١ه‎ 


ه؟ 


54 


الأصمعى قال : قيل عقيل بن عُلفة:أتهجو قومك (2 ؟ قال : العنم إذا 507 


لك ا 
ل رقل عقيل 1 الا قطن امار تال ب ركان من لاد 
0 


قال مدال مازارق اا وري الا عن رو ده 
تعن 59 قال : كيف أموم ؟ قال : اخير أميرء نبطى 7 و فى بوت ؛ ؛ عرف ف 
0 يسنج تلا فل عدر ايضاق 
ار لو لوا 
قال محبيد الله : قد أجارَئنى ابئة عمّك عليك (''2 , وِعَقَدُها العَقَدُ الذى يلزمك » 


. ٠ فيما عدا ل : «لم تهجو قومك‎ )١( 

(') ماعدا ل ه:«لّح يصفر لها ح). : 

(*) هو سعد بن أنى وقاص مضت ترجمته فى ( 31١ : ١‏ ) . ولى لكوفة لعمر » وهو الذى 
بناها . والخبر فى الأغافى ( 3١ : ١4‏ ) والشعر والشعراء 78# . 

(4) وكذا فى الشعراء . وفى اللسان (نبط ) . « أعرانى فى حبوته » نبطى فى حبوته » » وقال: 
« أراد أنه فى جباية الخراج وعمارة الأرضين كالنبط » حذقا بها » . 

(ه) فى اللسان 7١‏ : 84 ) . «أعرابى ثى نمرته » . وانمرة : بردة من صوف يلبسها الأعراب . 

(5) التامورة : العرين » وهو بيت الأسد . ش 

(0) كذاء وفى اللسان ( ٠١١5 : ١9‏ ) : « وفى حديث سعد : لا يسير بالسرية » أى لا يخرج 
هع السرية فى الغرو » . والسرية : قطعة من الجيش نحو الأربعمائة » سميت بذلك لأنها تسرى ليلا فى 
حقيةاء لبلا ندر مي الفدو فيسدروًا. وهر 6 والحدلة اياقظة امن د 

)0( أى مع عبيد الله بن زياد . وتورد بمعنى ورد . وفى الاشتقاق 5844 : « والحارث بن قيس بن 
صهبان هذا ء هو الذى ذهب بعبيد الله بن زياد إلى مسعود حتى أجاره © . 

(9) فى الاشتقاق 594 : « ومن رجاهم مسعود بن عمرو بن عدى بن محارب بن صنمم بن مليح 
ابن شرطان بن معن بن مالك » الذى يقال له : قمر العراق . قتلته بنو تميم . كان سيد الأزد » وهو الذى 


أجار عبيد الله بن زياد أيام الفتنة . أخو المهلب بن أبى صفرة لأمه » . 


١)‏ هى أم بسطام امرأة مسعود . وهى بنت عمه . الطبرى ( 7 : +7 ) . وكان قد استجار بها 
فى فتنة البصرة وأعطاها مائة ألف درهم . 


53 
1 71 إآئ 7 « إلى 0 
وهذا ثوبها على » وطعامُها فى مذاخيرى (2 » وقد التف على منزلك . وشهد له 
الحارث بذلك . 
قال : مَرٌّ الشتّعبى بناس من الموالى يتذاكرون النّحو فقال : لعن أصلحتموه 
نكم لول مَن أفسده . 
7 3 7 و 5 نا 
قال : وتكلم عبد الملك بن عُمير ("2 » وأعرالى حاضر » فقيل له : كيف ترى 
هذا الكلام ؟ فقال : لو كان كلام يُوُنَدَم به لكان هذا الكلام ممًا يؤتدم به 9" . 
وقال جرير 26 « العذرة طَرّف من الببخل © » . 
وقال جرير 29 : « الكرّس خير من الجَلَابّة » . 
وقال أبو عْمَّر الضتّرير 9 : « البَكُمّْ خير من البَّذَاء » . 


[ قال : وقدم اليثم بن الأسود بن العُريان على عبد الملك بن مروانَ فقال : 


كيق .تدك ؟'قال + أجدتى قذا ابيضّ مثى ما كبت أحبٌ أن يسود + واسوة 


منى ما كنت أحبٌ أن ببيض » واشتد متّى ما كنت أنحبٌُ أن يلين » ولانّ منى 
كنت اح أن يتمد بف انعد 
لبك لق ارات الك ره القشاء: «وشفال الت 
قِلَةٌ النوم إذا. الليل اعتكر وقَلَةٌ الطُّْم إذا الزادٌُ حَضَرٌ 
وسشرعة الطّزف وتحميج الظَرَ 2 وتركي الحسناء فى قبل الطهز 


)1١(‏ الطبرى : ٠‏ وهذا ثوبك على » وطعامك فى بطنى » . والمذاخير : الأعفاج والمصارين » جمع 
مُذخخر » والكوقيون يزيدون الياء فى مثل هذا الجمع . فيما عدا ل : « مذاخرى ؛ . 

.) 0505:201١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

() فيما عدا ل : ١‏ لو كان الكلام يؤتدم به لكان هذا », فقط . وفى ه : «١‏ كلام 2 . 

(4) فيما عدا ل . ه : «١‏ وقال » فقط . 

(ه5) العذرة » بالكسر : الاعتذار . 

(5) فيما عدا ل : « وقال أيضاً » . 


(0) ل : ١‏ أبو عمرو الضرير » . 


)2 
”م 


وحذراً أزدادُه إلى حذز والناسسٌ يَبلَوْنَ م يبلى الشّجر0© ع 

وقال أكثم بن صيْفَى : الكرم مسن الفطنة وحَسْنُ التغافل » واللَوُم سوءُ 
الفظة ونشو لاقل 50 ظ 

وقال أكثم بن صيفىٌ : تباعَدُوا ى الثيار تقاريوا فى المَودّة . 

وقال آخر لبنيه : تبادَلُوا تحايُوا . ش 

قال : ودخل عيسى بن طلحة بن مُبيد الله » على حروة بن الزبير وقد 
طعت رجله » فقال له عيسى : والله ما كنا تُِدّك للصراع » ولقد أَبْقَى الله لنا 
أككرك : أبقى لنا سّمعكَ وبصرّك . ولسانك وعقلك » ويدذيك وإحدى رجلّيك . 
فقال له عروة : والله يا عيسى ما عرّان أحذ بمثل ما عرّيتنى به . 

وكتب الحسنٌ إلى عمرّ بن عبد العزيز رحمه الله : « أمّا بعد فكأئّك بالدّنيا 
لم تكن » وبالآخرة لم تر » . 

قال : وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : ( اقرءوا القران تُعْرَفُوا به » واعملوا 
به تكونوا من أهله » ولن يبلغ حق ذى حك أن يُطاعَ فى معصية الله » ولن يقرّبَ 
من أجل » ولن يُباعِدَ من رزق » أن يقوم رجل بحي . أو يُذكر بعظم » . 

وقال أعرالى شام بن عبد الملك : أنت علينا ثلاث أعوام . فعامٌ أكَل 
الشّحم » وعام أكل اللحم » وعام انتقى العَظم ("2 . وعندكم أموال , فإِنْ كانت 
لله فادقعوها إلى عِباد الله » وإن كانت لعبادٍ الله فادفعوها إليهم » وإن كانت لكم 
فتصدّقوا , فإن الله يَجِرَى المتصدّقين . قال : فهل 7©) من حاجة غيرٍ ذلك ؟ 


. ) 388 :1١( هذه التكملة التى أثبتها ثما عدا ل قد سبقت فى‎ )١( 

(؟) حسن التغافل » وسوء التغافل » ساقطتان مما عدا ل . 

(©) انتقى العظم : استخرج نقيه . والنقى ؛ بالكسر والتحريك : المخ . وأنشد : 
ولا يسرق الكلب السرو نعالنا ولا ينتقى المخ الذى فى الجماجم 

(:) ل : « فقال : هل » . 


7 


178 


اا 


قال : ما ضَرِبْتٌ إليك أكباد الإبل أذّرِ ع الهجير » وأخوض الدّجى لخاص دون عام . 
قال سداد الحارق » ويكنى أبا تُبيد الله )١(‏ : قلت لأمة سَوداءَ بالبادية : 
لمَنْ أنْتِ يا سوداء ؟ قالت : لسّيّد الحضّر يا أصلع . قال : قلت ها : أو لست 
ل الس سنن 
تتركه أمكل . 
وقال الأصمعى عسي بد عم : قال ذو الرمة : قاتل الله أ مَةَ آل 
فلانٍ ما كان أفصّححها ("© ! سألها كيف المطر عندك ؟ فقالت : عِثنا ما شئنا . 


٠١ 


تلطعهة 


0 5 وه ع« 0 ٌّ 


ا 00 50 
ناطُورا » وكان وحشيًا محرّما (؟» ؛ لطول تعرّيه كان فى الإبل 2*0 » وكان لا يَلْقَى 
إِلّا الأكرَة » فكان لا يفهم عنم , ولا يستطيع إفهامَهُم ؛ فلمًا راق سكن إلى » 
ونه يقول + لعن الث يلاد ليس فيا عرب :قاتلا الك الشاعر حية يفول : 

3 ار مُسسُتَعرِبٌ التراب 3 

امي ع لاق حي لابن ار الفزحة فى جميع جلدٍ 
الفرس 9 ء فلولا أن الله رق عليهم فجعلهم فى حاشية كه لطتقيك هده الفجمان 
اثازهم 9 ؛ أَئْرَى الأعيار إذا رأت العتاق لا تَرَى لها فضلاء والله ما أمر 


)١(‏ ل : ١‏ أبا عبد الله » . وقد ذكر الجاحظ : « شدادا » هذا فى “كتاب فخر السودان 4ه سامسى 
وقال : « وكان خطيباً عاللماً » . ثم ساق الخبر التالى . 

(؟) فى فخر السودان : و ما كان أفصحها وأبلغها » . وانظر مجالس ثعلب 48" . 

(5) ل : ١‏ لبنى أسد »؛ . ومثله فى أصل الحنين إفى الأوطان . 

)شر زتعن ارجم لامشغر به 5خ ترضن وم ذال وواعوائق هد ارم النقام ينوم 
يرتض بسكنى الحاضرة » . والناطور : حافظ الكرم والزرع . ورسمت فى ه لتقرأ بالطاء والظاء معا 
وهما لغتان » م فى اللسان . 

(5) التعزب : أن يبعد بإبله فى المرعى بعيداً عن الأهل . 

(5) القرحة : بالضم : الغرة الصغيرة فى وجه الفرس . 

(0) لم أر كلمة « العجمان » بمعنى الأعاجم فى مرجع لغوى » وفى رسالة الحنين  :‏ العجم » . 


1١ه‎ 


ب 


الله نبيّه بقتلهم إلا لْضِنّه بهم (21 , ولا ترك قبول الجزية منهم إلا تنزيها لهم 
وقال الأحنف بن قيس : أسرعٌ النّاس إلى الفتنة أقلّهم حياء من الفرّار 
قال #ولايقات أعغاء :بن خارجة 00 فيلع الفجا موكداء قال به 
سممعتم بالذى عاش ماشاء » ثم مات حين شاء . 
قال تكلم درن 'فقينة :دا ويك اللعروفك شل من ابسدااية 070 : 
أبو هلال 2 عن قتادة قال : قال أبو الأسود : إذا أردت أن تُكُذزب 
وقال أبو الأسود : إذا أردتَ أن تُعظمَ فَمُتْ » وإذا أردتَ أن تُفجمَ عالاً 
فأحضرهُ جاهلا . 
قال : وقيل لأعرلى : ما يدوك إلى تؤمة الضتُحَى ؟ فقال : مَبْرَدَة فى 
الصيف » مَسحُّنة فى الشتاء . 


وقال اغراف : ثومة الضحى 0 مجفرة ا 


وجاء و لوي :و الزلد تكله مين اد 


. 9 لضنة بيم‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

)١(‏ هو أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزارى ؛ وكان من سادات العرب وأشراف أهل 
الكوفة . فارساً شجاعاً كرياً * مدحه أعشى همدان وعبد الله بن الزّيير الأسدى . وكان الشيعة تعده فى 
قتلة الحسين » وخطب الختار بن ألى عبيد فقال : لتنزلن من السماء » تسوقها ريم حالكة دهماء » حتى 
تحرق دار أسماء وال أسماء . فبلغ أسماء قول امختار فيه فقال : أوقد سجع بى أبو إسحاق ؟ لا قرار على زأر 
من الأسد . وهرب إلى الشام » فأمر الختار بطلبه ففاته » فأمر بهدم داره فما أقدم عليها مظرى ؛ لموضع 
أسماء وجلالة قدره فى قيس » فتولت ربيعة والمن هدمها . انظر الأغاى ( ١‏ : 0« ) . 

(6) رب المعروف : ثماه وزاده وأتمه وأصلحه . 

(4) هو أبو هلال محمد بن سلم الراسبى البصرى . روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة ) وعنه : 
ابن مهدى ووكيع وغيرهما توق ل خلاقة. الهدى بئة جبع ونين . #هذيب البذيب . 

(0) مجعرة » يريد يبس الطبيعة » والجعر :ها خرج يابساً بحفرة ينطع الجاع منص الك 
مبخرة : من بخر الفم وتغير رائحته . والحديث روى ف اللسان « بخر » جعر » جفر » » منسوبا إلى عمر أو على . 


5 


رف 


و أعراق ؛ إل :قوم بلفمسوق هلال رمضان © فقال:أماءوالله لون 

أنرثُموه ف منه بِذّناتَى عيش أغير . 

وقال أسماء بن خارجة : إذا قدُمت 0 تُركت التّعزية . 

وقال : إذا قَدُمَ الاخاء سمج الّناء < 

قال [مححاف بخان لا شك :7" الأمزاة: ولا الأمنحات القدماء : 

وسكل أعرالى عن راع له فقال : هو السّارح الآخر . والرّائح الباكر » 
والحالب العاصر » والحاذف الكاسر 

قال : وقال غتبة بن أ سفيان لعبد الصّمد مؤدُّب ولده : 

ليك الها عيذ الاين ماي شن امتلو كك امف 11 عليه 
معقودة بعينك » فالحسَنٌ عندهم ما استحسنتٌ » والقبيحٌ عندهم ما استقبحت . 
لمهم كتاب الله , ولا تُكرهْهم عليه فيَملُوه » ولا تتركهم منه فيبجروه , ثم روّهم من 
الشّعر أَعَف 0» , ومن الحديث أشرفه , ولا يُخْرججهم من عِلْم إلى غوه حتّى 
يُحكموه » فإن ازدحامَ الكلام فى السسّمع مَضَلة للفهم *» . وعلّمْهم مير الحكماء 
وأخلاق الأدباء » وجَنبْهُمِ محادنّة النساء , وتهدّذهم لى وأذّنهم دُونى » وكنْ لهم 
كالطييب الذئ لآ يمجل بالتواء نحن :يعرف ”الداع 50ج ولذ تكن عل. عدون + 


. فيما عدا ل : « قبح الثناء ؛‎ )١( 

(1) تشميت العاطس : الدعاء له بالخير . وخرجه ابن سيده بقوله : ٠‏ دعا له أن لا يكون فى حال 
يشمت به فيبها ) . 

(*) سقطت الواوات مما عدا ل . والحاذف : الذى يحذف بالعصا : يرمى بها . وفى اللسان : 
« الأزهرى : وقد رأيت رعيان العرب يحذفون الأرانب بعصيهم إذا عدت ودرمت بين أيديهم » فربما 
أصابت العصا قوائمها فيصيدونبها ويذبحونها ؛ . فيما عدا ل : ١‏ الحادق » تحريف . 

)يجا عدا لي به داعف 10 

(ه) بعد هذه الكلمة فيما عدا ل : ٠‏ وتهددهم بى فى ع وأد بهم دونى » وكن هم كالطبيب الذى 
لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء » وجنبهم محادثة النساء » وروهم سير الحكماء » واستزدفى بزيادتهم إياك 
أزدك » وإِيّاك أن تتكل على عذر منى لك فقد اتكلت على كفاية منك » . 

(5) ه «١:‏ قبل معرفة الداء » . 


؟” 


". 


5 /ا 


فإنى قد اتُكلتٌ على كفايتك (2 » وزد فى تأديهم أزدك فى بِرَى إن شاء الله . 
+ # ا 8 


محمد بن حرب الال قال : كتب إبراهيم بن أنى يحنى الأسلّمىّ » 


ْ المهدى يعرّيه على ابنته (" : أما بَعْدُ فإن أحقٌّ من عرف حَقٌّ الله عليه فيما أخَذ 


م ع ل ا . واعلم أن الماضى قبلك هو الباق 
ل 


قال : وقال سهل بن هارون : التهنكة على أجل التُواب أُولى من التعزية على 


عاجل المصيبة (9؟2 . 


وقال صالح بن عبد القدوس 
٠‏ 1 2 ِِ 0 عر هك 5 
إن يكن ما به اصبتٌ جليلا 2 فذهاب العزاء فيه أجل 0) 
كل آتِ لا شك آتِ» وذو الجََهْ .ل مُعَنّى , والهم والحُحزن فصل (5) 
وقال لقمان لابنه : يا بن إياك والكسل والضيجَر ؛ فإنك إذا كميلت لم 


تود حقاً » وإذا ضجرت لم تصبر على حت . 
قال : وكان يقال : أربع لا ينبغى لأحد أن يأنف منهنَّ وإن كان شريفا 


. إلى هنا ينتبى تخالف العبارات‎ )١( 

زف6 ل ع دعواف يه فريك نوات للبيع عدم ع :تابرع وكاب عامس فليا 
ماتت 'وذلك ببغداد » أظهر عليها المهدى جزعا لم يسمع بمثله » فجلس للناس يعزونه وأمر ألا يحجب عنه 
أحد » فأكثر الناس فى التعازى . واجتهدوا فى البلاغة » . انظر الطبرى ( 5١:٠١‏ ) فى حوادث 119 . 
وقد سبق فى ( ١‏ : 55 ) لنحو هذا التعبير : 1 

عل معين .على البكجا والعويل أم معز ( على ) المصاب الجليل 

(6) انظر هذا الخبر أيضا فى عيون الأخبار ( ”* : 7ه ) . 

(4) هذا الخير فى عيون الأخبار ( * : 7ه ) . 

)2( فى عيون الأخبار : : فلفقد العزاء ٠‏ . وانظر الحيوان ( © هءهة). 

(7) فضل » فاضل زائد . والبيت ساقط من ه . 


ا 


هب؟ 


أو أميرا : قيامةٌ عن محله لأبيه » وخدمتُه لضيفه ء وقيامُه على فرسه » ونخدمُه 
للعالم 290 , 

وقال بعض الحكماء : إذا رغبت فى المكارم » فاجتنب المَحَارم . 

وكان يقال +الا تعر عودّة الأمير ‏ إذا عطلف الوزيو :: 

. 2 0 0 

ولا ترض إلا بالكل مِنَا لك . 

ووضففب يعطن البلغاء اللسانة تقال :د اللشان آذاة يعطور يدن انان 
وظاهر يُخبر عن ضميرٍ » وشاهد ينبئك عن غائب » وحام يُفصّل به الخطاب 
وناطق يُرَدٌ به الجواب . وشافع تُدرّك به الحاجة » وواصف تُعرف به الحقائق » 
ومُعَزٍ يُنْمَى به الحزن » ومؤنس تذهّب به الوّخشة (© » وواعظ يَنْهَى عن 
القبيح » ومُرّيّن يدعو إلى الحَسّن » وزارع يحرث المودّة » وحاصد يستأصل 
الضّغينة ‏ ومو 7 يُونق الأسماع . 

وقال بعض الأوائل : إِنّما الناسٌ أحاديث » فإن استطعت أن تكون 


وما وصل عبد العزيز بن رُرَارة 2 إلى معاوية قال : يا أمير المؤمنين » لم أَرّل 


(0) ل : العام .٠‏ 

. © يذهب بالوحشة‎  : ل‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل , ه : « وملهم ». تحريف . 

(4) ل : ه أحسن الأحاديث » , صوابه فى سائر النسخ . 

(5) ل : ١‏ عمر بن عبد العزيز بن زرارة © تحريف . وعبد العزير هذا أحد أشراف العرب 
وشعرائهم » روى له الجاحظ شعراأ فى الجزء الثالث وكذا فى الحيوان ( * : 84 ) . ومدحه بعض الشعراء . 
الحيوان (5 : 584 ) . وذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ٠١‏ : 58 ) أنه هو الذى تكفل يدفن توبة بن 
الحمير . وفى جمهرة ابن حزم 58 أنه توفى فى عهد معاوية . والخبر رواه فى عيون الأخبار ( ١‏ : 27 ) . 


كلا 


12 2 5 ع7 2 4ه 
أستدل بالمعروف عليك » وأمتطى النّهارَ إليك 27 ؛ فإذا الْوَى بىّ الليل 29 , 
ا ل الي 1 5 له 
فقبض البصر وعفى الاثر » أقام بدنى وسافر أملى , والنفس تَلوُمٌ 27 , والاجتهاد 
يَعذِر 269 فإ قد بلَنكك فَقَطْبى . 
قال : قال لقمان لابنه : ثلاثة لا يُعرفون إلا فى ثلاثة مواطن : لا يعرف 
الحليم إلا عند الغضب .ء ولا الشّجاع إلا فى الحرب , ولا تعرف أخاك إِلّا عند 
الحاجة إليه © . 
أنتَ ما استغنيتَ عن صا ١‏ حبكٌ الذَّهْرَ أخوه 
فإذا احتجت إليه ‏ ساعةٌ مجك فوه 
وقال على بن الحسين لابنه : يا بنى » اصبر على النائبة » ولا تتعررض 
للحقوق . ولا تُجب أخاك إلى شوء مَضْرّته 29 عليك أعظم من منفعته له . 
وقال الأحنف : من لم يصبر على كلمة سمع كلمات . 
وقالوا : من كدر كلامه ككر سَّقَطه , ومن طال صميُه كرت سلامته . 
قال : وقال عمر بن عبد العزيز : من جعل ديئّه غرّضا للخصومات أككْر 
لتقل 29 . 0 


. » فى عيون الأخبار : ؛ أمتطى الليل بعد النبار » وأميمٌ المجاهل بالآثار‎ )١( 

١١؟)‏ يقال ألوى بالشوء : ذهب به ؛ عبارة عن شدة الليل . 

(*) تلوم » أى تتلوم بحذف إحدى التاءين . والتلوم : الانتظار والتلبث . وفى عيون الأخبار : 
« والنفس مستبطئة »© . 

(4) عيون الأخبار : ٠‏ والاجتهاد علار ) . 

(5) فيما عدا ل.: و عند حاجتك إليه » . 

(5) المضرة : الضرر . فيما عدا ل : و ضرره © . 

(0) فيما عدا ل » ه : ١‏ النقل » : جمع نقلة . 


/ا0 


غجد بن تحر لماكل ماعن أ 'الولند الله قال :طب صعصعة بن 


0١‏ معاوية إلى عامر بن الظرب العَذُوان ابنته « عَمْرة » » وهى أَمّ عامر بن صعصعة 


فقال عامرٌ بن الظرب : يا صعصعة ٠‏ إنك قد أنيتنى تشترى منى كُبدى , 
أنْحَمَ ولدى عندى . غير أَنّى ٠‏ أَطْلبيْكَ أو يددتك 217 , فالحسيب كفء 
الحسيب » والرّوجٍ الصالح أب بعد أب 29 . وقد أنكحتّك مخاقة 9" ألا أجد 
كلك أن من الشرّ إل العللانية + اتصيح: انا + راوج خ اطتفيفا فيا ...يا لطر" 
عَدوان : خرَّجَتُ من بين أظهرم كرمتكم من غير رغبة ولا زهبة . أقسم لولا 
نت اقرف عل بقدر اجتر ٠.‏ ارك الل لامر حا بر ووانا” 

وقال على بن ألى طالب رضى الله عنه : « أوصيكم بأربع © لو ضربتم 
إليها آباط الإبل لكنٌّ لها أهلاً : لا يرجون أحدٌ منكم إلا ريّه ؛ ولا يخافنٌ 
إلا ذنبّه ؛ ولا يستحي أحد إذا عل عمًا لا يعلم أن يقول : لا أعلم . ولا إذا ل 
يَعلّم الشوء أن يتعلنه وان العكر :00 من الاعان عدرلة الراس رن الل قاد 
قطع الرأَسنٌُ ذهب الجسّد , وكذلك إذا ذهب الايمان . 

قال : ومدح عل بن ألى طالب رجل فأفرط © فقال على - وكان 
عون جد أنا'ذون. ها اتقو + وفوق: ها اق تفلك 9 


وقال على بن أنى طالب رضى الله عنه : قيمة كل امريء ما يحسن © . 


)١(‏ « غير أنى » من ل فقط . ه : و بعتك أو رددتك 0 »2 وفيما عداهما : ١‏ أبغيتك 
أو زودتك » . والكلمة الأخيرة فى هذه محرفة . أطلبتك : أعطيتك ما تطلب . 

0 أى أب ثان . 

(9') فيما عدا ل : ١‏ خشية © . 

(4) انظر الحديث فى المعمرين للسجستانى 19 - .ه . ه : ٠‏ لو قسم الحظوظ ما ترك الأول 
للاخر ما يعيش به © . 

(6) فيما عدا ل : « بخمس » تحريف . 

(5) فيما عدا ل : و واعلموا أن الصبر ٠»‏ . 

9) فيما عدا ل : « وقال الأصمعى : أثنى رجل على على بن أنى طالب فأفرط © . 

(8) فيما عدا ل : « كل إنسان © . 


98 


وقال له مالك الأشتر 20 : كيف وجدّ أميرٌ المؤمنين أهله (2 ؟ فقال : 
كخير امرأة 29 , قَبّاء جَيّاءِ (؟» ! قال : وهل يريد الرجال من النساء غير ذلك 
يا أمير المؤمنين ؟ قال : لا ء حتى تُدفىء الضَّجيعٌ » وتُروى الرضيع . 

قال : ووقف رجل على عامر الشعبى فلم يدع قبيحاً إلّا رماه به» فقال له 
عامر : إن كنت كاذباً فغفر الله لك », وإِنْ كنت صادقا فغفر الله لى . 

وقال إبراهم م النُخعى لسليمانَ الأعمش - راد أن بماشيه - : إِنّ الناس 
إذا رأونا 0 قالوا 55-0 وأعلون ا قال : وما عليك أن يأمُوا الوه قال : 
وما علينا أن يسلموا ونسلم ! 

قأن أنو نفس كان هماع اد بحكاف [ذا ذكر :يريد بن ليلب لقاع 
قال : إِنْ كانت السفن لتَجُرى فى جُوده . 

وقال : مكتوب فى الحكمة : التوفيق خخير قائد » وحسن الخُلق خير 
0 ردقام ا 5 ١ه‏ 
قرين » والوّحُدة خير من جَُليس السوء 29 . 


)١(‏ هو المعروف بالأشتر النخعى , واسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة ابن ربيعة 
النخعى الكوفى . أدرك الجاهلية » وكان من أصحاب على » شهد معه الجمل وصفين وغيرهما, وكان ممن 
ألب على عنان وشهد حصره . وولاه على مصر بعد صرف قيس بن عبادة عنها » فلما وصل إلى القلزم 
شرب شربة عسل فمات سنة 74 اوم ا ل ا ا 4 ا 
الجراحة قيحا إلى عينه فشترتها . الاصابة ©8856 » وتهذيب التهذيب » ومعجم المرزبافى 3١17‏ . 

. » فيما عدا ل : « امرأته‎ )١( 

(؟) ب والتيمورية واللسان ( ١‏ : 517 ) : « كالخير من امرأة » . ح : و كالخير من النساء 


إلا أعبا» . 


(4) فى ل : ١‏ خخبا جباء » والكلمة الأولى محرفة » صوابها من سائر النسخ واللسان » ؟ أن الكلمة 
الأخيرة من ل واللسان فقط » أما القبّاء فهى الدقيقة الخصر . وقد ورد ف التيمورية بعد كلمة ٠‏ قباء » 
« دقيقة الخصر » . والجباء : الصغيرة الثديين . 

(5) ترجمة هشام فى ( 595١ :1١‏ ) ويزيد فى ( ١‏ : لالم" 2 15٠١‏ ). 

(7) فيما عدا ل : ١‏ قرين السوء © . 


8 


78 


وقال : وكان مالك بن دينار يقول : ما أشدّ فطام الكبير . وكان ('2 ينشد 
قول الشاعر : 
وتروض عِرسَكَ بعدما هرِمْتَ 2 ومن العناء رياضة الهَرم (") 
وقال صالحٌ المرَى : كنّ إلى الاستماع أسرعَ منك إلى القول » ومن تحطّاء 
الكلام اخ عدر بثا كران الستكرك 
وقال الحسنٌ بن هافىء : 
خلى جنبيك لرامم وامض عنه بسلام 
مت بداء الصمت خير2 لَك من داء الكلام 
إنّما السالم من أل بم فاه بلجام 
ريّما استفتحتٌ بالمرر ١‏ ج مغاليقٌ الحمام 
أبو عبيدة وأبو الحسن : تكلّم جماعة من الخطباء عند مُسلمة بن 
عبد الملك » فأسهبوا فى القول ب افرح لطر امير 117 رول كن أخرنات 
الناس » فجعل لا يخرَج من حسن إلا إلى أحسّنَ منه . فقال مُسلمة : ما شبّهتٌ 
كلام هذا بعقِب كلام هؤلاء إلا شتعابة لك م 10 
وقال أبو الحسن : علّم أغراق بعد الخرافة فال 5-5 الخلا » وابَعدُوا 
عن الما 00 » واعلوا الظترا 9 , واستقبلوا الخ » وأفجُوا إفجاج التّعامة 29 , 
وامتسحوا بأ" 
وروى عن الحسن أنه قال : لما حضرت قيس بن عاصي الوفاةٌ دعا نيه فال : يا بنى 


)١(‏ هذه الكلمة فى ل فقط». 

(؟) سبق الشعر والخير فى ( ١١١ : ١‏ ). 

() هذه الكلمة من ل فقط . اقترح الكلام : ارتجله . فيما عدا ل « افترع » » وفى ها: « افترع 0 
بالفاء والقاف معا . 

5( العجاجة : واحدة العجاج ٠‏ وهو الغبار 5 

(ه) الخلا : مقصور الخلاء» وهو المتوضاً . والملا : الفلاة . وانظر عيون الأخبار ( ١‏ : 175) . 

(7) الضراء » كسحاب : الأرض المستوية » والفضاء . 

49 الافجاج : أن يفتح رجليه يه ويباعد ما بينهما » والنعامة تفج إذا ذرقت . 


/6 


00 8 5 0 و و 5 #. ىا 1 ش 
احفظوا عنّى » فلا احَدّ انصح لكم منى . إذا مت فسودوا كباركم » ولا تسودُوا 


صغارك فيسفة الناسٌ كباركم وتهونوا عليهم . وعليكم بإصلاح المال 2١(‏ فإنّه منبهة 
للكريم » وِيُسِتَعْنَى به عن الثم . وإيآى ومسألة الناس » فإنها شر كسب المرء 29. 

سكل دغفل النْسّابة عن بنى عامر بن صعصعة » فقال : اعناق ظباء » 
وأعجاز نساء . قيل : فتميم ؟ قال : حجر أشن , إن دنوتٌ منه اذاك » وإن 
7 7 رق 4 2وويو 
تركته خلاك (© . قيل : فالمن ؟ قال : سيد وانْوْكُ . 

وكانوا يقولون : لا تستشيروا معلما » ولا راعىّ غنم » ولا كثِيرٌ القغود مع 
النساء ©)2 , 

عَقَال ين يد 23 هال :3 كك دزدينا لآن 6290 فلقي جرير عل قل 
2 3 0 5 5 و » تم روداو 
فحياه ابى والطفه » فقلت له : ابَعدّ ما قال ؟ قال : يا بتى » افاوسع جرحى ؟ 

قال : ودعا جُرير رجلا من شعراء بنى كلاب إلى مهاجاته » فقال 
الكلابى : إن نسالى بِإِمتِهِنّ » ولم تدع الشعراء فى نسائك مترقعاً 9" . 

وقال جرير : أنا لا أببدى ولكن أعتدى . 


وكان الحسنٌ فى جنازة فيها نوائح ومعه رجل » فَهُمْ الرجل بالرجوع فقال 
امسن :إن كنت كلما رأيث فنيحا رقت :له خنشاً + استرع ذلك فى دينك . 


. ٠ بحفظ المال‎ ٠ : 55 وف أمالى الزجاجى‎ . ٠ فيما عدا ل : « باستطلاح المال‎ )١( 

(0) ب : و آخرة كسب المرء » . التيمورية : « أخرى 8 . ح :« أخرد ؛ محرفة . 

(©) فيما عدا ل : « أعفاك و . 1 

(؛) تقدم الخير فى ( 5148:201١‏ ). 

(5) فيما عدا ل . ه : « عفان بن شبة 26 محرف . 

(7) فيما عدا'ل : « كنت رديف ألى ٠‏ . 

(69© الامة » بالكسر : الحال والشأن والطريقة . والمترقع : موضع الشتم ». قال : 
وما ترك الهاجون لى فى أديمكم مصحا ولكنى أرى مترقعا 


الدلا 


م١‎ 


قال أن عبيدة :+ لقى اقكن القزيتى 000 لقان ب بون فقاق2 كيف 
كنت بعدى أبا شذْرة ؟ فقال : كا يسرك مُجيلا مُجْرباً "© . 

قال : وكان عبد الملك بن مروان يقول : جمع أبو رُرعة - يعنى روح بن 
زنباع - طاعة أهل الشام » ودّهاء أهل العراق . وفِقةَ أهل الحجاز 

وذكر لعمر بن الخطاب إتلاف شباب من قريش أموالهم فقال : يحرفة 
أحدهم أشن على كن ٠‏ عيلته 29 , 

ؤقاق عن عرف المخطابة عرف 17 “امعو ين سألة القاين. : 

وقال زياد : لو أن لى ألف ألف درهم ولى بَعيرٌ أجرب لقمتٌ عليه قيام من 
لا بملك غير . ولو أَنّ عندى عشرةً دراهمٌ لا أملك غيرها ولزمنى حق لوضعمّها فيه . 

وقال عمرو بن العاص : البطنة تُذهب الفطنة . 


وقال معاوية : ما رأيت رجلا يُستهتر بالباءة 20 إلا تبيّنتُ ذلك فى 
مكنه 29 , 


قال الأصسي ': وقال أبن سلييان الفقعت لأغرارا سد م 2010 أباء أتلف 


. امخبل لقب له . واسمه ربيع بن ربيعة بن عوف بن قتال بن أنف الناقة القريعى السعدى‎ )١( 
. شاعر فحل مخضرم , وكان بينه وبين الزبرقان مهاجاة » مات فى خلافة عمر أو عئان وهو شيخ كبير‎ 
. ١الال ه*ه ) والاصابة 551/5 والمؤتلف‎ : ١ ( :لمع 8 ) والخزانة‎ ١١ ( الأغاق‎ 

(؟) أحال الرجل : حالت إبله فلم تحمل . وأجرب : جربت إبله . 

هه الو : الفقر » أراد لُعدمٌ حرفة أحدهم والاغتام لذلك » “لتيل ين انر انظر 
اللسان ( 88:3١‏ ). 

(»:) ل : «فيهيا». 

(5) الباءة : شهوة النكاح . يستهتر : يولع . فيما عدا ل » « مستهتراً » . 

(5) المنة » بالضم : القوة . وانظر الحيوان ( 8١ : ١‏ ) والبغال 7٠١4‏ . 

(0) موضع كلمة « من طيىء » بياض فى الأصل ؛ وإثباتها مما عدا ل . 


59 - البيان - ثان ) 


م 


عدن :كال + لأ ودن ركد ق البتماء وها أدري + واشعاهاءذنن شال ود 
0غ( 


و 
3-3 


وما اتيها إِلّا وهى ضَبعة 


قال أبو الحسن المدائتى : اتخذ يزيد بن المهلب بستاناً فى دارو مخراسان » 
فلما وَلِىَ قتيبة بن مسلي خراسان جعل ذلك لإبله ؛ فقال له مُررّبان ممروان : هذا 


3 


4 2 03 + مو 
كان بستاناً ليزيد » انَحَذّه لابلك ! فقال قتيبة : إن أبى كان أشتربان ('2 ( يريد 


جمّالا ) » وأبو يزيد كان بستان بان 9© . 

.وقال الحبّاج بن يوسف لعبد الملك بن مروان : لو كان رجل من ذهب 
لكنّه . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لم تلدفى أْمَةَ بينى وبين آدمٌ ما خلا هاججر . 5/54 
قال : لولا هاجرٌ لكنتٌ كلباً من الكلاب . 

قال : ومات ابن لعبيد الله بن الحسن 99 , فعرّاه صالحٌ المرَى فقال : إن 
كانت مضيئك فق :ابتك أحلكث لك اعظة ق. شمتك فمضصيتك .ق. تفسك 
أعظم من مصيبتك فى مَيْتِك 29 . 

قال : وعرَّى عمرٌو بن عبيد أخاه فى ابن مات له 21 » فقال : ذهب أبوك 


. ذوء بمعنى الذى فى لغة طيىء . وتشتال به : أراد ترفعه » يقال شالت الناقة بذنيها واشتالته‎ )١ 

واستشالته » أى رفعته ليعلم أنها لاقح . وسمع : اشتال ؛ بمعنى شال فى قول الراجز : 
ش ه حتى إذا اشتال سهيل فى السحر ه 

ففى اللسان (  : ) 593: ١+‏ اشتال هنا بمعنى شال ٠‏ . على أن النص روى فى اللسان ( ٠١‏ : 
هم ) : « فتشول به » . والضبعة : الشديد الشهوة . وانظر البغال 5١5‏ . 00 

(؟) أشتربان : كلمة فارسية مكونة من كلمتين : « أشتر » بمعنى ْمَل » ومثله « شتر » 
بضمتين » و « بان » بمعنى القائد والضابط والحارس . فيما عدا ل : : يعنى رئيس الجمالين » , وهو خطأ . 

(6) بستان بان » أى بستافى ٠‏ بالفارسية . وى حواشى ه : ٠‏ بستان بان رئيس الأكرة » وهم 
الحراثون » وقال هذا قتيبة لأن يذم يزيد ؛ لأن أصحاب الجمال هم العرب , وأهل البساتين هم العرب ؛ . 

2 سبقت ترجمته فى ( ١50 : ١‏ ) . فيما عدا ل » ه : (الحسين ». محرف . 

(ه) ل : دف نفسك و. 

(0) فيما عدا ل : و على ابن » . وانظر ما سبق فى ص 4لا س ” 2 7 . 


م 


وهو أصلّك » وذهب ابن وهو فرعُك » فما حال الباق بعد ذَهاب أصله وفرعه 


قال : وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول : احذفوا الحديث © يحذفه سَّلم 
0007 

قال : وقال رجل من بنى تمم لصاحب له : اصححبٌ من يتناسى معروقه 
عندك ع ويتذكر إحسائك إليه 4 وحقوقك عليه 00( :5 

وعذَّلَ عاذل شُعيبَ بن زياٍ على شرب النبيذ» فقال : لاأتركه حتى يكونَ شر عملى . 

زقال. للأفون: + اشريه ما امحبشكه + قإذا هل خليك؛ فاتركه 059 ., 

وقال رسول الله عله : « إذا كتب أحدك كتاباً ليعوبه (24 فإِنْ الترات 

ونظر عَُه إلى رجل فى الشمس »ء فقال : « تحوّل إلى الظل فإنه مبارك ؛ . 

وقال المغيرة بن شعبة : لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العبجّب . 

وكان يقال : ترك الضّحك من العججب » أعجبُ من الضّحك بغير 
عغجحتب )2 5 


قال : قدم سعيد بن العاصى على معاوية فقال : كيف تركت أبا عبد الملك 29 ؟ 


. ما عدا ه : ( مسلم بن قتيبة » تحريف‎ . ) ١74 : ١ ( مغى الخبر وترجمة سلم فى‎ )١( 

2 . 6 ويتذكر حقوقك عليه‎ «١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(*) فيما عدا ل : « حتى إذا سهل © . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ إذا كتب أحدكى فليترب كتابه » . 

(5) ه : و من غير العجب ©). 

(5) أبو عبد الملك » هو مروان بن الحكم بن أنى العاص القرشى الأموى . وهو ابن عم عثان 
وكاتبه فى خلافته » وقد كان من أسباب قتل عئان » وشهد الجمل مع عائشة » وصفين مع معاوية ثم ولى 
إمرة المدينة لمعاوية » ولم يزل بها إلى أن أخخرجهم ابن الزبير فى أوائل إمرة يزيد بن معاوية » وكان ذلك من 
أسباب وقعة الحرة » وبقى بالشام إلى أن مات معاوية بن يزيد بن معاوية » فبايعه أهل الشام » ثم كانت 
الوقعة بينه وبين الضحاك بن قيس أحد أمراء ابن الزبير » فانتصر مروان وقتل الضحاك واستوثق له ملك 
الشام . انظر الإصابة 85١7‏ والتواريخ . 


:8م 


فقال : متفذاً لأمرك , ضابطاً لعملك . فقال له معاوية : إِنّما هو كصاحب الخُبزة 
كُفِىَ إنضابًّها فأَكَلَها . فقال سعيد وو 0 
كوقع النَبّلُء سهمًا لك وسّهمًا عليك . قال : فما باعَدٌ بينه وبينك ؟ فقال : خفتّه 
على سرف » وخافنى على مثله . قال : فأَىّ شمء ا 1 
أسوءٌه حاضراً وأسْرّه غائباً قال : يا أبا عنهان » تركيّنا فى هذه الحروب . قال : نعم : 
تحملتٌ النُقل وَكَمَيتَ الحزمٌ » وكنثٌ قريباً لو دُعيتٌ لأجبت » ولو أُمِْتُ لأطعت . 
قال معاوية : يا أهل الشام : هؤلاء قومى وهذا الوم 

قال : وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العم ؛ فلما أثنّى الوقدٌ 
على الحجّاجٍ عند عبد الملك 29 , 0 
المؤمنين » إِنْ الحجّاج سيفك الذى لا ينبو » وسهمّك الذى لا يُطيش » 
وخادمّك الذى لا تأخدٌه فيك لومة لاثم » .. فلم يكن بعد ذلك أحدّ أخف على 
000 

وقال شبيب بن شيبة لسَلّم بن' قتيبة 249 : والله ما أدرى أى يوميك 
أشف : أيومٌ ظفرك أم يوم عفوك . 

قال : وقال غلام لأبيه - وقد قال له : لست لى ابنا - : والله لأنا أشبه 
بك تلق بأيق ملأتت اهل عصينا لأ من نيك لامك 

وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذى الجَناحين إلى رجل 


من إخوانه : 


)١(‏ هو زياد بن عمرو بن الأشرف العتكى الأزدى » قال ابن دريد فى الاشتقاق 584 : ٠‏ ومنهم 
زياد بن عمرو ؛ رأس الأسد بعد مسعود ٠‏ . والأسد » بسكون السين لغة فى الأزد . والخبر رواه المبرد فى 
الكامل 7ه . 

(؟) ل : « فلما أ عبد الملك فى الوفد » » صوابه فى سائر التسخ . وف الكامل : ٠‏ فلما أثنت 
الوفود على الحجاج عند الوليد بن عبد الملك © . 

إفة ل : وأخف عليه منه © . 

(4) ما عدا ه : «المسلم بن قتيبة » » تحريف . وانظر ص ١74‏ من الجزء الأول . 


58 


الفا 


هم 


أما بعد فقد عاقنى الشَّكٌ فى أمرك عن عزيمة الرأى فيك . ابتدأئنى 
بلطف عَن غير خبرة » ثم أعقبتنى جفاءٌ عن غير ذنب (2 , فَأَطْمَمْنى أولك فى 
إخائك » وأيأُسَنى آخبرك من وفائك ؛ فلا أنا فى اليوم مُجمع لك اطراحاء ولا أنا 
فى غدٍ وانتظاره منك على ثقة . فسبحان من لو شاء كشّف بإيضاج الرأى فى 
أمرك عن عزيةٍ التّكٌُ فيك 2 , فَأَقَمْنا على ائتلاف » أو افترقنا على اختلاف . 
والسلام . 

وكعب :لل أى: عسلم ماعب الذعرة أيضا ومن لبن 09م 

« من الأسير فى يديه , بلا ذنب إليه » ولا خلاف عليه . أمَا بعد فاتاك 


' الله حفظ الوصيّة » ومُنحك نصيحة الرعيّة » وألهمك عدل القضيّة » فإنك 


مستودّع ودائع » ومُولّى صنائمٌ . فاحفظ ودائعّكك بحسن صتائعك » فالودائع 
عاريّة والصنائع مرعيّة , وما النَعمْ عليك وعلينا فيك بمنزور نداها 299 , ولا بمبلوغ 
مّداها . فنبّه للتفكر 27 قلبك . وانّى ربك , وأعط من نفسك لِمَن هو تحتك ما 
الله عليك بأن فَوَض أمرّنا إليك . فاعرف لنا لِينَ شكر المودّة » واغتفارٌ 


. من 4 بدل و عن » فى الموضعين‎ ١ : فيما عدا ل » ه‎ )١( 

. © ل : و عن عريمة فيك‎ )١( 

() كان عبد الله بن معاوية قد حرج بالكوفة فى أيام مروان بن محمد ء ثم انتقل عنها إلى نواحى 
الجبل ثم إلى خراسان » وكان يطمع فى نصرة أبى مسلم , فأخذه أبو مسلم وحبسه وجعل عليه عينا يرفع 
إليه أخباره » فرفع إليه أنه يقول : ليس فى الأرض أحمق منكم يأهل خراسان » فى طاعتكم هذا الرجل 
وتسليمكم إليه مقاليد أمورك . من غير أن تراجعوه فى شوء » أو تسألوه عنه . والله ما رضيت الملائكة 
الكرام من الله تعالى بهذا حتى راجعته فى أمر آدم عليه السلام . ثم كتب إليه عبد الله هذه الرسالة 
المشهورة . فلما قرأ كتابه رمى به ثم قال : قد أفسد علينا أصحابنا وأهل طاعتنا وهو محبوس فى أيدينا , 
فلو خرج وملك لأهلكنا . ثم أمضى تدييره فى قتله » ووجه برأسه إلى ابن ضبارة » فحمله إلى مروان . 
الأغانى ( ١١‏ : 58 ء ١‏ ) حيث ورد ف الموضع الأخير بعض هذه الرسالة . 

(:) المنزور : القليل . والندى : الخير . 

(0) فيما عدا ل : ١‏ للتفكير » . 


م8 


مس الشدّة » والرضا بما رضيت » والقناعةً بما هويت » فإن علينا من سَهَك 
الحديد وثقله 00 أُذّى شديداً » مع معالجة الأغلال 2 وقلة رحمة العمال , الذين 


| شيا الغلظة » وتيسيرهم الفظاظة » وإيرادهم علينا الغموم » وتوجيههم إلينا 


الهموم ؛ زيارتهم الحراسة . وبشارتهم الإياسة ("2 . فإِليكَ بعد الله نرفع كربة 
الشكوى , ونشكو شْيدّة البلوى » فمتى تُمِل إلينا طرفا » وتنا منك عطفا » 
تد عندنا نُصحاً صريحاً » ووُدّا صحيحاً » لا يُضيع مثلك مثله » ولا ينفى 
مثلك أهله . فازعَ حرمة من أدركت بحرمته » واعرف ححجّة من فَلَجْتَ بحجتّه ؛ 
فإنَ الناس من حوضك رواء , ونحن منه ظماء . يمشون ف الأبراد » ونحن نرسّف 
فى الأقياد 29 » بعد الخير والسّعة » والخفض والدّعَة . والله المستعان » وعليه 
لتكلا » صَريخ الأخيار (24 » ومُنْجى الأبرار . النَّانُ من دَولتكَ © فى رخاء » 
ونحن منها فى بلاء » حين أُمِنَ الخائفون » وبع الحاربون . رزقنا الله منك التحثن » 
وظاهَرٌ علينا منك ادن ؛ فإنّك أمين مستودّع » ورائدٌ مصطتّع . والسّلامٌ ورحمة 


الله 60 


قال هشامٌ بن الكلبى » قال : حدّثئنى خالد بن سعيد » عن أبيه قال : 


. » السّهّك : رائحة الصدأ . فيما عدا ل , ه : و سمك الحديد وثقله‎ )١1( 

0 سندا لهذه الكلمة إلا هذه الرسالة » ومفهومها اليأس . والمذكور فى المعاجم 
«الياسة » . ومما هو جذير بالذكر أن هذه الاقة كثرا نا عرس الفلي »+ يقال كين وأسن < 

(5) الأقياد : جمع قيد . فيما عدا ل : ١‏ ونحن نحجل )2 . 

(1) الصريخ : المغيث » وهو أيضا المستغيث » من الأضداد : 

(5) فيما عدا ل : « من دولتنا » نحريف . 

(7) لم يذكر فى هذه العبارة كلمة و عليك »؛ . والجملة ساقطة من ه . 


1 


44 


شّكت بنو تغلب السّنَةَ إلى معاوية » فقال : كيف تشكون الحاجة مع ارتجاع 
البكارة » واجتلاب المهارة 2١0‏ ؟! 
+ اي 
5 : 8 3 ِ- 
ابن الكلبى قال : كتب معاوية إلى قيس بن سعد 259 , وهو والى مصرّ 
لعلى بن ألى طالب رضى الله عنه : 
و ا 2 و 9 ع ا 
أمَا بعدٌ فإنّما أنت يبودى بن يبودى () . إن ظفر أحبٌ الفريقين إليك 
عرّلك واستبدل بك , وإن ظفرٌ أبغضّهما إليك قتلك ونكل بك . وقد كان أبوك 
2-2 ا 00 3 2001 م 7 0 سي 0 
وثَّر قوسه ورمى غير غرضيه 2*9 , فاككرٌ الحرٌ وأخطأ المَفصل . فَحَذْله قومّه ‏ 
وأدركه يومّه » ثم مات طريدا بحوران 29 . والسلام . 
أما بعد فإنّك وَبْنُ بن وَثْن 2١(‏ , دخلتٌ ف الإسلام كرها » وخرجتٌ 
منه طوغا , لم يَقَدُم إيمائك ولم يحدّث نفاقك . وقد كان ألى رحمه الله وثّر قوسه 
ورمى غرضه » فشعّب عليه من لم يبَلغْ كعبّه » ولم يشّق غباره . ونحن بحمد الله 
أنصارٌ الدين الذى خرجتٌ منه » وأعداء الدين الذى دخلتٌ فيه . والسلام . 
+ بده 


وقال أبو عبيدة . وأبو اليقظان , وأبو الحسن : قدم وفدُ العراق على معاوية , 


. البكارة » بالكسر : جمع بكر بالفتح . وهو الفتى من الابل بمنزلة الغلام من الناس‎ )١( 
. ) 475 : 9 ( والمهارة » بالكسر : جمع مهر بالضم . وهو أول ما ينتج من الخيل . والخير فى اللسان‎ 
والارتجاع : أن يقدم الرجل المصر بإبله فيبيعها ثم يشترى بثمنها مثلها أو غيرها . أى تجلبون أولاد الخيل‎ 
. واختلاف المهارة » صوابه من اللسان‎ ٠ : فتبيعونها وترتجعون بأئمانها البكارة للقنية . فى النسخ جميعها‎ 

.) 75ه١‎ 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١1( 

(©) فى حواشى ه : « كانت الأوس والخزرج . وهم الأنصار ‏ قد حالفت كل قبيلة منها طائفة 
من اليبود . وسعد بن عبادة من الخزرج © . 

(؛:) ل : « عن غرضه » . صوابه فى سائر النسخ . 

(5) حوران » بالفتح : كورة واسعة من أعمال دمشق . 

(5) فيما عدا ل : « فإنما أنت » . وانظر عيون الأخبار ( ؟ : 7١+‏ ) والكامل 592 . 


44 


وفييم الأحنف » فخرج الآذن فقال : إِنَ أمير المؤمنين يعزم عليكم ألا يتكلم أحد 
إلا لنفسه . فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزعة أمير المؤمنين لأحبيّه أن دافة 
دفْت ا ل 0 شان كلهم اساي 22 
إلى معروف أمير المؤمنين ويرّه . 

قال : حسبّك يا أبا بحر » قد كفيت الشّاهد والغائب . 

وقال غيلان بن تحرشة للأحنف : ما بقاءُ ما فيه العرب ؟ قال : إذا تقلدوا 
السيوف » وشدُوا العماتم » وركبوا الخيل » ولم تأخذهم حَمِيّة الأؤغاد . قال 
غيلان : وما حمية الأوُغاد ؟ قال : أن يعوا التُواهُب فيما بينبم ضّيما © . 

وقال عمر : العماتم تيجان العرب . 

وقال : وقيل لأعرابيّ : مالّكَ لا تضعٌ العمامة عن رأسك 29 ؟ قال : إِنْ 
شيئاً فيه السمعٌ والبصر لحقيق بالصّون . 

وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه : جمال الرجل فى عِمته 2 » وجمال 
المرأة فى تحَفها . 

وقال اللأحنف : استجيدوا التّعال فإنّها خلاخيل الرَجال . 

قال : وقد جرى ذكرٌ رجل عند الأحنف فاغتابوه فقال : ما لكم وماله ؟ 
يأكل رزقه » ويكفى وَرْنَه » وتحمل الأرض ثُقَلّه . 


. يقال : دفت دافة » أى ألى قوم من أهل البادية قد أقحمتهم السنة‎ )١( 

. النائبة : الأضياف ينوبون القوم وينزلون بهم‎ )١( 

(5) أى نشأ فييم صغار لحقوا بالكبار وصاروا زيادة فى العدد . اللسان ( ١‏ : 107 ) حيث ورد 
النص . وانظر أيضاً ( دفف ) . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ بهم حاجة ؛ . الافراد للفظ , والجمع للمعنى . 

(ه) فى حواشى ه : ٠‏ التواهب : هو أن يترك الرجل من حقه لصاحبه عند الحاكم على وجه المروءة 


'ومكارم الأخلاق . فإذا رأى أن ترك ذلك ذلة فتلك حمية الأوغاد » . وانظر ما سيأق فى (7 : 58 ) . 


(0) ل : « من رأسك » . وانظر عيون الأخبار ( ١:١‏ ) . 
(0) فيما عدا ل : « كمته » . والكمة » بالضم : القلنسوة . 


له 


مطلمة ين عار لاله قال راد نخرقه بعت التعكان 101 إدبيالاب 31 
أبيك ؟ قالت : إدمان الشراب » ومحادَنَّة الرجال . 
قال : وقال سليمان بن عبد الملك : قد ركبنا الفاره » وتبطُنًا الحسناء » 
ولبسنا الليّن حتى استخشتّاه ‏ وأكلنا الطيّب حتى أَجَمْناه ("2 . فما أنا الييم إلى 
جا ادع اك إن علش جا سر ره رمتيط.» 
وأشاروا على بيد الله ين زياد بالحُقنة ؛ فتفحّشها » فقالوا : إِنَّما يتولآها 
لق الطهب:. فقال: + آنا بالياحي. الدن .. 
وقال معاوية بن أبى سفيان للنّخّار بن أوس العُذرى : ابْغِنى محدّثاً . فقال؛ 
4 أو معى يا أمير المؤمنين ؟! قال : نعم أستريح منك إليه » ومنه إليك 0©. 
وقال عمرٌ بن الخطاب رحمه الله لأبى مر | الحهى :وات لا اسلف اسمن 
تحب الأْضُ الدّمّ المسفوح . قال : فتمنعنى لذلك حمًا ؟ قال : لا . قال : فَلا 
ضِيّر » إِنّما يأف على الحب النّساء 9) . 
وقال عمرٌ لرجل هَمَّ بطلاق امرأته , فقال له : لِمّ تطلّقها ؟ قال : 
لا أحها افقال بغر : أو كل البيوت بنيت على الحب ؟ فأين الرعاية وتنم . 
قال : وأق عيدُ الملك بن مروان برجل فقال : رُبيى عميرى » والله 
الاعبك قلى أبداً . قال :يا أمير المؤسييت + إقا يكن عل الحب المراة ولك 


عدل وإنصاف 0( 5 


)١(‏ حرقة » بضم الحاء المهملة وفتح الراء » كا ضبطت ف اللسان والقاموس . وانظر ترجمتها فى 
المؤتلف ٠١*‏ عل : «١‏ لخرقة » تحريف.والخبر فى العقد ( 5 : 7١١‏ ) ورسائل الجاحظ بتحقيقنا ( ١‏ : 
)-وها مقطوعة فى الحماسة ١١١*‏ بشرح المرزوق . 

(؟) أجم الطعام وغيره يأجمه : كرهه ومله . وبابه ضرب وتعب . 

(5) سبق الخبر فى ( ”9”9:2١‏ ). 

(4) انظر الخبر وتخريجه فى ( ١‏ : 575 ) . وما بعد كلمة و ضير » ساقط من ها . 

(0) انظر ( 5:1 05ا” ) والحيوان ( 4 : ٠١١‏ ) وعيون الأخبار (“ : .)1١١‏ 


9 


عبد الله بن المبارك ء عن هشام بن عروة » قال : نازع مروان » ابن الزيير 
عند معاوية » فرأى ابن الزُيير أن ضلْع معاوية 2١(‏ مع مروان » فقال ابن الزبير : 
يا أمير الممنين : إن لك علينا حمًا وطاعة » وإن لك ميطَةٌ ('2 وَحُرْمةٌ فينا » فأطع ' 
لله نُطعْك ء فإنّه لا طاعة لك علينا إلا فى حقٌ الله . ولا تُطرق إطراق الأفحُوان 
اا ال 0 

أبو عبيدة » قال : قيل لشيخ مَرّة : ما بقى منك ؟ قال : يسبقنى مَن بين 
يدى » ويلحقتى من خلفى » وأنْسَى الحديث » وأذكر القديم » وأئعس فى الملاء 
وأسهر فى الخلاء » وإذا قمتٌ كربت الأضُ منّى » وإذا قعدثٌ تباعَدثٌ عنى . 

الأصمعى قال : قلت لأعرالى معه ضاجعة من شاء 9 : لمن هذه ؟ 
قال :هى الله عندى . 

ولا قل عبد الملك بن مروانَ مُصعباً ودحل الكوفة » قال : للهيثم بن 


الأسود. التجعى ١‏ : 8 0 : قد صَعّ خيراً ٠‏ فخقف 


الوطأة » وأقل التويب (* 


م 5 4 0 
وقال ابن عباس : إذا لم قول: لا اد فقد اصيبتثٌ مَقاتئله 29 . 


. ميلان معاوية ؛ . والمَيّلان : الميل‎ ١ : الضلع , بالفتح : الميل . ل‎ )١( 

)١(‏ يقال وسط قومه فى الحسب يسيطهم وساطة وسطة . كعدة . إذا كان أوسطهم نسبا 
وأرفعهم مجدا . فيما عدا ل . ه : ٠‏ بسطة »© تحريف . 

(5) السخبر : شجر تألفه الحيات . ل : « الشجر ؛ . صواب نصه من سائر النسخ واللسان 
( سخير ). 

ع الضاجعة : الغنم الكثيرة . ل : « قطيعة من شاء » . والقطيعة , بالتصغير : الطائفة الصغيرة . 

(5) التثريب : التقريع والاستقصاء فى اللوم » والإفساد والتخليط . 

(7) كلمة « فقد ه سمقطت مما عدا ل . ه ء مطابقة لما مضى فى ( "968:١‏ ). 


90) ل : ١‏ يستحسنون »4 . وفى حواشى ه : « خ : يستحيون أن يجيبوا » . 


احلا 


3١ 


قال : وقال عمرٌ بن عبد العزيز ('2 : من قال عند مالا يدرى : 
ا 0 
و9 2 2 - وو 2 
قالوا ار عل لشن يه قلزيدد 500 
لضت هته + إل التخول ق أمن لعللك !لا خلصامنه:., 
قال : وكان يقال : دعوا المعاذر فإن أكثرها مَفاجر . 
قال : وقال إبراهم النّخعى لعبد الله بن عون (2 : متب الاعتذار ؛ فإن 
الاعتذار يخالطه الكذب . 
واعتذر رجل إلى أحمد بن أبى خالد فقال لأبى عّاد : ما تقول فى هذا ؟ 
قال : يُوهَبٌ له جرمه » ويضرب لَعَذْره أربعمائة 00 
وقد قال الأول 8 عذره أعظم من ذنبه . 
قال : وقيل لابن عباس : ولد عمر بن ألى ربيعة فى الليلة التى مات فيها عمر بن 
ش 0 لم : 5 7 > في 0 
الخطاب رحمه الله » فسمى باسمه . فقال ابن عباس : أى حَقٍ رفع » وأى باطل وضيع ! 
وقال عَبْدُ الله بن جعفر 7 لابنته : يا بنية ١‏ إِيّاك والعيرة فإنّها مفتاح 
و 
الطلاق » وإياكِ والمعاتبة فإنّها تورث البعْضة 27 وعليكِ بالزينة والطيب » واعلمى 


)١(‏ ل : ١‏ ابن عمر بن عبد العزيز » فيما عدا ل : « ابن عمر » فقط . والصواب ما أثبت مطابقا 
ما سبق فى ( 888:1١‏ س .)١8‏ 

(5) هو عبد الله بن عون بن أرطبان المزنى البصرى » روى عن ثمامة » وأنس بن سيرين » ومحمّد بن 
سيرين » وإبراهيم النخعى , والحسن , والشعبى » وعنه : الأعمش » والثورى.وابن المبارك . ثقة ثبت 
ورع كثير الحديث . ولد سنة 5 وتوق سنة ١٠6١‏ . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة 79 : 5١8‏ ) . 
فيما عدا ل » ه : « لعبد الله بن عورف » تحريف . 

5) ه : وعل عذره »). 

(5) هو عبد الله بن جعفر بن أنى طالب كان من أجواد العرب » ولد بالحبشة وتوف بالأبواء 
سنة تسعين . المعارف 9 . ل : ١‏ عبيد الله » تحريف . 


(5) فيما عدا ل : ١‏ الضغينة » . وأشير فى حواشى ه إلى ١‏ البغضة » عن نسخة . 


>”. 


1١ه‎ 


9 
و ال .2 ع 
أن آزْيْنَ الزينة الكحل » وأطيبّ الطيب الماء . 


قال : ولمّا نازع ابن الزيير مروان عند معاوية قال ابنُ الزير : يا معاوية : 
لا تدع مروان يرمى جماهير قريش بمُشاقصه » ويضربٌ صّفائهم بمعَاوله "2 , فلولا 
مكائك لكان أخف على رقابنا من قَراشةٍ » وأقل فى أنفسنا من تحشَاشةٍ (" . ولثن 
مُلَكَ أعِنّة خيل تنقاد له ليركبّنّ منك طَبّقا تخافه 2 . قال معاوية : إن يَطلبُ 
هذا الأمرَ فقد يطمعُ فيه مَن هو دوه » وإن يتركه فإنّما يتركه لمن هو فوقه . 

٠ 32 5 2‏ 6و 
وما أرام بمنتبين حتّى يبعث الله إليكم من لا يعطف عليكم بقرابّة » ولا يذكرم 
عند مُلمّةِ » يَسومكم حسفا ء ويُوردك تلا ! فقال ابن الزيير : إذا والله تُطْلِقَ عِقال 
الحرب بكتائبٌ تمور كرجل الجراد 2*9 , حاقُها الأّل 2 » لها دَوِىَ كدوى 
الرَي » تتبع غطريفا من قريش لم تكن أُمّه براعية ثُلةٍ 29 . فقال معاوية : أنا ابنُ 
هند » إنْ أطلقتٌ عِقال الحرب أكلتٌ ؤروة السَّيام 29 » وشريّتٌُ عُنفوان 
المَكرع 9 , وليس للآكل إِلّا الفلذة , ولا للششارب إلا البق © . 


)00 المشاقص : جمع مشقص . كمنبر » وهو النصل العريض » أو سهم فيه ذلك . والصفاة : 
الحجر الصلد الضخم . ل : « يضرب صفاهم بمعاوله ؛ . والصفا : جمع صفاة . 

(؟) الخشاشة : واحدة الخشاش . بكسر الخاء وفتحها » وهى حشرات الأرض وهوامّها . 

(5) ف اللسان ١ : ) ١:7١‏ تنقاد له فى عهان ليركبن منك طبقا تخافه » . ليركبن طبقا » أى 
لي ركبن منك م ركبا صعبا وحالا لا يمكن تلافيها . 

40 الرجل » بالكسر : الجراد الكثير . 

(ه) الأسل : الرماح . فيما عدا ل  :‏ حافاتها الأسل » . 

(7) الثلة » بالفتح : جماعة الغدم . 

0) فيما عدا ل : ه أطلقت عقال الحرب فأكلت ذروة السنام » . 

(8) عنفوان المكرع » أى أوله . ٠‏ 

(8) الرنق » بالفعح . والتخريك » ويفتح فكسر : الكدر . 


17 


كاين الفمو "قال تقال «اللسو تي عل لمن لا 10 رق 


مَسِيرٍ لك فى غير طاعَةٍ الله . فقال : أمّا مسيرى إلى أبيك فلا . قال : بَلَى » 


ولكتّك أطعت معاوية على دنيا قليلة » فلعمرى لثن قام بك فى دنياك » لقد فَعَدَ 
بك ف دينك . ولو أنك إِذ فعلت شرا قلت خيراً » كنت ا قال الله تبارك 
وتعالى : [ حَلَطُوا عَمَلاً صَالِحاً وآتحرّ سيا # , ولكتتك ا قال جل وعر : 
« كلا بل رَانَ عَلَى قُلوبهمْ ما كَانُوا كرون 4 . 

قال أبو الحسن : سمعثٌ أعرايًا فى المسجد الجامع بالبصرة بعد العصرء 
سنة ثلاث وخمسين ومائة » وهو يقول : أمَا بعد فإنّا أبنامُ سبيل , وأنضاءٌ طريق » 
وق سمنة » فتصدّقُوا علينا ؛ فإنه لا قليل من الأجر ء ولا عِنَى عن الله » ولا عَم 
بعد المووك .آم والله إنا لنمون هتا انام وق :اندر خرازة توق القلت عمد 

وقال الأحنف بخراسان : يا بنى تميم » تَحابُوا تجتمع كلمتكم . وتباذلوا 
تعتدل أموالكم ٠‏ وابدموا بجهاد يُطونكم وفروجكم يصلحْ لكم دينكم » ولا تَعُلوا 
يسلمْ لكم جهاقم . 

ومن كلام الأحنف السّائرٍ فى أيدى الناس : الزم الصّحة يلزمك العمل . 

وسكل خالد بن صفوان عن الكوفة والبصرة فقال 29 : « نحن متابئنا 
قصب » وأنهارنا عَجَبٍ » وسماؤنا رطب » وأرضنا ذهب » . وقال الأحنف : 


« نحن أبعَدُ منكم متريّة » وأعظم منكم بَخْريّة » وأكثر منكم ذرّّة » وأَعْذَى 


63 يكين الأسوف يقال ابن أى“الأسرة > أو عيدة اناج ع انعد الرهاة» وكان رأنتاق 
القدر » روى عن الحسن . لسان الميزان . 

(1) هو أبو عبد الرحمن حبيب بن مسلمة بن مالك القرشى المكى » وكان يسمى ٠‏ حبيب الروم » 
مجاهدتهم أو لكثرة دخوله عليهم . مختلف فى صحبته . مات فى خلافة معاوية سنة 47 . تهذيب التبذيب 
والاصابة ١696©‏ . 

(؟) فيما عدا ل : ١‏ وقال خالد بن صفوان وسكل عن الكوفة والبصرة ©» . 


34 


ييه "2 » . وقال أبو بكر الهذلى : « نحن أكثرٌ منكم ساجاً وعاجا » 
وديباجا وخراجا » ونهرا عَجَاجا "2 ) . 


0 


وكتب صاحب لأبى بكر المذلى إلى رجل يعريه عن أخيه : « أوصيك 
بتقوى الله وحده ؛ فإنّه حلقك وحده » ويبعثُك يومَ القيامة وحده . والعبحبٌ 
كن يز نلك كنا عن تيت + والسامم > 

وقال رجل لابن عياش () رمه الله > أيَهَا لحك إليك : 5 قليل الذّنوب 
قليل العمل » أو رجلّ كثير الذّنوب كثير العمل ؟ فقال : ما أعبدل بالسلامة شيئاً . 

وقال آخر : حماقة صاحبى أشدٌّ ضررا على منا عليه . 

شي أبو طم 9 قال ال .عبد لمعن بين أن اليل الا مار 
اخ "قاما أن كدي ع :وإما أن اععيدة: 

وقالوا + عد رجل غل ابن أى ليل كلمة 29 فقال له. ابن ألى ليل:؛ أَهد 
إلينا من هذا هااشقت 20 | 

لما مات ابنٌ أبى ليل » وعمرو بن محبيد » رحمهما الله تعالى » قال 
أبو تعفر لصوو :ها نالحد اسن عه “00 


ولمّا مات عبدٌ الله بن عامر 0 قال معاوية : رحم الله أبا عبد الرحمن » 


(1) أعذى » من العذاة » وهى الأرض الطيبة الترية الكريمة المنبت . 

.) 589:١ ( سبق الخير بلفظ آخر فى‎ )١( 

(") فيما عدا ل : ١‏ لابن عباس © . 

(1) سبقت ترجمته فى ( 5591:201١‏ ). 

(0) فيما عدا ل : « قال وأحذ على ابن أبى ليل رجل من جلسائه ٠»‏ . 

(<) فى حواشى التيمورية : « أى نبهنا عليه . وهذا من الانصاف أن ينبه الرجل على خطائه فيرضى » . 
(/) ه : (١‏ يستحيا منه 46 . 

(8) سبقت ترجهته فى ( 5:21 8١؟).‏ 


55١ 


6 


مُسلمة بن محارب 27 قال : قال زياد : ما قرأتُ كتاب رجل قط إلا 
عرفتٌ فيه عقله . 

أبو معشر (" قال : لما بلغ عبد الله بن الزيير قتل عبد الملك بن مروان 

0 بي 5 2 5 

عمرو بِنّ سعيد الاشدق . قام خطيبا فقال : إن أبا الذبّان ققل لطم 
الشيطان » فا كَذَّلِكَ نُولَى بَعْض الظَالمِينَ بَغضاً بِمَا كاثوا يَكْميبُونَ © . ولا ه 
جاءه قتل أخيه مُصْعَبٍ » قام خطيباً بعد مُخطبته الأولى فقال : إن مصعبا قدّم 
2 م 7 0 5300 ٍ- 000 000 
ابره وار خيّره » وتشاغل بنكاح فلانة وفلانة » برك حلبة أهل الشام حَتّى 
غشيّنّه ق. ذاره - ولىن عَلَكَ مضعب إن فى. ال الزبير منه خلفاً . 

قالوا (2 : ولما قدم ابن الريير بفتح إفريقيّة » أُمَره مان فقام خطيباً » فلما 
0 2 5 ع 5 - 6 - ٠.‏ م 
فرغ من كلامه قال عؤان : أيها الناس انكحوا النّساءَ على ابائهنٌ وإِنْحوتمنٌ )2 ٠١‏ 
فَإِنّى لم أرَّ فى ولد ألى بكر الصديق أشبّة به من هذا . 


ل >2 


2 5 5 14 
وممع عمر بن الخطاب رحمه الله أعرابيا يقول : اللهم اغفر لم أوفى . 
قال : ومّن أمّ أوفى ؟ قال : امرأتى » وإِنّها لحمقاء مِرُغامَة 29 , أكول قامَّةَ ©2 ع 
لا تبقى ها تحامّة 29 , غير أَنّها حسناء فلا تفرك » وأمّ غلمان فلا ترك . 


قالوا : ودفْعُوا إلى أعرابّية عِلكا "© تمضَعْه , فلم تفعل , فقيل ها فى ذلك ١٠١‏ 
تقالت< اماتقيد إلا تمت الاشراس » وقية اللتهرة , 


. ترجمته فى ص 48 من هذا الجرء‎ )١( 
. حيث ورد الخبر التالى‎ ) 4.5:-31١0( ؟) ترجم فى‎ 
.) 505:2١ ( سبق الخبر فى‎ )5( 
0 . ) ١378:5١٠8 ( المرغامة : المبغضة لبعلها . والخير فى اللسان‎ )4( 
. قم ما على المائدة : أكله فلم يدع منه شيئاً‎ )0( 
الخامٌ : ما تغير ريحه من لحم أو لبن ونحوهما . يقال خحم وأخمم أيضا . والكلمة محرفة فى النسخ‎ )7( 
. » صوابها من ه واللسان . ففى ل : « جامة » . وفيما عدا ل : و حامة‎ 
. العلك ؛ بالكسر : ضرب من صمغ الشجر كاللبان » يمضغ فلا يناع‎ )( 


1 


وكان أبو مسلم استشارٌ مالك بن اليثم » حِينَ ورد عليه كتابٌ المنصور فى 
القُدوم عليه » فلم يُشرْ عليه فى ذلك » فلما قتل أبو مسلم أَذْكَرُ ذلك » فقال ابن 
لي : إن أخاك إباهيم الإمام حدّث عن أبيه محمد بن على أنه قال : لا يزال لجل 
يرَادُ فى رأيه ما نصح لمن استشاره » فكنتُ له يومئذ كذلك » وأنا لك اليوم كذلك . 

وقال الحسن : التقدير نصف الكسب »ء والتودّد نصف العقل » وحسن 
طلب الحاجة نصف العلم ... 

قال : وقال رجل لعمرو بن مُبيد : إِنّى لأرحمك مما يقول الناس فيك . 
قال : أسمعتّنى أذكر ( فيبم شيئاً ؟ قال : لا . قال : إِيّاهم فارحم . 

ومدح الُصيب أبو الحجناء عبد الله بنَ جعفر » فأجزل لهُ من كل 
صينف » فقيل له : أتصنع هذا بمثل هذا العبد الأسود ؟ قال : أمَا والله لعن كان 
جلدٌه أسود إنَّ ثناّه لأبيض 237 » وإن شِعرَهُ لُعربى » ولقد استحق بما قال أكثر مما 
الء وإنّما أتحدّ رواحل تُنْضَى » وثياباً تبلَى » ومالاً يفتى ؛ وأعطى مديعاً 
يُروَى » وثناءٌ يبقى . 

ووقف أعرالىّ فى بعض المواسم » فقال : اللهم إن لك على حقوقاً فتصدّق 
بها عليّ » وللناس تبعاتٍ فتحمّلها عنّى » وقد أوجبت لكل ضعيف فى لأنا 
ضيفُك » فاجعل وِرَاىَ فى هذه الليلة الجنّة . 

ووقف أعرالى يسأل قوماً فقالوا له : عليك بالصّيارفة . فقال : هناك والله 
مار الوم » 


. ٠ أفتسمعنى أقول‎ ٠ : فيما عدا ل‎ )١( 


(؟) الثناء : ما تصف به الإنسان من مدح أو ذم . 


547 


*# 0 لى يا 0 
وقال ممسلمة : ثلاثة لا اعذرهم : رجل احفى شاريّه ثم أعفاه "2 » ورجل . 


قصّر ثيابه ثم أطالها » ورجل كان عنده سرارى فتزوجَ آخرة . 

أبو إسحاق قال : قال حذيفة : كن ف الفتنة كابن كَبُون » لا ظَهِرَ 
فيركب »ء ولا لبن فيُحلب . 

وقال الشّاعر وليس هذا الباب فى الخبر الذى قبل هذا : 

ألم تر أن التاب تُحلبُ غُلبة ‏ ويرك ثلب لا ضراب ولا طَهْرٌ 9) 

عُتبة بن هارون قال : قلت لرؤبة : كيف تلفت ما وراءك ؟ قال : التراب 
يابس » والمرعى عابس . 

وقال معاوية لعيد الله بن عياس إن لأعلم أنك واعظ نفسه . ولكنٌ 
المصدور إذا لم ينفثْ جَوىَ . 

وقيل لعُبيد الله بن عبد الله بن عُتبة بن مسعود : أتقول الشعر مع الْكِ 
الفضل والفقه ؟ فقال : « لابد للمصدور من أن ينفث 29 » 

قال: ابو الذكال وين 140ا بن و آنا وات «العرى لاقم اران مم 


)١(‏ إحفاء الشارب : أن ييالغ فى قصه . وإعفاؤه : إطالته وتوفيره . فيما عدا ل  :‏ أحفى 
شعره » . وفى الحديث أنه أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى . 

. الثلب , بالكسر : الجمل الذى انكسرت أنيابه من الهرم‎ )١( 

(5) سبق الخبر فى ( ١‏ : /ا8”0 ) . 

(5) ل : ه قال أبو الذيال قال شريس ؛ » وفيما عدا ل : « قال أبو الذيال قال شويس » . 
وكلاهما خطأ , فإن « شويسا » بالواو , هو أبو الذيال عينه » م فى تنبيه البكرى على الأمالى ١١4‏ ؛ فإنه 
أورد نص القالى فى الأمالى ( ؟ : 740 ) وقال : ٠‏ وهذا الكلام لأى الذيال شويس الأعرابى العدوى » . 
وف الإصابة 5887 أنه و شويس بن حباش العدوى » . والنص عند البكرى : قال : أنا ابن التارعخ » أنا 
والله العربى الحض ء لا أرقع الجربان » ولا ألبس التبان , ولا أحسن الرطانة . وإنى لأرسب من رصاصة » 
وما قرقمنى إلا الكرم ؛ . قال البكرى : ٠‏ قوله أنا ابن التاريخ , يعنى أنه ولد سنة الحجرة » . والجربان : 
جيب القميص . والتبان : السراويل الصغير مقدار الشبر . نفى عن نفسه لبس العجم . وليس الملاحين . 
والعرب إنما كانت تلبس الإزار والرداء . وقوله : و ما قرقمنى إلا الكرم ٠‏ قال أبو عبيد : ٠‏ يعنى أن أباه 
طلب المناكح الكريمة فلم يجدها إلا فى أهله » فجاء ولده ضاويا » . وفى اللسان ( قرقم ) : « أى إفى جىت 
ضاويا لكرم آباقُ وسخائهم بطعامهم عن بطونهم ٠‏ . 


(/ - بيان - ثان ) 


514 


د © يد ِ 0 2 2 : 
ولا البس اليّان 3 ولا احسن الرطانة 2 ولانا ارسّى من حجر 2 وما قرقمنى 


إل الكرم )ا . 

باكر عو ال 0 
م ا ل 0 

0-5 7 2 #2 ثبي 39 22 0 5 
عليك » أفاسكتٌ مطيعا , أم اقول مشفقا ؟ قال : كل ذلك مقبول منك » ولله 
فينا علمُ غيب نحن صائرون إليه » وتعود فتقول « . قال : فقيل بعد أيّام . 

وكان أَيُوبٍ السسّختياى يقول : لا يَعرف الرجل خطأ معلّمه حتّى يسمع 
الاحتلااف . 1 
الس ص انندم 
تحوّلت إلى عروة 29 » ففتقت به لبح بحر "© . 

قال : وقلت لعئان البرَى ( : وُلْنى على باب الفقه . قال اب عات 


(1) فى معجم ما استعجم : ٠‏ البخراء : أرض بالشام » ميت بذلك لعفونة فى تربتها ونتنها ٠‏ . 

. 6 ونعود فتقول‎ ٠ : فيما عدا ل 2 ه‎ )١( 

(). هو الزهرى » م فى اللسان ( ثبج ) . 

(5) أى فى تعلم النسب . 

(ه) سبقت ترجمته فى .)1١15:2١(‏ 

(5) هو عروة بن الزبير بن العوام بن حويلد بن أسد بن عبد العزى الأسدى . روى عن أبيه وأخيه 
عبد الله » وأمه أسماء بنت أبى بكر ء وخالته عائشة ؛ وعلى وغيرهم : وكان ثقة كثير الحديث فقيها . ولد فى آخر 
خلافة عنمر سنة 7 وتو سنة 94 وهى سنة الفقهاء . #هذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( ” : 19 ) . 

(0) يج البحر والليل : معظمه . 

(8) مضت ترجمته فى ( ١‏ : 756 ) . ل : ١‏ المرى 4 صوابه فى سائر النسخ . 


557 


1 


وقيل لأعرابى عند من تحب أن يكون طعامّك ؟ قال : عند أمّ صب 
راضع » أو ابن سبيل شاسع , أو كبيرٍ جائع » أو ذى رحم قاطع . 

وقال بعضهم : إذا انّسعت المقدرة نقّصت الشهوة . قال : قلت له 20 : 
فقن اشر اقا تذالا #اكال + من اعت سولف و رشدك متمد وتوت 
شهوته » وضاقت مقدرثه . 1 5 

وذكر عند عائشة رحمها الله الشَرفُ فقالت : كل شرف دُوئه لوم الوم 
أولى به » وكل لوم دونه شرف فالشّرف أولى به . 

دشل رحل عل أن فزي ققال :0ه وات الس فاتك وده عفان 
يا أمير الموؤمنين » عليكم نزلّت » ولكُمْ قيلت + وال ردك 

وقال :وجل تن لسلمة نا المترككا وى خائلق: كنذة عجارن هذا ٠‏ 7 
المَرُوى ("2 ! فقال له مسلمة : أتقول هذا إرجل سار إليه قربعاً قريش ؟ يعنى 
نفسه والعباس بن الوليد . إن يزيد بن المهلّب (© حاول عظيماً » ومات كرا . 

عبدٌ الله بن الحسّن قال ال عل ١‏ بن ألى طالب رحمه الله : ُخصيصناً 
بخمس : فصاحةٍ » وصباحة » وسماحةٍ » ونجدةٍ » وحظوةٍ - يعنى عند النّساء . 

على بن مجاهد » عن هشام بن عروة 29 » عن أبيه » عن عائشة قالت :2 ١٠١‏ 
جبلت القلوبٌُ قلوبُ الناس 0 على حب من أحسَنَ إليها » وض من أساء إليها . 


)2غ( هذه الكلمة من ل فقط . 

« : وق راي التيمورية‎ ٠ المزونى : نسبة إلى المزون » بالفتح » وهى أرض عمان‎ )١( 
. » خرج على عبد الملك إلى أن ظفر به مسلمة‎ 

زضة التيمورية : « والعباس بن الوليد بن يزيد بن المهلب © »2 محرفة .ل : إن يزيد » فقط . 

(:) هو هشام بن عروة بن ن الزيير المترجم فى ( 1:2١‏ :ه٠5‏ ). 

(5) هاتان الكلمتان من ل . ها . 


١. 


(١ 53‏ 
وقال الأصمعى : كتب كتابُ حكمة فبقيتٌ منه بقيّة فقالوا : ما نكتب ؟ 
ا 


الس رار م ام 


ك0 


ن الله لم يرضّ أن يجعلك دون أحب من 


وقال يحبى بن أكثم : « ميياسة القضاء اشدٌّ من القضاء » . وقال : ! 
إهانة العلم أن تجار فيه كل عن جاراك »© . 
قال وعتل:رقة بن كسملة تج خرنان يهل إل أ وتعيسيائة دهم 
تأنى الرجل أن يدفمها إليها حنّى تكون معها البيئةُ على أما مه » فقالت لخادم 
فا ادحو حكن انها بطق كن بيع ندال > قله آتآها "الجن تررك قالع + 
الحمد لله وأشكو إلى الله الذى أبررّن وشهّر بالفاقة أهلى . فلمًا بع الرجل 
كلامها قال : أشهد أَنّكِ أمّه » فَرّدّى الخادمَ ولا حاجة بنا إلى أَنْ تجيعى بالبينة (') . 
قال : وكان الحسن يقول فى تحطبة النكاح . بعد حَمْدٍ الله والثناء عليه : 
« أمَا بعد فإِنَّ الله جمع بهذا النكاح الأحامَ المّقطعة , والأنساب المتفرقة » وجعل 
ذلك فى سنّةٍ من دينه » ومنهاج واضج من أهره » وقد خطب إليكم فلان » وعليه 


من الله نعمة © . 


)ل / 0 00 7 ع 5 


(1) هذا ما فى ل . وفى ه : « أن تأتى بالبينة » . وفى سائر النسخ : « أن تجىء بالبينة » . 

زفة6 هو عامر بن سعد يدان وقاص الزهرى » أحد ثقات الحديث من التابعين المدنيين 5 توق 
ته 14 2 عبديب» العيديين , 

() هو الصحابى الخليل الزبير بن العوام الأسدى , حوارٌ رسول الله » وابن عمته , وأحد العشرة المشهود 
المشهود هم بالجنة » والستة أصحاب الشورى . قتله عمرو بن جرموز منصمفه من الجمل سنة © . الإصابة 71/81 . 

(4:) هو الصحابى الجليل عبد الرحمن بن عوف » أحد العشرة والستة . وكان ممن حرم على نفسه 
الخمر فى الجاهلية . توى سنة 7١‏ وصل عليه عثان » وقيل صل عليه الزبير . الأصابة 0١1/١‏ . 


553 


553 


١٠١١ 


نسائه » فقال وهو قائم على قبرها : لا يَصْفَرْ رَبْعْكَ ('2 , ولا يوحِشٌ بيئك » 
ولا يَضْيِغْ أجرّك . رحم الله مُتوفاك . وأحسّنَ الخلاقة عليك . 

وقال. عمر بن الطاب ركه ان باس “متاعات العريا أبنات نقدمها 
الرجل بين يدَىُ حاجته . يستميل بها الكريم » ويستعطف بها اللهم . 

وقال : ولِيمَ ممصعب بن الزيير على طول - خطبته عشيّة عرفة فقال : أنا قائم 
وهم جلوس . وأتكلم وهم سكوت . ويضجرون ! 
عقول أربابها : الكتاب يدل على مقدار عقل كاتبه , والرَسولُ على مقدار عقل 
مُرسِله » واهديّة على مقدار عَقَل مهديها . 

وذكر أعرالى قر فقال : تقض بالكو (2'7» ويطيل النّشوة » ويقبل الرّشوة 

ا و 2 0 

وقال يزيد بن الوليد : إن النشوة تحل العُقدة , وتُطلق الحُبُوة . وقال : إيَام 
والغناءَ » فإنّهِ مفتاح الرّناء © . 

وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : إذا توه أحدم فى وجدٍ ثلاث مرّات 
فلم يصبٌ خيراً فليدغه . 

5 0 5055 0 50 5 20 

ما اول » ويبتغى الزيادة فيما بقى ؛ يَنْهّى ولا ينتبى , ويأمر الناس بما لا يأتى ؛ 
بحب الصالحين ولا يعمل بأعماهم » ويُبغض المُسيكين وهو منهم ؛ يكره الموت 
لكثرة ذنوبه » ولا يَدَعْها فى طول حياتِه . 


. الربع : المنزل » وقيل المنزل فى الربيع خاصة . صفر يصفر : من باب تعب : خلا‎ )١( 
. العشوة » بتثليث العين : الأأمر الملتبس‎ )1١( 
.) ما عدا ه : «الزنفى » . وانظر العقد ( 5 :م58‎ )9( 


٠١5 


وقال أعرالى : خرجتٌ حين انحدرّثٌ أيدى التُجوم وشالت أرجلّها » فلم 
أَزَلُ أصدع الليل حتى انصدعَ الفجر . 

قال +وسالث أعراناً عن مسافة سانو دين فال + غم ليلة ام واديم 
يوم . وقال اخر : سواد ليلةٍ » وبّياض يوم . 

وقال بعض الحكماء : لا يَضِِك حب امرأةٍ لا تعرفها . 

وقال رجلّ لأبى الدرداء : فلان يُقرئك السّلام . فقال : هديّة حسنة » 

وسرَقَ مُريْدُ 21 نافجة يسك فقيل له : إن كل من غَلَ يأتى يوم القيامة 
بما غَلَ (") يحمله فى عنقه , فقال : إذا والله أحيملها طيّبة الريح » خفيفة المحمل . 

قيل : ومن أبخل البُخل ترك رَدٌ السّلام . 

قال ابن عُمر : لعمرى إِنّى لأى حق ربع جواب الكتاب كرد السنّلام . 

وجاء رجلّ إلى لمان 29 فقال : يا أبا عبد الله » فلان يقرئك السلام . 
فقال : أما إنك لو لم تفعل لكانت أمانة فى عنقك . 


)١(‏ مزبد المدينى » من مشهورى أصحاب النوادر والفكاهة . ويقع التحريف فى اسمه كثيرا فيقال 
« مزيد » بالياء المثناة التحتية . وفى تاج العروس ( 5 : ١ : ) 75١‏ ومزيد كمحدث : اسم رجل » 
صاحب النوادر . وضبطه عبد الغنى وابن ماكولا كمعظم . وكذا وجد يخط الشرف الدمياطى وقال : 
إنه وجده خط الوزير المغربى . ووجد بخط الذهبى ساكن الزاى مكسور الموحدة » . وقد رجعت إلى 
المشتبه للذهبى ص 47٠‏ فوجدت فيه : « وبزاى وبموحدة مكسورة : مزيد صاحب النوادر » ففى ضبطه 
أقوال ثلاثة . وله حديث فى مار القلوب 15 والحيوات ( © : 184+ 21347 198 ) . وقال الترحيدى 
فى شأن الجاحظ : « وإن هزل زاد على مزبد 4 . انظر المقابسات 8ه . 

. هاتان الكلمتان من ل » ه‎ )١( 

فيه فيما عدا ل . ه : « سليمان 0 تحريف . والخبر رواه ابن الجوزى فى ترجمة سلمان الفارمى . 
انظر صفة الصفوة ( 7١8:١‏ س 19-17 ) . ونصه : ٠‏ عن ألى قلابة أن رجلا دخل على سلمان 
وهو يعجن فقال : ما هذا ؟ قال : بعثنا الخادم فى عمل فكرهنا أن نجمع عليه عملين . ثم قال : فلان يقرئك 
السلام . قال : متى قدمت ؟ قال : منذ كذا وكذا . فقال : أما إنك لو لم تؤدها كانت أمانة لم تؤدها ». وكنية 
سليمان أبو عبد الله » ويقال له سلمان ابن الاسلام » وسلمان الخير . وأصله من رامهرمز » وقيل من أصبهان » - 


5 


١٠١17 


وقال مثشّى بن زهير لرجل : احتفظ بكتابى هذا حتى توصله إلى أهلى ؛ 
فين العب أن الكنات ملقى + والككان ترق .: 

وكان عبد الملك بن الحجاج يقول : لأنا للعاقل المُدْبر أرجى من الأحمق المُقبل. . 

وقال : إيّاك ومصاحبة الأحمق ؛ فإنّه ريبما أراد أن ينفعك فضرّك . 

وكتب الحجاج إلى عامل له بفارس : ١‏ ابعث إلى بعسبل من عسل 
جُلار (' ع من التحل الأبكار » من الدَّممْتفشار © , الذى لم تمسّه النار » . 


وقال الشاعر : 
قما الى إلا سيف يجعل نفسّه 0 ففى صالحالأخلاق نفسك فالجعل 69 

قال : ونظر أبو الحارث جُمّين ؟ 2‏ إلى بردون يُستقى عليه الماء فقال : 

» وما المرء إلا حيث يجعل نفسه ٠ه‏ 

لو أن هذا البرذون «ملّجَ ما صّيِعَ به هذا . 

عمرو بن هُدَاب قال : قال سَلمُ بن قنيبة : رَبُ المعروف أشدٌّ من ابتدائه . 

وقال محمّد بن واسع : ١‏ الإابْقاء على العمل أشدٌٌ من العمل » . 

وقال يحيى بن أكثم : « سياسة القضاء أشدٌ من القضاء » . 


- سافر يطلب الدين مع قوم فغدروا به فباعوه من اليبود » ثم إنه كوتب فأعانه النبى مله فى كتابه . 
أسلم مقدم النبى المدينة » وشهد الخندق وما بعدها , وولاه عمر المدائن . انظر الإصابة 5988٠.‏ . 

. ) خلار . كرمان : موضع يكثر به العسل الجيد . والخبر فى اللسان ( خلر‎ )١( 

ف الدستفشار : لفظ فارمى معناه المعصور باليد » مركب من دست ؛ بمضى يد و ١‏ أفشار » 
بمعنى معصور . انظر الألفاظ الفارسية المعربة لأدى شير 54 واللسان ( بكر ١44‏ ) . 

(©) ل فقط : ٠‏ فالفعل » والبيت لمنقر بن فروة ما سيأق فى ( 8 5١8:‏ ). 

(5) أبو الحارث جمين , أو جميزء أحد أصحاب الفكاهة من معاصرى الجاحظ . ودعبل بن 
على » وابن سسيّابة . انظر بعض أخباره فى الأغانى ( 1٠ / 5:3١ / 57 : ١‏ : 44 ) وجمع الجواهر 
للحصرى 77 » 54 . صاحب القاموس يرى أن لفظ « جمين » خطأ . والصواب « جميز » . وقال فى 
مادة ( جمن ) : ١‏ ضبطه المحدثون بالنون » والصواب بالزاى المعجمة أنشد أبو بكر بن مقسم ٠‏ 

إن أبا الحارث جميزا قد أوتيّ الحكمة واميزا » . 


٠١ 


وقال محمد بن محمد المُمْرانى 2١١‏ : « من التوقى ترك الافراط فى التوقى » . 

وقال أبو قرّة : « الجوع للجمّية أشدٌٌ من العلة » . 

وقال الجماز : « الجمية إحدى العلتين ) . وقال ا 00 : « مَن احتمى 
فهو على يقينٍ يمن تعجيل المكروه » وفى شلكٌ مما يمل من دوام الصححة » . 

ردك أغراى ربعلة ففال + تبن الشعاتى :ترط لفكي 0ن 

وقال عمر (') اعتبر عَزْمّه بحميّته » وحَرْمَهِ بمتاع بيته . 

وقالوا 2 : أمرانٍ لا ينفكان من الكذب : كثة المواعيد » وشدّة الاعتذار . 

وقيل لرجل من الحكماء : ما جمّاعٌ البلاغة ؟ قال : معرفة السَّلِم من 
المعتل » وفصل ما بين المُضمّن والمطُلّق . وفرق ما بين المشيرّك والمفرد » 
وما يحتمل التأويل من المنصوص المقيّد . 

وقال سهل بن هارون فى صدر كتاب له : « 0 عن كل دك 
مقالة أن يبتدىءً بالحمد لله قبل استفتاحهاء ما بُدىء بالنّعمة قبل استحقاقها » . 

وقال أبو البلاد 0 

وإنَا وبجّدنا اناس عُودَين : طَيياً 2 ومحوداً خبيفاً لا يض على العَصرنه) 
ين الفتى أخلاقه وِتَشِْينه. وِيُذكرٌ أخلاق الفتى وهو لا يدرى 
وقال آخر فى هذا المعنى : 

سابقٌ إلى اخيرات أهل العلا فإنّما العام ٠‏ ساقي /” 


ل 
8 


2 03 ك 
كل اهرى؟ فى شانه كادح فوارث منهم وموروث 


:) 9 انظر ها سبق فى (0 :#83581 اس‎ )١( 
. ©» (؟) فيما عدا ل . ه : «القمى‎ 

(9) فيما عدا ل : « حمى المبتلى حنوط المعاق © . 
(:) هذه الكلمة من ل » ها. ش 
(ه) ل : «وقال ». 

(5) فيما عدا ل : «واجب ©). 

0) سبقت ترجمته فى ( #8142012١‏ ). 

(8) لا يبض : لا يخرج.منه ماء . 


ولا قال حَمَّل بن بدر » لبنى عبس » والاسنة فى ظهورهم ٠‏ والبوارق فوق 
رءوسهم : ( نودى السبق 00 3 وتتدى الصبيان وتخلون سيربنا » وتسودوك 


العرب 4 قيرطلاف فقال : إِيّاك والكلامَ المأثور ! 
وقال الشاعر : 
اليوم خمرٌ ويبدو فى غد خبر 2 والدّهرٌ من بين إنعام وإباس9) 
قال : وقال أعرابى : « إن المسافر ومَتاعَهُ لعلّى قَلّتِ 9" إلآّ ما وَقَى الله » 
اليا + "الاتتن لحرن الندانن «وضا حت« السترع قطمة بخن الثار 
قال : وجلس معاوية بالكوفة يُبايع الناس على البراءة من على رحمه الله » 
فجاءه رجل من بنى تيم » فأراده على ذلك فقال : يا أمير المؤمنين : ُطيع أحياء 
را . فالتفت إلى المغيرة فقال : إن هذا رجل » ٠‏ فامنتوص به خيراً . 
وقال الشاعر )04 
قالت أمامة يوم يِرْقَةِ واصل 


يا ابنَ العّدير لقد جعلتٌ تغير 
أَضبحت بعد زمائك الماضى الذدى ‏ ذهيث: شبييه وغصضتك: الحضر 
شيخاً دعامتّك العصا ومشيّعاً ‏ لا تتبتغى خيراً ولا تُستخبر 
قالوا : وكان شْرَيحٌ فى الفتنة يستَخبرٌ ولا يُخبر » وكان الربيع بن محقم 
لا يُخبر ولا يُستخبر » وكان مطُرّف بن عبد الله يُستخبر ويُخبرٍ . قالوا : فيتبغى 


أن يكون أعقلهم . 


)١(‏ السبق » بالتحريك : الخطر يوضع بين أهل السباق . وقد قال حمل هذا القول فى يوم 
الهياءة . انظر الحيوان ( © 1١1:‏ / ه : 594 )»2 ومعجم البلدان » وكامل ابن الأثير ( ١‏ 
والعمدة ( ١51١ : ١‏ ) والميدانى ( ٠‏ :55 ) والخرانة ( ١‏ 
)١(‏ سبق البيت فى ( ١‏ 


:501 )2 
سام م/م مومس /ع 

لالا١‏ ). 
(9) القلت , بالتحريك : الملاك . والخبر فى اللسان ( قلت ) . ل فقط : « على قلت 6 . 
(4:) هو حسان بن الغدير . انظر خبر الشعر واختلاف الرواية فى الأمالل ( 5 : 85 ) . 


ه654 ).0 065 


1١ه‎ 


١٠١ك‎ 


قال أبو عبيدة : كان ابن سيرينَ لا يَستخبر ولا يُخِبر » وأنا أخبر واستخير . 
وقال أبو عمرو بن العلاء لأهل الكوفة : لكم حَدْلقَةُ النبَطِ وصَلَفُهِم 29 
ولنا دهامٌ فارسَ وأحلامها . 
وأنشد للتشارنق يم حارة اليشكرى : 
لا أعرفتك إن أرسلتٌ قافية ثُلتَى المَعاذيرَ إن لم تنفع العذّدُ 9) 
إن السّعيد له فى غيو عظة وف التجارب تحكم وممختيرٌ 
ومعنى المعاذير هنا على غير معنى قول الله تبارك وتعالى فى القرآن : ٠‏ بل 
الاتحان علق تفميه تع ولد َو ألقَى مَعاذيرَهُ » . والمعاذير ها هنا : 
السستور 29 , 
وقال : أراد رجل الحج فسلّم على شعبة بن الحبجاجٍ 9» فقال له له : أمَا إِنْكْ 
1 1" للع خلا لزلا “الشفة الفا تسل لك جلك دن 
وقالوا : وكان على رضى الله عنه بالكوفة قد مَنَعَ النَاسَ من القُعود على ظهر 
الطريق » فكلّموه فى ذلك فقال : أدعُكُم على شريطة . قالوا : وما هى يا أمير 
المؤْمنين ؟ قال : غَضُ الأبصار ء ورد السلام » وإرشاد الضال . قالوا : قد قبلنا . 
ركهم . 


وكان فل نين أ ععرب لذ يقمد حل ان واو 180ب وان عائرا بالمالة 


, الحذلقة : التظرف والتكيس . ل: « وسلفهم » . التيمورية : 9 وصلقهم ؛ » صوابهما فى ه‎ )١( 
. » ب . ج . وفى اللسان : « الصلف : مجاوزة القدر فى الظرف والبراعة والادعاء فوق ذلك تكيرا‎ 
. » وفيه : « رجل حِدْلِقٌ : كثير الكلام صلف‎ 

. المعاذير : الحجج . والعذر : جمع عذرة » بالكسر . وهى العذر‎ )١( 

(؟) هى الستور بلغة أهل المن ٠‏ واحدهما معذار . 

(؟:) سبقت ترجمته فى ( 759:2١‏ ). 

(ه) هذاهافى ل . وفى ه : ولا يجلس » . وف سائر النسخ : « لا يجلس إلا على ياب داره » » 
تحريف . 


558 


"4 


١١ 7/ 


فقيل له : إِنْ فى ذلك تشرّة 29 , وصِرْف النفوس عن الأمانى » واعتبارا لمن 
اعتبّر » وعظةً لمن فكر . فقال : إن لذلك حقوقاً يعجز عنها ابن تحتيئمة © , 
5 

قالوا : وما هى ؟ قال : غضٌّ البصر ء ورد التحيّة » وإرشاد الضال » وضع اللْقَطّةَ 
والتعرض لطلاب الحوائج » والتهى عن المنكر . والشْعْل بفضول النظر , الداعية 
إلى فضول القول والعمل » عادة إن قطعتّها اشتدّت وّحشتك لها ء» وإن 
وصلتّها قطعنّك عن أمورٍ هى أولى بك منها . 

وقال الْمُضّيل بن عياض © ٠‏ لسفيانَ الثورى : ذُلَنى على جليس 
أي كلد فقا :هيراش تللق كعالة لا اتومخط + 

وقيل لبعض العلماء : أى الأمور أمتع ؟ فقال :مجالسة الحكماء ومذاكرة العلماء . 

وق كفيك البح بنك أن : بكر أى الامو اح فقال : الأماق . 

را ارم ع ا عو 

ل ا 7 
ريكاب ليلب ما راينا أحدا فلل ظلماف ولا تف تسرك ولا عه عترك: 

وذمّ رجل رجلاً فقال : سيّىء الرويّة » قليل التَّيّهدكثير السّعاية » قليل 
التكاية . 


. ) 589 : النشرة بالفتح : النسم الذى يحيى الحيوان . انظر اللسان ( ل‎ )١( 

(؟) هو الصحابى الجليل سعد بن خيثمة بن الحارث , أحد نقياء الأنصار الائنى عشر » شهد 
العقبة الأخيرة مع السبعين . ولما ندب رسول الله عه الناس إلى بدر قال له أبوه خيثمة : إنه لابد لأحدنا 
أن يقم » فاثرنى بالخروج وأقم مع نسائك . فأنى سعد وقال : لو كان غير الجنة آثرتك بها » إفى لأرجو 
الشهادة فى وجهى هذا . فاستهما فخرج سهم سعد فخرج فقتل ببدر . صفة الصفوة ( 1١845: 05١‏ ) 
والاصابة 45" .ها: وابن حنتمة © . 

(؟) سبقت ترجمته فى ( 1:2١‏ 8ه5 ). 

(4) هذه الكلمة ساقطة من التيمورية . ب ء ج : « أطمئن » 


(5) مضت ترجمته فى ( :01١‏ 90” ) حيث سبق الخبر التالى . 


١٠١م‎ 


قال : وقال فعاوية لمعاوية بن خُدَيج الكندى 00 :ا ها جك على قتل 
قريش ؟ قال : ما أنصفتموة » تقتلون حلماءنا وتلوموننا على قتل سفهائكم . 

5 3 5 5 0 

وهو الذى قال لآم الحكم بنت ألى سفيان : والله لقد نكحتٍ فما 


أبو بكر بن مسلمة » عن ألى إسحاق. القيسى قال : لا قدم قتيبة بن 
لجل لقان قل 15 للق كا ميا من مال عبد الله بن حازم (") 
فلينبذه » وإن كان فى فيه فليلفظه » وإن كان فى صدره فلينفئه » . فعجبٌ الناسٌ 
من خسن ما قسّم وفصّل . قال : ثم غَبّر بعد ذلك عيال عبد الله بن نخازم 
وما خراسان أُحسنٌ حالاً منهم .. 

اعَنئْسَة القطاة قال © شهدت انكس وقال : للأرعل + بلقا انك تقول 
لو كان على بالمدينة يأكل من حَشّفها لكان خيراً له مما صنع . فقال له الحسن : 
يالكّع » أمَا والله لقد فقَدتموه سهماً من مرامى الله غير سؤوم لأمر الله » ولا سروقة 
مال الله ». أَعْطى القرآنَ عزائمه فيما عليه وله فأخل حلاله » وحَزّمَ حرامّه » 
حتى أورده ذلك رياضاً مونقةً » وحدائق مُعْدقة . ذلك على بن ألى طالب 


يالكّع ) 


(1) هو معاوية بن حدي التجيبى الكندى . ذكره ابن سعد فى تسمية من نزل بمصر من الصحابة . 
شهد فتح مصر . وكان الوافد على عمر بفتح الإسكتدرية » وولى الإمرة على غزو المغرب مرارا » آخرها 
سنة خمسين . توفى سنة 57 . الاصابة 8٠١6517‏ وتبذيب التبذيب . وفى الاشتقاق ١ : 77١‏ ومنهم معاوية 
ابن ديج الذى قتل محمد بن أبى بكر الصديق © . 

(؟) حازم ٠‏ بالخاء المعجمة . ماعدا ه : « حازم » . تحريف . وهو عبد الله بن خازم بن أسماء 
السلمى البصرى » أمير خراسان ؛ كان من أشجع الناس » ولى خراسان لبنى أمية فلما ظهر ابن الزيير 
كتب إليه خازم بطاعته فأقره على خراسان , ثم ثار به أهلها فقتلوه وأرسلوا رأسه إلى عبد الملك سسنة 75 . 
انظر الطبرى فى حوادث هذه السنة » وتهذيب التبذيب والاصابة 51575 . 

(*) فيما عدا ل : ٠‏ ذاك ابن أبى طالب يالكع » . 


يزيد بن عِقال : قال سمعت عبد الملك بن صالح 2١(‏ يوصى ابن وهو أمير 
سريّة ونحن ببلاد الروم » فقال له : أنت تاجرٌ الله لعباده » فكن كالمضارب 
الكيّس » الذى إن وجد ربْحاً تَجَرء وإِلّا احتفظ برأس المال . ولا تطلب الغنيمة 
حتى تُحَرِرٌ السلامة 259 . وكن من احتيالك على عدوّك أشلٌ خوفاً من اختيال 
عدوك عليك . 

وقال بعض الحكماء : لا تصطنعوا إلى ثلاثة معروفاً : اللعم فإنّه بمنزلة 
لض السّبخة » والفاحش فإنّه يرى أن الذى صنعت إليه إنما هو نخافة فحشه » 
والأحمق فإنّه لا يعرف قذرٌ ما أسديتَ إليه . وإذا اصطنعت إلى الكرام فازدرع 
المعروف واحصيد الشكر . 

قال : وواضع المعروف فى غير أهله كالمُسْرٍ ج فى الشّمسء والزار ع فى السبخ . 

ومثله البيت السائر فى الناس : 

ومّن يَصْنع المعروف فى غير أهله 2 يُلاق الذى لاقى مجير آم عامر7© 

وقالوا : من لم يعرف سوءَ ما يُولى لم يعرف حُسْنَ ما يولى . 

وقال الإيادى (*» صاحب الصّرح » الذى اتخذ سُلّما لمناجاة الرَبّ ء وهو 
الذى كان يقول : « مرضعة وفاطمة . القطيعة والفجيعة » وصيلّة الرّحم وحسن 
اكلم . زعم يكم ليَجزينَ باخير ثوابً » وبالشرٌ عقاباً. ون من فى الأرض عَبِيد لمن فى 


: 5 ( ونباية الأرب‎ ) ١١5 : 1١ ( وفى العقد‎ . ) ٠١5 : ١ ( وكذا عيون الأخبار‎ )١( 
: . © عبد الملك بن مروان‎ «١ : ) ٠ 

. » فيما عدا ل : « تحوز السلامة‎ )7١( 

(6) البيت لبعض الأعراب . انظر خبر الشعر فى أمثال الميدانى ( ” : 8١‏ ) عند قولهم : ٠‏ كمجير 
أم عامر » » وحياة الحيوان للدميرى فى رسم ( ضبع ) . ه : : ومن يضع 2 . 1 

(4) هو وكيع بن سلمة بن زهير بن إياد » كا فى أمثال الميدانى ( ” : 8١‏ ) . وانظر الحيوان 
181:50 ) . وكان قد ولى أمر البيت بعد جرهم » فبنى صرحا بأسفل مكة وجعل فى الصرح سلما » 
فكان يرقاه ويزعم أنه يناجى الله » وينطق بكثير من الخبٌ . 


١٠ 


السماء . هلكت جرهم ورّبلت إياد ('2 » وكذلك الصّلاح والفساد .من وشد 


5 5 م 8 م 
. فاتبعوه » ومن غوى فارفضوه . كل شاةٍ برجلها معلقة » . 


وإيّاه يعنى الشاعر 0و بقوله : 


ون إياد عبيد الإلو 2 ورهطّ مُناجيه فى السُلم 
ونح ولاة ججاب العتيق زمانَ العاف على جرهم 
# # # ش 
تعزية امرأة للمنصور على أى العّاس مََمَه من مكة . قالت : أعظمَ الله 
أَجْرَك. » فلا مصيبةً أجل من مصيبتك , ولا عِوَضَ أعظمٌ من خلافتك . 
وقال عهان بن رم للمنصور » حين عفا عن أهل الشام فى إجلابهم مع 
عبد الله بن على عمّه : يا أمير المؤمنين : لقد أُعطِيتٌ فشكرت ء وابيليتَ 
فرت وققروك فشر 0 
وقال آخر : يا أمير المؤمنين » الانتقام عدل » والتجاؤز فضل فضل » والمتفضّل 
قد تجاوز حدّ المنصف . فنحن تُعيذ أمير المؤمنين بالله بأن يَرضى لنفسه بوكس 
النْصِيبيْن » دون أن يبلغ أرقع الدرجتين . 
وقال آخر : من انتقمَ فقد شفى غيظ نفسه ء تل أقصى حمّه . وإذا 
انتقمت فقد انتصفت 197 , وإذا عفوت فقد تطولت 7" . ومن أكحلٌ حقه وشفى 
غيظه لم يجب شكرّه » ولم يُذَكّر فى العالّمين فضلّه . وَكَظم الغيظ جلم » والجلم 
صَبر » والتسْفى طَرَفْ من العز » ومن رَضِْيَ ألا يكون بين حاله وبين حال الظّالم 


إل مشر رقيق » وحجاب ضعيف » فلم يجزم فى تفضيل الحلم » وفى الاستيثاق من ترك 0١‏ 


. ربل القرم : كثروا ' أو كثر أولادهم وأمواهم‎ )١( 
. ) 86 : (؟) هو بشير بن الحجير الايادى » م فى أمثال الميدانى ( ؟‎ 
. © فعفوت‎ ٠ : (؟) فيما عدا ل . ه‎ 

(5) فيمااعدا ل » ه : وانتقصت 6 . 


(5) ل : « وإذا عفوت فقد تفضلت ٠»‏ . 


١١١ 


دواعى الظلم . ول تر أهل الى والمنسوبين إلى الحبجا والُقَى » مدَحوا الحلماً 
بشدة العقاب ؟ وقل ذكروهم بحسن الصّفح 2 وبكاة 0 0 0 


ل مم يام قدرتهم» ون يتّى عليك بألساع الصدر خور 
من أن يُنْنى عليك بطضييق الصّدر . على أن إقالتك عثق عبادٍ الله موجب 
لإقالتك عَثْرئَكَ من ربب عباد الله » وعفؤك عنه موصول بعفو الله عنك » 
وعمَابّك لحم موصول بعقاب الله لك . 

وقالوا : 97 الموثُ الفادح » خير من اليأس الفاضح . 

وقال آخر : لا أقل من الرجاء . فقال آخر : بل اليأس المريج . 

وقال عبد الله بن وهب الراسبى ("2 : ازدحام اثوات: تطلة الموائية + 
وليس الرأَىُ بالارتجال , ولا الحزمُ بالاقتضاب » فلا تدعُونك السّلامةٌ من خخطاء 
موت » أو غنيمةٍ نلئّها من صواب نادر » إلى روهز نار الاج بين لل 
إن الرأَى ليس بِنُهَى » وتحميرٌ الأى خيرٌ من فطو . ورب شى؛ غابُهُ تحير من 
طريّه » وتأخيرٌه خير من تقديمه . 

ولا قدو ابعة الكمار زو عبد الرسرج ن » إلى المنصور ء قال : يا أمير الموُمنين » 
قتلةَ كرمة . قال : وراءّك تركتها 2 يا ابن اللّخْناء . 

ولا احتال أبو الأزهر المهلبٌ بن عُبيئْر المَهْرىَ » لعبد الحميد بن رِْعى بن 
معدان ”1 , وأسلّمه إلى حُمَيد بن قخطبة » وأسلمّة ميد إلى المنصور » فلمًا 
صار إلى المنصور قال:لا عُذْرَ فأعتذرٌ وقد أحاط لى الذّنب » وأنت أول بما ترى . 
قال : لست أقتلُ أحداً من آل قحطبة » بل أَهَبُ مسيئهم لحسنهم » وغادرهم 


. ٠ وقال‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 
,.) 5١81:20١١ سبقت ترجمته فى‎ )١( 
. ٠ فيما عدا ل : « تركتها وراءعك‎ )5( 


(4) فيما عدا ل , ه : و معداق و2. تحريف . 


١. 


١١ ؟‎ 


لوقيّهم د بي ل 
لتر سار امورو التو قال : اخرج » فإنّك جاهل ؛ أنت 
عتيقهم اما .ينك . 

قال زيادٌُ بن ظَبْيان التيمى » لابنه مُبيد الله بن زياد » وزياد يومكذ يَكِيدٌ 
بنفسه وعُبِيدُ الله غلام : ألا أوصى بك الأمير ("2 ؟ قال : لا . قال : ولم ؟ قال : 


إذا لم تكن للحي إلأ"وصيّة الميت فالحنئ هوا المت 29 . 


ودخل عَمرُو بن سعيدٍ الأشدق بعد موت أبيه على معاوية » وتَمرو يومكئذ 
غلام "قال لها معاونة 2 إل من أرمتي ' يلك أبرك يا غلام ؟ قال ؟ إن أنى أوصى 
إلى ّ يوص بى . قال : قباى شع ء أوصاك . قال : أوصاق ألا يفقد إخوانه منه 
إل وجهّه . قال ار لاصحانة : إن ابن سعيد هذا لأشكق 9©) , 

ولااداهة .فيان ين «مغاويةة ين .يريد ب المهلك فى شان إبراهع بق 
عبد الله وصار سفيانُ إلى المنصور » أمر الرّبِيِمَ فخلع سواده » ووقف به على 
رءوس العانيّة فى المقصورة فى يوم الجمعة , ثم قال : يقول لكم أمير المؤمنين : قد عرفتم 
اي ل ل ل والعَذْر » 
والبعغى و* شقٌّ العصا » ومعاونة الأعداء ؛ وقد رأى أمير المؤمنين أن يهب مسيفكم 
عوك عادر الروك 

وقال يونس بن حبيب : المفحم يأتيه دون ما يَرضى » ويطلب فوق ما يقوَى . 

وذكَرَ بعضُ الحكماء أعاجيب البحر وتزيّد البحريّين (* : فقال : البحر كثير 
العجائب » وأهله أصحاب زوائد » فأَفْسَنُوا بقليل الككذب كثير الصّدق » وأد تعلو 


. ) فيما شدا ل : « فلا حاجة لى فى الحياة‎ )١( 

(5) ف الأصول : ١‏ الأمير زيادا » » وكلمة « زيادا » مقحمة . 
(0) سبق الخير وتخريجه فى ( 3١‏ : 558 ). 

(:) سبق هذا الخبر فى ( "١651١‏ ). 

(5) انظر لتزيد البحريين » الحيوان ( ”" : .)١91: 5/١8‏ 


١17 


ما لا يكون فى باب ما قد يكاد يكون . فجعلوا تصديق الناس هم فى غرائب 
الأحاديث سُلّما إلى ادّعاء ا محال . 

ارول ار وراد ترص باقر زكر رمات كن بي 
إسرائيل ولا حرج , وحدث عن مَعْن (' ولا حرّج » . 

كران اكديك في نت باتو يعرها ركه الل 

وكتب عمرو بن العاص إلى عمر , د 
١‏ يا أمير المومنين , البحر تلق عظم , يركبّه تلق صغير » دُودُ على عود (5) 

وقال الحسن رحمه الله : « إملاء الخير خير من الصّمت ء والصّمتٌ خير 
من إملاء الشر ) . 

وقال بعضهم : مُرُوا الأحداث بالمراء » والكهولٌ بالفكر ‏ والشيوحَ بالصّمْت . 

عبد الله بن شداد ("© قال : « أرى داعىّ الموت لا يُقلع 9 , وأرى مَن 
مضى لا يُرجع . لا تُزهدنَ فى معروف » فإِنَّ الذهر دُو صروف . وم من راغب 
قد كان مرغوباً إليه » وطالب أصبح مطلويباً إليه . والرَمانُ ذو ألوان » ومن 


)١(‏ هو معن بن زائدة الشيبافى , أحد أجواد العرب وفرسائهم . وكان فى أيام بنى أمية متنقلاً فى 
الولايات , ومنقطعا إلى يزيد بن عمر بن هبيرة الفزارى أمير العراقين » فلما انتقلت الدولة إلى بنى العباس » 
وجرى بين ألى جعفر المنصور وبين يزيد بن عمر ما جرى , من محاصرة واسط , أيل معن مع يزيد بلاء 
حسنا ؛ فلما قتل يزيد هرب معن خوفا من المنصور . ثم دخل معن فى شيعة المنصور وصار من خواصه . 
وقتل معن بسجستان إذ كان واليا عليها سنة اثنتين أو ثمان وخمسين مائة . ورثاه مروان بن ألى حفصة 
بمرئية هى من عيون الشعر العربى . تاريخ بغداد 7151 والأغالى فى غير ما موضع » ووفيات الأعيان . 

فيه عيون الأخبار ١‏ + : 6ل/ااء واللسان ( برق ا9٠5‏ ) . وسيأق فى ( + :خلا). 

هه هو عبد الله بن شداد بن الحادى الليثى المدنى » وهو من كبار التابعين وثقاتهم . شهد مع على 
يوم التهروان » وخخرج مع القراء أيام ابن الأشعث على الحجاج بعد أن كان من أخص الناس بالحجاج » 
ل . وذكر ابن عبد البر فى الاستيعاب أنه ولد على عهد الرسول ٠‏ #بذيب التهذيب 
والأغاق ( . 1( .)١٠١8‏ 

4 له . وقد رواها القالى مطولة مسهبة فى 
الأمالى + ٠:‏ 5 )0 


8 - البيان - ثان ) 


١م‎ 


١15 


يصحب الرّمانَ يرى الغوان . وإن غلبت يزماً على المال فلا تُعلَن على الحيلة على 
حال . وَكُنْ أحسنَ ما تكون فى الظاهر حالا ء أقلّ ما تكون فى الباطن مالا ؛ . 

وقيل لقيس بن عاصم : بم مدت قومك ؟ قال : ببذل التدى » وكف 
الأذى » ونصر المولى . 

وقيل لشيخ : أين شبابك ؟ قال : من طال أمده » وكثر ولَدُه » وقل 
عدده 29 ,» وذهب جلّده » ذهب شبايه . 

وقال زياد : لا يُعدمتّك ('2 من الجاهل كثوٌ الالتفات » وسرعة الجواب . 

وقال عبد الرحمن بن أمّ الحكم 9 : لولا ثلاث ما باليت متى مت : 
ات الأحرار إلى طعامى » وبل 0 وجوههم إلى ف أمر أ أجن السسبيل 
قنع وقول المنادى : الصلاة الها الأمير 

وقال ابن الأشعث ع 60 : لولا أربغ خصال ما أعطيثٌ ب م اا اق طاعة : 
لو ماتت أَمّ عمران - يعنى أمَّه - ولو شاب رأسى » ولو قرأثُ القران » ولو لم 


يكن راق : 


)02 فى اللسان ( 5 : ها" ) . ه قالت امرأة ورأت رجلا كانت عهدته شابا جلدا : أين شبابك 
وجلدك ؟ قال : من طال أمده » وكثر ولده » ورق عددهء ذهب جلده » . ثم قال : 9 رق عدده » أى 
سنوه التى بعدها ذهب أكثر سنه , وقل ما بقى » فكان عدده رقيقاً » . وهذا ما فى ل . وفى ه : ه ودق 
عدده » » وفى سائر النسخ : و ودف عدده » وهذه محرفة . ْ 

زهة يقال أعدمنى الشى؛ » إذا لم أجده . ه.: ٠‏ لا يعدمك » . 

(5) هو عبد ال حمن بن أم الحكم بنت أنى سفيان » نسسب إلى أمه . وأبوه هو عبد الله بن ألى 
عقيل بن ربيعة بن الحارث . ولاه خاله معاوية الكوفة بعد موت زياد سنة 01 فأساء السيرة ‏ فعزله وولاه مصر 
بعد أخيه عتبة بن ألى سفيان » فلما كان على مرحلتين خرج إليه معاوية بن حديح فمنعه من دخول مصر ء 
فرجع وولاه معاوية الجزيرة فكان بها إلى أن مات معاوية . انظر الإصابة 5514 والاغافى ١5(‏ :56 ) . 

(4) ل : : بالصلاة أيها الأمير » . 

(5) هو عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث . والخبر فى الحيوان ( © : ١954‏ ). 

(<) ف الحيوان : « عربياً ٠‏ . 


١١ه‎ 


وقال معاوية : أَعَنِتُ على على بثلاث خصال : كان رجلا يظهر سه 
وكنت كتُوماً لسرّى . وكان فى أخبث جندٍ وأشدّه خلافاً » وكنت فى أطوع جند 
قله خلافاً . وخلا بأصحاب الجمّل فقلت : إن ظفر بهم اعتددت بهم عليه 
وَهْنا فى دينه » وإن ظفروا به كانوا أهونَ على شوكة منه . وكنثُ أحب إلى قريش 
منه . فكم شت من جامج إلى ومفرّق عنه . 

جهُمٌ بن حسّان السّليطىّ قال : قال رجل للأحنف : ذُلَنى على حمد بلا 
مَرزِةِ ('» . قال : الخُلق السّجيح » والكف عن القبيح . ثم اعلموا أنَّ أَدْوَى 
الدّاء اللسانُ البذىء » والخُلق ارّدىء . 

وقال محمّد بن حرب اللالى : قال بعض الحكماء : لا يكوننٌ منكم 
الْحدّتُ لا يُنصّتٌ له , ولا الدّاخل فى سر اثنين لم يُدخلاه فيه , ولا الآقى الدعوةً 
لم يُنْعَ إليها » ولا الجالسُ المْجلِسَ لا يستحقه . بلا الطالبُ الفضل من أيدى 
العام رولا التخرض تحن مق اعنة عدن .نول سيق فق الثالة . 


م 


باب 


من مزدوج الكلام 


قالوا : قال النبى ْله فى معاوية : « اللهم علّمه الكتاب والجساب »ء وقِهِ 
العذاب ا 


وقال رجل من بنى أسد : مات لشيخ منا ابن فاشتة جزه عليه » فقام 


إليه ع منّا فقال ضير أيا اطاعة ؟َ فَإنّه قرط افترطّه ٠‏ وخير قدمته) وخيو 


ع 


أحرئئه ('2.. فقال محيباً له : ولد دَفمّه » وتُكل تعجله » وغيب وُعِدنّه . والله لئن 
م أجرّغ من النتقص لا أفرخ بالمزيد ”2 . 

الأصمعى قال : قال ابن أقيصر 29 : خيز الكَيّْل الذى إِذا استديرئة 
جَنَا (4», وإذا استقبلتّه أقعى , وإذا استعرضئه استوى , وإذا مشى رَدَّى » وإذا 
وذح 00 


ونر اع 410 إن غيل ضيه تعن بن م اتلك 00م فأشان إل 
فرس منها فقال : تمرء هذه سابقة . قالوا : وكيف ذلك ؟ قال : رأيثها مقت 


.) ه : وادخرته‎ )١١ 

(؟١)‏ ل : « بالتريد ٠‏ . 

(*) ابن أقيصر : رجل بصير بالخيل » م فى اللسان ( 5 : 415 ) . وف ( ٠١8:1١‏ ) أنه أحد 
بنى أسد بن خزيمة . فيما عدا ل : 9 ابن قصير ؛ تحريف . وانظر بعض أخبار ابن أقيصر فى أمالى القالى 
0 

(4) جنا : أكب . وفى أمالى القالى : ؛ ويستحب من الفرس أن يكون إذا استدبرته كالمنكبٌ ؛ . 
8 ا 0 

(5) القالى : « الرديان أن يرجم الأرض رجما بين المثى الشديد والعدو . وإذا رمى بيديه رميا 
ا 00 

(5) فيما عدا ل , ه : وابن قصير و2 تحريف . 

(7) ترجم فى ص 1١١14‏ . 


ككف لاب قلق علق روكت فق كد 


وذكرت أعرابية *» زوجها فقالت : ذهب ذَفْرُهِ 29 , وأقبل بَخَرُه » وقتر 
ذكرُه . 

وكان مالك بن الأطل قد بعئه أبوه ليسمع (0) شعرٌ جرير والفرزدق » 
فسأله أبوه عنهما فقال : جرير 29 يغرف من بحر » والفرزدق ينجت من 

لس فنا 

قد ذكزنا من مقطعات الكلام وقصار الأأحاديث » بقدر ما أسقطنا به 
2 و ع 3 ُ 0 4 
موونة الخطب الطوال : وسنذكر من الخطب المستدة إلى اربابها مقدارا 
لا يُستفرغ مجهود من قرأها , ثم نعود بعد ذلك إلى ماقصرٌ منها وتحف » وإلى 
أبواب قد تدخل فى هذه الجملة وإن لم تكن مثل هذه بأعيانها . والله الموفق . 

1 0 0 0 

ابو الحسن ؛ عن يحيى بن سعيد » عن ابن حربوذ البكرى 27 , عن خالد بن 
صفوان » قال : دخخل عبد الله بن عبد الله بن الأهم (: 2١‏ على عمر بن عبد العزيز مع 


.)301 7 كتفت : ارتفعت فروع أكتافها فى المثى بواخرات اراد م وام يفاك ور‎ )١( 

(1) الوجيف : ضرب من السير فيه بعض السرعة . 

زفية النُسوف من الخيل : الواسع المخطو . 

(:) فيما عدا ل : ١امرأة‏ ». 

(5) الذفر : شدة ذكاء الريع من طيب أو نتن . فيما عدا ل » ه : ١‏ زفره 6ع محرف . 

(5) ل : ه وكان مالك بن الأخطل سمع » . 

0) ل : « فقيل : جرير © . 

)0 بعده فى ل : ١‏ فأييما أشعر » 

(9) ابن خربوذ ء بفتح الخاء والراء المشددة وضم الباء وفى آخره ذال معجمة » هو معروف بن 
خربوذ المكى مولى عؤان , ذكر فى ثقات أهل الحديث . تمذيب التهذيب , والقاموس فى فصل الخاء من 
باب الذال . ل : ١‏ خريوذ » وفيما عدا ل : ٠‏ خربوز » صواببهما فى ها . 

)٠١(‏ عبد الله بن عبد الله بن الأهتم » هو عم خخالد بن صفوان بن عبد الله بن الأهتم , المترجم فى 
ص 361 . فيما عدا ل : ١‏ عبد الله بن الآهتم » نحريف . 


لا 


١148 


العامة فلم يُفباً عمر إلا وهو ماثل بين يديه يتكلّم » فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (© : 

أما بعد فإِنّ الله خلق الخلق غنًا عن طاعتهم » آمناً لمعصيتهم » والناسنُ 
يومكذ فى المنازل والرّأى مختلفون » والعرب بشرٌ تلك المنازل : أهل الوبر وأهل 
المدر » حتاز  ©"(‏ دوئهم طيّباتُ الدنيا ورفاغة عَيشيها 29 : ميّتهم فى النار 
وحَيّهِم أعمى . مع مالا يُحصى من المرغوب عنه . والمزهود فيه . فلمًا أراد الله أن 
ينشر فيهم رحمئّه , ويُسبِعٌ عليهم نعمته 29 » بعث إليهم رسولاً منهم عزيزاً عليه 
ماعَييُوا » حريصاً عليهم » بالمؤمنين رعوفاً رحيما 29 » فلم يمنعهم ذلك من أن 
جرحوه فى جسمه ء ولقبِوهِ فى اسمه 290 » ومعه كتاب من الله ناطق » وبرهان من 
الله صادق 9 ء لا يُرحَل إلا بأمره » ولا يرل إِلَّا بإذنه . واضطَروه إلى بطن 
غارٍ » فلما أمر بالعزم ( أَسفَرٌ لأمر الله لوه » فأفلج الله ته » وأغلى كلمته 
وأظهر دفقة + :شارف الذنا نقا نما اها عرض 19 ع , 

ثم قام بعده أبو بكر رحمه الله » فسلَك سيت » وأخذ بسبيله » وارتِدّت 
العرب » فلم يُقبّل منهم بعد رسول الله إِلّا الذى كان قابلاً منهم » فاتتَضّى 
انتوق من أعمادها + «وأرقيا اثراة من اكتلهات» 2 ركيه اهل الى اهل 
الباطل » فلم ييرخ يُفصّل أوصالّهم » ويسقى الأَرضّ دماءهم , حتّى أدخلهم 


١71 ولابن الجوزى‎ ٠١4 الخطبة التالية فى سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص‎ )1١( 
ْ 1 . . والعقد ( 4 : 4*8 ) طبع لجنة التأليف‎ 

. » تختار‎ ٠ : يختار » وسائر النسخ‎ ٠ : هنا الصواب من ه وسيرة عمر . وفى ل‎ )١( 

(*) الرفاغة والرفاغية : سعة العيش والخصب . 

(4) هذه الجملة فى ل فقط . 

(ه) هذا مافى ل . وف ه : و عزيز» حريص ء رعوف رحم » بالرقع » وسائر النسخ : ٠‏ عزيزا 
عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رعوف رحم »2 . 

(3) فى حواشى ه : «١‏ كانوا يقولون بدل محمد مذمما ) . 

(0) هذه الجملة من ل فقط . 

(4) باء'ج : « بالغرامة ٠‏ تحريف , ه والتيمورية : « بالعزمة » » وفى العقد : « بالعزيمة ؛ . 

(9) هاتان الكلمتان من ل فقط . 


١18 


فى الذى خرجوا عنه » وقرّرهم بالق ال مق وقد 016 عبات امن مال الله 
بكرا يرتوى عليه » وحَبَشيةَ تُرضع ولداً له » فرأى ذلك عْصّةٌ عند مُوته "2 فى 
حلقه » فأدّى ذلك إلى الخليفة من بعده » ويّرى؟ إليهم ("2 منه » وفارق الدّنيا 
نقيّا تقيّا . على منهاج صاحبه ء رحمه الله . 

ثم قام من بعده عمر بن الخطاب رحمه الله » فمصّر الأمصار ء وَتلّط 
الشّدّة باللّين » فحسرٌ عن ذراعيه » وشمّر عن ساقيه ٠‏ رأعدٌ للأمور 
اليا نكري اي وائرد الاو كي الالو اران 
عّاس أنْ يسأل الناس هل يُكُبتون قاتله ٠‏ فلما قيل له : قت المغيرة » استهلٌ بحمد 
اه الأ بكرن ااه در حر لالد ء لوقه نا اسديحا عزن :حقه . وقد 
كان أصاب من مال الله بضعاً انين ألفا » فكسيرٌ رباعَهُ © . وكره بها 
كفالة أهله وولده » فأُدَى ذلك إلى الخليفة من بعده » وفارق الدَّنِيا قا نقياً » على 
منباج صاحبيه » رمه الله . 

ثم إنا والله ما اجتمعنا بعدهما إلاً على ظُلّع 27 . ثم إنّك يا عُمرٌ ابن الدنياء ولدئكَ 
ملوكها , وألقمتك ثديها . فلما وَلِيتها وضّعتّها حيث وضّعها الله "2 . فالحمدٌ لله 


. 9 ل فقط : و عند فوته‎ )١( 

. ٠» ل فقط : « إليه‎ )١١ 

(5) أقرانها . أى أسبابها التى تقاد بها » جمع قرن بالتحريك . وهو الحبل يجمع به بعيران . 

(4) هو أبو لؤلوؤة فيروز النصرانى » طعن عمر وهو يتأهب لصلاة الصبح بخنجر فقتله » فتوق 
لثلاث بقين من ذى الحجة سنة ١‏ . وكان من قبل قد شكا إلى عمر ثقل ما كان يؤدى إلى مولاه المغيرة 
من خراج » فلم يشكه , فترصد له فقتله , ولما أحيط به وعلم أنه مأخوذ طعن نفسه . انظر مقتل عمر فى 
الطبرى والعقد وغيرهما . 

(5) الرباع جمع ربع » وهو المنزل . وكسرها : باعها ربعا ربعا . وفى اللسان ( 5 : 157 ) : 
واكخر الرجل » إزاتباع ماعدة ريا اويا 

(7) ظُلّع : جمع ظالع » أراد به المتهم المائل عن الحق . والظُلْع : الغمز فى المشى والعرج . وفى 

لعقد  :‏ على ضلع أعوج » . 


(7) ما عدا ه : «١‏ وليتك وضعتها حيث » . تحريف . وفيما عدا ل : « ألقاها الله ع 


١7 


الذى جلا بك حَوْئها )١(‏ » وكشفن بك كربتها . امض ولا تلتفت فإنّه لا يُغنى 


.من ادق شيء ( . أقول قولى هذا وأستغفر الله لى ولكم » وللمؤمنين والمؤمنات . 


قال : ولمًا أن قال : « ثم إِنَا والله ما اجتمعنا بعدهما إلا على ظُلّع » : 

سكت الناس كلهم إلآّ هشاما » فإنّه قال له : كذبت . 
خطبة عمر بن عبد العزيز رمه الله 

أبو الحسن قال : حدّثنا المغيرة بن مطرّف . عن شعيب بن صفوان » عن 
أبيه قال : خطب عمر بن عبد العزيز بُخناصة 257 خطبةً لم يخطبٌ بعدها غيرها 
حتّى مات رحمه الله . فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبِيْهِ ثم قال 299 : 

يها الناس » إِنُكم لم تُخلقوا عبثا وم تتركوا سُدّى . وإن لكم معاداً يحكم 
الله يينكم فيه » فخابٌ وتسيرٌ من خرج من رحمة الله التى وسعَت. كل شوء » 
ورم النةَ التى عَرضُها المسّمواتٌ والأض . واعلموا أن الأمان غداً لمن خاف الله 
اليوم "2 » وباع قليلاً بكثير . وفائتاً بباق . ألا ترون أنكم فى أسلاب المالكين » 
وسيخلفها ين بَعدم الباقون كذلك , حتى بدا إلى خير الوارثين . ثم 
أنتم فى كل يوم تُسْيّعونَ غادياً ورائحاً إلى الله » قد قَضى خحبّه وبلّغ أجلّه » ثم 


تيّونه فى صذّع من الارض » ثم تدعونه غير مُوْسّد ولا ممَهُد » قد تحلع 


: جوتها » وسائر النسخ‎ ٠ : الحوبة » بالفتح : الحم , والغم.وهذا الصواب من ه . وفى ل‎ )١( 
. ٠ تحريف . وفى سائر المراجع المتقدمة : « حوبتنا »» و « كربتنا‎ » ٠ جوبتها‎ « 

(؟) ل : و عن الحق شيكا » . 

(") خناصرة : بلدة بالشام من أعمال حلب . 

(4) ما بعد « أثنى عليه » ساقط من ه . انظر الخطبة فى العقد ( 40:4 طبع لجنة التأليف ) 
والطبرى ( 8 : ).١4‏ وابن ألى الخديد ( ١‏ : 8غ ) وعيون الأخبار ( ؟ : ١45‏ ) والأغانى ( 8 : 
16١‏ ) وسيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزى 555 وابن عبد الحكم ( ١١526 4١‏ ) . 

(5) .فيما عدا ل : « لمن خاف ربه اليوم 6 . وكلمة ١‏ اليوم © ساقطة من ها . 


١7١ 


الأسبابٌ » وفارّق الأحباب . وباشرّ التراب 27 , ووابجه الجساب , غَنيًا عما 
ترك » فقيراً إلى ما قدّم . وآيمُ الله إِنّى لأقول لكم هذه المقالةَ » وما أعلّمُ عند 
أحب منكم عل التو كر عا عند . فأستغفر الله لى ولكم . وما تبلعُنا 
حاجة ينّسع لها ما عِندنا إلا سكدناها , وما أحد منكم إلا ودِدْت أنَّ يده مع 
بد + ولشمنى الذين ولوتيئ 117 حت يشتوق اعيظنا وغية . ويم الله إلى 
لو أردت غير هذا من عيش أو عاو 9ت لكان اللساد من :ناظقا دللا 
الا" ا شاه الكتارايظى عن از فئاطل امورو ةا لقنم ول وها عل 
طاعته » ونهى فيها عن معصيته . 

نم بكى رحمه الله » فتلقّى دموعَ عينيه بطرّف ردائه » ثم نزل » فلم ير على 
تلك الأعواد حتّى قبضه الله إلى رحمته . 

وخطبة أخرى ذهب عنتى إسنادها *) 

أما بعد : فإِلّك ناشوء فتنةٍ 2*9 وقائدٌ ضلالةٍ » قد طال جتثومها , 
واشتكانة حموها + وتلرنت سياد عاذ الله ]603 ؛ وقد نصّب التّرك لأهل 
الغفلة عما فى عواقبها . فلن يَهُدَّ عمودّها , ولن ينزعَّ أوتادّها إلا الذى بيده مُلك 
الأشياء ("2» وهو الله الرحمن الرحم . لآو إن لله بقايا من عباده لم يتحيّروا فى ظلمتها» ولم 


. هذه الجملة من ل فقط‎ )١( 

. اللحمة » بالضم : القرابة . فيما عدا ل ه : « ويحمى » . تحريف‎ )١( 

(*) الغضارة ؛ بالفتح : النّعمة » والخصب ., والسعة . 

(4) عثرت على إسنادها فى العقد ( 4 :446 ١‏ طبع لجنة التأليف ) , وهى لأنى حمزة الخارجى الشارى . 
(ه) فى العقد : ٠‏ فى ناشىيء فتنة » . 

(5) ل : 9 مصائب » » وأثبت ما فى سائر النسخ والعقد . وفى بعض أصول العقد « وتلوت » . 
( 69 فيما عدا ل . ه : «١‏ تلك الأشياء » . 


ه" 


١” 


يُشايعوا أهلها على شببتها » مصابيح النور فى أفواههم تَزْهَر ( , وألسنتهم 9) 
بحجج الكتاب تنطق . ركبوا تهج السسّبيل » وقاموا على العَلّم الأعظم » فهم 
0 7 5 . 0 ير 5 3 
خصماء الشيطان الرجمم . وبهم يصلح الله البلاد » ويدفع عن العباد . فطوبّى لهم 
خطبة ألى حمزة الخارجى 

دخل أبو حهزة الخارجى 06 مكة - وهو أحد تساك الإباضيّة 
وخطبائهم , واسمه يحيى بن الختار (؟) - فصعد منبرها (20 متوكئا على قوس له 
عربّية » فحمد الله وأثو. عليه ثم قال (0) : 

يها الناس » إن رسول الله عَيْلْتُمِ كان لا يتأتحر ولا يتقدّم إلا بإذن الله 
أمره ويه . أَنرَلٌ الله كتاباً بين له فيه ما يأتى وما يتّقى » ولم يك فى شلك من 
دينه » ولا فى شبةٍ من أمره » ثم قبضه الله وقد عَلْم المسلمين مَعالمَ دينهم » وولى 
أبا بكر صلائهُم » فولاه المسلمون أمرّ دئياهم حين ولاه رسول الله أمرّ دينهم 0 
فقائل أهل اليد » وعَمل بالكتاب والسنّة»فمضّى لسبيله رحمة الله عليه . 


. تزهو » ., وليس بشى؟‎ «٠ : تزهر : تضئ“ . وف العقد وما عدا ل , ه‎ )١( 
. وأثبت ما فى العقد وسائر النسخ‎ . ٠ وأفواههم‎ ٠ : ل‎ )١( 

(9) خرج أبو حمزة سئة ١74‏ من قبل عبد الله بن يحسى » مظهرا للخلاف على مروان بن محمد » 
ودخل مكة فى موسم الحج بغير قتال . وفى سنة دخخل المدينة فهرب منها عبد الواحد بن سليمان بن 
عبد الملك إلى الشام , ثم سار أبو حمزة وأصحابه إلى مروان فلقيهم خيل مروان بوادى القرى فأوقعوا بهم » 
فرجعوا منهزمين إلى المدينة فلقيهم أهل المدينة فقتلوهم وذلك.سنة ١5٠‏ . انظر الطبرى ( 5 : 1١١8‏ ). 

(:) كذا فى النسخ . وف الأغانى ( ٠١‏ : 48 » 14 ) أنه الختار بن عوف . وفى جمهرة أنساب 
العرب لابن حرم 88٠0‏ أنه الختار بن عبد الله . 

(ه) فى الطبرى والأغانى أن هذه الخطبة إنما كانت بالمديئة . | 

(5) انظر الخطبة فى الطبرى » والعقد ( 4 : ١414‏ لجنة التأليف ) » والأغانى ( 1 6١٠١)ه‏ 
وابن ألى الحديد ( 154:1١‏ ) . 

(0) ما بعد « دنياهم ؛ إلى هنا ساقط من ه . 


١71 


م4 والسنّة » وجَبى الفرء ؛ وفرَضَ الأعطية » وجمع النَّاسَ فى شهر رمضان » وجلد فى 


الخمر انين » وِغَرَا العَدُوّ فى بلادهم » ومضى لسبيله رحمة الله عليه . 

ثم وَلَىَ عاك بن عفان فسار ميث سنينَ بسيية صاحبيه ؛ وكان دونهما » 
ثم سار فى الست الأواخر بما أحبّط به الأوائل » ثم مضى لسبيله . 

ثم ول عل بن ألى طالب » فلم يلم من الحق قصداً » ولم يرفع له مَنارا » 
ثم مضى لسبيله . | 

ثم ول معاوية بن أبى سفيان لَعِينُ رسول الله وان لعينه » فانَحَذْ عباد الله 
تعولاً » ومال الله دُوَلً » وديته دَغَلاً » ثم مضبى لسبيله » فالعنوه لعنه الله . 

ثم ولي يزيد بن معاوية : يزيدٌ الحُمور » ويزيدٌُ القرودٍ ('2 , ويزيدٌُ الفهود » 
القامتق اق بطنة» الأبون ق قتع +'فعليه العنة الله :وملذتكيد 090 

ثم اقتصّهم خليفة خليفة » فلما اتتبى إلى عمر بن عبد العزيز أعرض 
عنه, ولم يذكره . ثم قال : ٠‏ 

ثم وَلِىَ يزيد بن عبد الملك الفاسكٌ فى دينه » المأبون فى فرجه , الذى لم يُوْنّس 
منه رُشّد » وقد قال الله تعالى فى أموال اليتامى : 9 فإنْ انسكم مِنْهُمْ رشداً فأذْفعُوا 
لهم أَمْوَالَهُمْ © , فأمرُ أمَةِ محمد عليه السلام أعظم . يأكل الحرامً ويشرب الخمر » 
وبلبس الححلّة مت بألف دينار » قد ضبُربت فيها الأبشار © , ومّيَكت فيب 
الأستارء وأذث من غير حِلّها . حَبَابةٌ عن يمينه ©)وسّلامة عن 


.) 55 : انظر الحيوان ( ؟‎ )١( 

(؟) هذه الجملة من ل فقط . وقد أسقط صاحب العقد من هذه الخطبة ما كان فيها من طعنه على 
الخلفاء . كا صرح بذلك . 

(*) البشرة : ظاهر الجلد , جمعها بشر , وجمع بشر أبشار » كشجرة وشجر وأشجار . 

(1) حبّابة من مولدات المدينة كانت حلوة جميلة ظريفة ء» حسنة الغناء » طيبة الصوت . ضاربة 
بالعود . اشتراها يزيد بن عبد الملك بأربعة الاف دينار » وكانت تسمى العالية فسماها حبابة . الأغانى 
(8:318؛١‏ - ١١9‏ ) وأمالى الزجاجى 4ل . 


١» 


5 5 6 ا 0 - 5 د 
يساره 2١(‏ تغنيانه » حتّى إذا أخذ الشرابٌ منه كل ماخذ قد ثويّه » ثم التفت إلى 
إحداهما فقال : ألا أطير ألا أطير ! نعم فطرٌ إلى لعنة الله » وحريق ناره » وأليع 


عذابه . 


وما بنو أميّة ففرقة الضلالة » بطشهم بطش جَبَريَّة » يأخذون بالظَنّة ‏ 
ويقضُون بالهوى » ويقتلون على العٌضب . ويحكمون بالشّفاعة » ويأخذون الفريضة 
من غير موضعها » ويضعونها فى غير أَهْلها » وقد بِّن الله أهلّها فجعلّهم ثمانية 
أصناف » فقال : ف إِنّما الصّدقات للفقراء والمساكين والعامِلِينَ عَلَيْها والمؤَلمَة 
لويّهُمْ وفى الرقَاب والغارِمِينَ وَفى سَبيل الله وَابن السّبيل © . فأقبل صنف 
تاسع ليس منها فأخذها كلها . تلكم الفرقة الحاكمة بغير ما أنزل الله . 

وأمَا هذه الشَيّعٌ ذ: فشِْيّعْ ظاهرت بكتاب الله ) وأعلنوا الفرية على الله » لم 
اا 
على أهلها . ويَعْمَلونَ إذا وُلُوا بها . يُصيرُون على الفتنة » ولا يعرفون الخرج منها » 
جُمَاة عن القرآن . أتباعٌ كَهانِ » يوْمّلون لدو فى بعث الموقى » ويعتقدون 
الرّجعة إلى الدَّنِيا » قلدوا ديتهم رجلاً لا ينظر لهم , قاتلهم الله أَنّى يُؤفكون . 

ثم أقبل على أهل الحجاز فقال : 


يا أهل الحجاز ء أتعيّروننى بأصحالى وتزعمون أَنّهم شباب ؟! وهل كان أصحابٌُ 


)١(‏ وسلامة هذه هى سلامة القس » مولدة من مولدات المدينة أيضا , أخذت عن معبد وابن 
عائشة فمهرت . وسميت سلامة القس لأن رجلا كان يعرف بعبد الرحمن بن أبى عمار الجشمى من قراء أهل 
مكة , وكان يلقب بالقس لعبادته » شغف بها وشهر » فغلب عليها لقبه . اشتراها يزيد بن عبد الملك . 
وكانت سلامة أحسن من حبابة غناء » وحبابة أحسن متها وجها , وكانت سلاّمة تقول الشعر وحبابة 
تتعاطاه فلا تحسن . الأغاق م :هد ول)ع). 


(5) ل : ١‏ ناقد . 


١ 


رسول الله عه إلا شباباً . أمَا والله إنى لعالم بتتايعكم )١(‏ فيما يضرّك فى معاد؟ , 
لاا لا اس . شباب والله مكتهلون 
م ' عن الشر أعيئهم » ثقيلة عن الباطل أرجلهم , أنضاءٌ عبادة 
وأطلاخ سَهّر ١‏ "1م اييظن الله اليم :فى متعوفه الل قحي ماكهي فل أجزاء 
القرآن » كلّما مر أحدهم بآية من ذكر الجنّة بكى شوقاً إليها » وإذا مر 
باية من ذكر النار شه شهقة كأن زفير جهنم بين أذنيه . موصول كَلاهم 
بكلظي + كلال اليل كلل النجاز + قد أكلت الازدن ركهم وأبدتهو» وأنوفهم 
وجبامهم » واستقلوا ذلك فى جنب الله » حتّى إذا رأوا الشهاة نوقلت 10 
الماح قد أشريّت , والسيوف قد النتُضيّتْ » ورعَدت الكتيبة بصواعق “لوت 
وبرقت ٠‏ استخفوا بوعيد الكتيبة لوعد الله © . ومضبى الشابٌ 
منهم قَدُماً حتى اختلفت رجلاهُ على عنق فرسه » وتخضتبت بالدّماء محاسنٌ وجهه 
فأسرعَث إليه سباح الأرض » وانحطت عليه طيرٌ السّماء » فكم من عين فى منقارٍ 
طائرٍ 2 طالما بكى صاحبهًا فى جوف الليل من خوف الله » وم من كش زالت 
عن مِعْصّمها طالما اعتمد عليها صاحبّها فى جوف الليل بالسّجود لله . ثم قال 
أه آهل ثلاثاً 9 ) . ثم بكى وتزل . 


(1) التتايع : العبافت والوقوع فى الشر . يقال تتابعوا فى الخير وتتايعوا فى الشر . ما عدا ه : 
« بتابعكم » » والوجه ما أثبت من ه . 

(؟) ما عدا ه : «١‏ غضيطة ) . 

(5) أطلاح : جمع طلح . بالكسر , وهو المعبى . 

. فُوقت : جعلت لا الأفواق » والفوق بالضم : موضع الوتر من السهم‎ 2١ 

(0) فى الأصول : « لوعيد الله » » صوابه عن العقد . 

(5) فيما عدا ل : « فى مناقير طير ) , 


(70) فيما عدا ل ء ه : ١‏ أوه أوه أوه 4ع فقط . 


همه 


١5 
خطبة قطرى بن الفجاءة‎ 


صعد فَطَرى بن الفجاءة ('2 منبر الأزارقة - وهو أحد بنى مازن بن عمرو 
ابن تم - فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه ثم قال © : 

ع لز 
وراقت بالقليل » وتحيّبت بالعاجلة » وحُلّيت بالآمال , وتريّنت بالعُرور , لا تدوم 


ها 


(" ولا تومن فجْعمُها , غَرَارة ضَرارة » خوانة غدّارة » حائله زائلة » نافدة 
بائدة » أكالة غوالة » بدلة 2*9 تقالة » لا تعدو إذا هى تناهت إلى أمنيّة أهل الرغبة 
فيا » والرضا عنها » أن تكون كا قال الله : ل كَمَاءِ َه من الستماء فاط به 
يات الأَْض فَأْصْبَحَ خشيماً كذْرُوه الرياحخ وَكَانَ الله عَلَى كل شىء متدرا 4 . 
مع أن امرأ لم يكن منها فى حَبْرة إلا أعقبئه بعدهًا عَبْرة » وم يلق من سسرائها بطناً 
إلا منحته من ضرّائها ظهرا . ولم تطُلّهِ عَبيَة ريحاء (©© إلا هَطَلَتْ 29 عليه 


.) ”4١ 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١١ 

(؟) الخطبة فى العقد ( ؛ : ١4١‏ ) . وصبح الأعشى ( ١‏ : 758 ) وعيون الأخبار ( 176٠0 : ١‏ ) 
ونباية الأرب ( 7 : 500 ) . وقد رويت فى نبج البلاغة بشرح ابن الحديد (5 : 582 - 5410 ) 
منسوبة إلى على بن أنى طالب . وقال فى ( ؟ : 587 ) : ١‏ هذه الخطية ذكرها شيخنا أبو عؤان الجاحظ فى 
كتاب البيان والتبيين . ورواها لقطرى بن الفجاءة . والناس يروونها لأمير المؤمنين عليه السلام . وقد 
رأيتها فى كتاب المونق لأبى عبد الله المرزبانى مروية لأمير المؤمنين عليه السلام » وهى بكلام أمير المؤمنين 
أشبه . وليس يبعد عندى أن يكون قطرى قد خطب بها بعد أن أخذها عن بعض أصحاب أمير المؤمنين 
عليه السلام ؛ فإن الخوارج كانوا أصحابه وأنصاره » وقد لقى قطرى أكثرهم ؛ . 

(*) الحبرة » بالفتح : السرور والنعمة وسعة العيش . 

(4) بدلة » أريد بها كثيرة التبديل » أما ضبطها فلا أحقه لأنى لم أهتد إليها فى معجم من المعاجم 
المتداولة » فقد تكون ١‏ بدلة » كفرحة و ٠‏ بدلة » كضحكة . وفيما عدا ل : « بذلة » ولا وجه ها . 
و« بدلة نقالة ه ساقطة من ها . 

(ه) طل : أصابه الطل » وهو مطر خفيف . والعبية » بالفتح : الدفعة من المطر . فيما عدا ل . 
ه : ( غيثة » تحريف . 


() ل » ح : ه« أهطلت » . صوابه فى ه . ب والتيمورية . 


51 


دليف 


١77 


مُزنة بّلاء » وحَرّى إذا أطحت 01 لمعه أن شبن لواتطلالة كر بوإن 
جانب منها اعّودبٍ واحَلَولَى » أُمرٌّ عليه منها جانب ووبَى "2 , وإن آتت امراً 
من عَضّارتها ورفاقتها نمأ » أرهقته من نوائهها نقَماء وم يُمْس امرؤ منها فى بجناج 
أمن إِلَّا أصبح منها على قوادم وف . غرارة غَرورٌ ما فيها » فانية فاقٍ مَن 
عليها 29 . لا خير فى شوءً من زادها إلا التّقوى . من أقلّ منها استك 
مما يوْمئْه » ومّن استكثر منها استكثر مما يُوبقة ويطيل حَرّنّه » ويبكى عيئه . كم 
واثق بها قذ فجعَنُه » وذى طمَأنينة إليها قد صرعئّه » وذى اختيال فيها قد خدّعته . 
وم من ذى أَبّهَةِ فيها قد صيّرته حقيراً » وذى نخوةٍ قد ردّنْه ذليلا أو مذي اتاج 
عد كله الليديق. القع + املطائها 5و لبن وعيتها تين :رمد بها اجاح رازه 
صَبرء وغذاؤها ميمام » وأسبايها رمام 9 , وقطافها سَلّم © . حيّها 
بعَرَض 2١(‏ موتٍ » وصحيحها بِعَرَضٍ سّقم » ومنيعها بِعَرَضٍ اهتضام . مليكها 
مسلوب , وعزيرُها مغلوب . وسليمها منكوب , وجامعها محروب 29 . مع أن 
وراءَ ذلك سّكراتٍ الموت ٠‏ وهَولٌ المُطْلَ 9 والوقوف بين يُدى الحكّم 
العذل ؛ 8 لِيجْرَىَ الذين أسايُوا با عَيِلُوا وَيَجْرِىَ الذَّينَ أَحَسسُوا 


بالخستتى 29 »# الس .فى سكن عن كان أطولٌ منكم أعماراً » وأوضّح 


(1) فيما عدا ل : « أصبحت © . 

. أوبى : مسهل أوبأ » صار فيه الوباء والوخم . ل : « أوى » تحريف‎ )١( 

() العقد وما عدا ل : «٠‏ فان ما عليها » . 

ع6 الأسباب : جمع سبب » وهو الحبل . والرمام : جمع رمة بالضم . وهى قطعة بالية . عنى أنه 
لا يركن إليها . 

(0) السلع » بالتحريك: نبات مر سام . 

(5) ه : «١‏ بغرض ؛ فى المواضع الثلاثة . 

(0) محروب : مسلوب . 

(8) المطلع : موضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار » يريد به الموقف يوم القيامة » أو ما يشرف 
عليه من أمر الآخرة عقيب الموت . 

69 من الآية ١‏ فى سورة النجم . 


هه 


١> 


آثاراً 279 , وأَعَدَ عديداً » وأككف جنوداً , وأعند عُتُودا ("2 : تعيّدُوا الدّنِيا أىّ 
تعبّد , واثروها أىّ إيثار » وَظَعَنوا عنها بالكره والصّغار » فهل بَلَغكم أَنَّ الد نيا 
سمحت لهم (2 فسا بفذية » أو أَعْنَتُ عنهم فيما فد أهلكتهم بخطب 49 , بل 
قد أَرمَقَثُهم بالفوادح » وضعضعتهم بالتوائب » وعَقرتهم بالمصائب ”2 . وقد رأيتم 
كرما اك وان كا 297 انها ». وأغلد لبا مين ظكدر عنا لفراق :الايد إلى 
آخر المُسئد ") . هل زوَدثهم إلا الشقاء . أحلئهم إلا الضّئك » أو نورت لهم 
لكالصم أذ أعقبهم إِلَّا الندامة . فهذه تُوثرون أم عليها تحرصون » أم إليبا 
تطمئنون . يقول الله 00 مَنْ كان يُرِيدُ الحَيّاة الدنيا وزيكتها رت لبهم أعمالهم 
فيها وهم فيها لا يُبْحَسُون . أوليك الذّين لَيْسَ لهم فى الآخرّة إلا الارٌ وَحَبط 
ما صَنْعُوا فيها وباطل ما كانوا يَعْلَمون (7) 6 . فبعست الدارٌ لمن أَقامَ فيها . فاعملُوا 
وأنتم تعلمون أنكم تاركوها لا بُدّ » فإئما هى كم وصفها الله باللعب واللّهو ؛ وقد 
قال الله : «ل أَنبُونَ بكل ريع ايه تعيكُونَ . وَتتّحِذُونَ مَصانِع لَعَلَكُمْ تَخلدون # . 
وذكر الذين قالوا مَن أشدٌ منا قوة 29 . ثم قال : 


7 0 2 و 7 0 و 7 
خيلوا إلى قبورهم فلا يدعَون ركبانا » وانزلوا فيها فلا يدعون ضييفانا » 
وجعل لهم من الضّريح أجنان 00 » ومن اشاب أكفان » ومن من الرفات 


. » وأوضح منكم آثارا‎  : فيما عدا ل‎ )١( 

. عند عندا  بالفتح » وعنودا » بالضم : عتا وطغا وتجاوز قدره‎ )١( 

222 ابن أبى الحديد : و سخت هم 9 . 

(4) الخطب : الشأن أو الأمراء صغر أو عظم . 

(ه) ه : «١‏ بالمصايب © . 

)3( دان لحا : خضع وذل . فيما عدا ل : « زان لحا ». تحريف . 

2002 المسند : الدهر . يقال لا اتيه يد المسند , أى أبدا . 

(8) الأيتان ١5 2 1١٠‏ من سورة هود . | 

(29 ابن ألى الحديد:؛ واتعظوا فيها بالذين قالوا من أشد منا قوة . حملوا إلى قبورهم ؛ . ونحوه فى العقد . 
)٠١(‏ الأجنان : جمع جنن » بالتحريك » وهو القبر . 


١8 


جبران » فهم جب لا يجيبون داعياً » ولا يمنعون ضتيما . إن أخصبوا لم يَفرحوا » 
وإن أقحطوا لم يَقَنطوا , جميع )١(‏ وهم آحادَ » وجية وهم أبعاد ؛ متنامون 
لا يزارون ولا يزورون » حلماء قد ذهبت أضغانُهم ؛ وجهّلاء قد ماتت 
أحقادهم 2 لا يُخشى فَجْعُهِم , بلا يُرجَى دفمهم . وك قال جل وعَرّ : 
وامجاع بابساو كيح عيذ ساف وري 4 
استبدلُوا بظهر الأرض بطناً » وبالسّعة ضييقاً » وبالأهل غربة » وبالُور ظلمة » 


تتحاعوعا © فازقوها + حفاة عرزا فرادٌى ؛ غير أنهم ظعنوا بأعمالهم إك افا 


ع ب و 2 2 5 2 قن 0 
الدائمة » وإلى خلود الابد . يقول الله : « كما بَدَانا اول تحلق تُعيدُه وعدا عَلَينا 
و ااااا0ا0ا00 اتام 

خطبة محمد بن سليمان 27 يوم الجمعة 
وكان لا يغيّرها 
الحمد لله . أخمذه واستعينه واستغفره » وأومن به واتوكل عليه » وابرا من 
الخول والقؤة إلية 277 واشنهاد أن لذ إله إلا الله وتحدة ولا كيلك لهاء وأشهد أن 


محمداً عبدّه ورسوله » أرسله بالهُدى ودين الحقٌٌ ليظهرّه على الدّين كله ولو كره 


المشركون 5 من يعتصم بالله نواه يا اعتمم بالعروة الوثقى ؛وسّعد فى الآخرة 
والادك . ومن بعص الله وله فمل 1 ضلدلاً يَعندا 3 سير مُحسرانا قينا 


. ٠ العقد وما عدا ل : « جمع‎ )١( 

. ل : « وذهلاء » تحريف‎ )١( 

(؟) ل : ١‏ فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا » وتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا » . وهو 
خلط بين ايتين . 

(5) زاد فى العقد : « تم نزل » . 

(5) سبقت ترجمته والاشارة إلى خطبته فى ( 1١‏ : 588 ). 

(7) هذه الجملة من ل فقط . 


(4 - بيان - ثان ) 


١76 


أسأل الله أن يجعلنا ويام مَمن يطيعٌه ويطيع رسوله عل . وبتبع رضوائه , 
ويتجتب سخحْطه » فإنّما نحن به وله . أوصيكم عبادً الله بتقوى الله » وأحئكم 
ا ل 
عليه » وتداعًوا إليه » وتواصوا به . فائّقوا الله ما استطعتم , ولا تمويُن إلا وأنعم 
مُسلمون . 
خطبة عبيد الله بن زياد 
صعد المنبر بعد موت يزيد بن معاوية » وحيث بلغه أن سلمة بن ذؤيب 
الزياحى 27 قد بمّع الجموع يريد ححلْعَهُ » فقال : 
يا أهل البصرة انسبونى ("2 » فوالله مامُْهَاجَرٌ أبى إلآ إليكم . ولا مُولدى 
إلا فيكم , وما أنا إلا رجل منكم . والله لقد وَلِيكُم أبى وما مُقاتتُكم إلا أربعون 
ألغا + بلغ يغاي الفا عزوم ذزيتكم إل فائون: الغا +توقد بلغ بها تشرين ؤمانة 
ألف . وأنتم أُوسّعٌ الناس بلاداً ؛ وأكثنُ جواداً (2 , وأبعدهُ مُقاداً » وأَغْنّى النّاس 
عن الناس . انظرُوا رَجُلاً ُولُونه أمرم » يكف سفهاءم , ويَجبِى لكم فيعكم , 
ويتقسيمه فيما بيتكم (؟2 » فإنّما أنا رجل منكم . 
فلما أَبَوُا غيرّه قال : إِنّى أخاف أن يكون الذى يدعوء إلى تأميرى حد 


عهدم بأمرى : 


حبكل 
ئَْ 


)١(‏ ل ١:‏ سلمة بن أبى ذؤيب » . صوابه من الطبرى ( 7 : ٠١‏ ) وسائر التسخ . وهو سلمة بن 
ذؤيب بن عبد الله بن محكم بن زيد بن رياح بن يربوع بن حنظلة . فيما عدا ل . ه  :‏ الرياضى » » تحريف . 

(؟) ل : ١‏ أنسبونتى » . صوابه فى الطبرى وما عدا ل . وجاء نظير هذا فى خطبة قتيبة بن 
مسلم : ١‏ انسبوق تجدوق عراق الأم » . الطبرى ( 8 : ٠١١‏ ) . 

إفة وا عن لأست ع ا 


(54) ل : « ويقسمه بينكم © . 


الدلدلا 


١7١ 


خطبة معاوية رحمه الله 

اغيم "بن دك 6 عن أبى بكر بن عيِّاشُ » عن أشياخه قال : لما حضرَثٌ 
تغاوية "الزفاة ويريك. غافته + «دنغا تمعازية نشل يري شفية 'المرَق :+ والستخاك ين 
ل 

أبلغا عنّى يزيد ورلا له : انر إلى أهل الحجاز فهم أصلك 
وعِترئُك 27 . فمن أتاك منهم فأكرمه , ومن قَعَدَ منهم (") عنك فتعهذه . وانظز 
إلى أهل العراق » فإِن سألوك عل عامل فى كل يوم 299 فاعزله عنهم ؛ فإ عزْل 
عامل فى كل يوم أَهوّنُ عليك من سل مائة أليف سيف ثم لا تدرى عَلامَ أنت 
عليه منهم . ثم انظرٌ إلى أهل الشّام فاجعلهُم الشّعارٌ دون الدّثار 2 , فإنْ رابك 
من عدوّك رَيبْ فارمهِ بهم » فإن أظفرَك الله بهم فاردّدْ أهل الشام إلى بلادهم , 
ولا يقيموا فى غير ديارهم 20 فيتأدّبوا بغير أدبهم . لست أخاف عليك غير 
دالا ين غتر وس القن الى واس بن عل . فأمَا عبد الله بن عمر 
فرجلٌ قد وقَدّه الورع © . وما الحسين فإنّى أرجو أن يكنيكه الله بِمَنْ قتل 
أباه » وتَحَذَّل أحاه . وأمًا ابن قرام كي و ال 

وفى غير هذه الرواية : « فإن ظَفِرتَ بابن الزبير فقطعه إنبا إِْبا 9© » . 


ين من كنا 


. ) الخطبة فى العقد ( 4 : للم‎ )١( 

؟) وكذاف العقد . وعترة الرجل : رهطه وعشيرته الأدنون ممن مضى وغَيّر . وف ل : «وعشيرتك2. 

(©) هذه الكلمة ساقطة من العقد وما عدا ل 2 ها. 

(54) فى كل يوم » من ل . ه فقط . 

2,١‏ الشعار : ما ويلى شعر جسد الانسان دون ما سوآه من الثياب . والدثار : الثوب يكون فوق 
الشعار . وكلمة « إلى ؛) ساقطة من ها . 

(5) فى العقد وما عدا ل : «١‏ فى غير بلادهم ٠2‏ . 

(0) وقذه الورع » أى كسره وأئخنه وبلغ منه مبلغا . 

)202 الخب » بالفتح ويكسر 5 الخداع . والضب : ذو الحقد 5 

: (و) ه : و فقطعه آرابا » . 


<6 


؟ 


١7 


فمات معاوية فقام الضحَاك بن قيس خطيباً » فقال : ٠‏ إِنَّ أمير المرُمنين 
معاوية كان أنف العرب ء وهذه أكفائه ونحن مُدْرِجُوه فيها » ان بينه وبين 
ربّه » فمن أراد حضوره بعد الظهر فليحضيره » . فصلّى عليه الضحاك بن قيس 
اتوك وهات ل اح عن متي عن ادل ملم ا 
هكام السلرك 099 قارفا يفول : 
اصبرٌ يزيدُ فقد فارقتَ ذَا ثقةٍ 2 واشكر حِبَاءَ الذى بالمُلْك حاباكا7) 
لارَْْ أصبّح فى الأقوام قد عَلِموا ١‏ 6 رُزِئُتَ ولا عُقْبَى كمُقباك 
أضبحث راعن أهل الذين كلهم .دالت تفاش وال رقم 
وفى معاوية الباق لنا تحّف إذا نُعيتٌ للا تَسْمَعْ بمَنشاك 
فانفتح الخطياء للكلام بعد ذلك 20 , 
خطبة قتيبة بن مسلم الباهى (؟) 
قام بخراسان خطيباً حين حََلّمَ © فقال : 0 
أتّدرون من تُبايعون ؟ إنَّما تبايعون يزيد بن تُروان - يعنى هَبَنَقَةَ القيسى 250 


كأنّى بأمير من حَاءِ وحَكَم "22 قد أنآمّ يحكم فى أموالكم وفروجكم وأنشارم . 


.) 1408:201١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

(؟) ه : و ذا كرم »ء وف العقد : « ذا مقة » . والمقة : الحب . وى ه : و أد فاكا » . 

(؟) ل : «١‏ بعد ذلك بالكلام » . 

(4) سبقت ترجمته فى هذا الجزء ص 458 . وكلمة ١‏ الباغللى » ساقطة من ل . 

(5) فى حواشى ه والتيمورية : 9 يعنى حين خلع سليمان بن عبد الملك ودعا لنفسه بعد موت عمر 
بن عبد العزيز » . وفى العقد ( 5 : ٠ : ) ١١6‏ حين خلع سليمان بن عبد الملك ؛ وانظر خبر الخلع فى 
الطبرى ( 8 : 1١5 - ٠١*‏ ) حيث انتهى الأمر بقتل قتيبة سنة 4 . والخطبة وردت ف الطبرى 2 : 
١6‏ ) مختلطة بالخطبة التى بعدها . 

(7) هو أبو نافع يزيد بن ثروان الملقب بذى الودعات , أحد بنى قيس بن ثعلبة » كان يضرب به 
الثل فى الحمق . وكان يحسن إلى السمان من إبله ويهمل المهازيل ‏ ويقول : إنما أكرم ما أكرم اللهىوأهين 
ما أهانه . انظر الميدانى فى ( أحمق من هبنقة ) . 

(0) حاء : حى من مذحج . انظر اللسان ( ٠‏ : 564 ) ومقابيس اللغة ( 5 :8565 ) - 


1١77 


ثم قال : الأعراب وما الأعراب » فلعنة الله على الأعراب . جمغْتُكم كا 
يجتمغ قرّع الخريف 227 , من منابت الشيح والقَيصوم » ومنابت القلقل 0ع 
وجزيرة أبركاوان 7" تركبون البقر , وتأكلون القَضْبَ 299 , فحملتكم على الخيل , 
وألبستكم السلاح » حتى منمٌ الله بكم البلاد » وأفاء بكم الفىء . 
قالوا : مُرّنا بأمرك . قال : غروا غبرى . 
وخطب مرة أخرى 


فقال © + يا أهل العراق:+ السك ألم التي بكم .. أما هذا الحى من 
ل ل ال 
لا تمع رجليها . وأا هذا الحى من عبد القيس فما ضَرْبَ العيرٌ بذئيه 57 ا 
هذا الحى من الأزد » فلوج تلق الله وأنباطه :وام “ألث لو يملكت آم 


- وحكم كذلك : حى من المن . هما جميعاً من سعد العشيرة بن مذحج . انظر نباية الأرب ( ؟ : 
١‏ ) حيث ورد الاسم الأول محرفا برسم جا » . 

)١(‏ القزع : قطع من السحاب رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحابة الكبيرة . والمخريف 
أول الشتاء يكون السحاب فيه متفرقا غير متراكم . انظر اللسان ( قزع ) حيث فسر قول على : « ؟ يجمع 
قزاع الخريف » . فيما عدا ل : « 5 يجمع ) . 

. الفلفل » » تحريف‎ ١ : القلقل . بكسر القافين : شجر له حب عظام يؤكل . ل‎ )١( 

(5) الذى فى معجم البلدان : ٠‏ بركاوان : ناحية بفارس » . وجاء فى تاريخ ابن الأثير ( * : 
) : «وقيل أن عنان بن أبى العاصى أرسل أخاه الحكم من البحرين فى ألفين إلى فارس » ففتح جزيرة 
بركاوان فى طريقه » . وفى الطبرى : « تركبون البقر والحمر فى جزيرة ابن كاوان © . 

(4) القضب : الرطبة » وهو ما أكل من النبات المقتضب غضا . ما عدا ل » ه : « الغضب © . 

(م الخطبة فى العقد ( 4 : ١5١5‏ ). 

(5) هذه الكلمة من العقد . ول 2 ها. 

(0) فى هامش ه والتيمورية و ب  :‏ يعنى أنهم من قبائل شتى كنعم الصدقة وليسوا بمستوين 
ولالهم جرأة » . 

(8) العير , بالفتح : الحمار . كنى عن جاعرتيه » وهما موضع الرقمتين من است الحمار 
وصفهم بالمهانة والضعة . 


١ 


التي النفنف ايده 200 ونا نهدا ادن :من قم هلهم انرا بكرن القدرءق 
الجاهلية : ٠‏ كيسان + 29 . قال المر بن تولب .بجو تميما : 
إذا ما دَعَوا كيسانَ كان كهولّهم إلى العدر أدئى من شبّابهم المُرْدٍ 
وخطب مرة أخرى 
فقال (" : يا أهل مُحراسان » قد جرّبم الولّاة قبلى : أناكم أَمَيّة (؟) فكان كاسمه 
مي الرأى وأميّة الآين *2؛ فكتب إلى خليفته : إنَّ خراجٌ خراسان وسجستان لو كان 
فى مطبّخه © لم يَكُفِه . 3 م آتاة .تعد أبن سيفيد يتن الهلية دين أ 
صفرة 0 - فدوٌحَ بكم ثلاثاً 200 ؛ لا تدرون أفى طاعةٍ أنتم أم فى معصية . ثمٌ لم يَجْب 
فيئاً ولم ينْكِ عدُوًا () . ثم أتام نوه بعده مثل أطباء الكَلبِةِ » منهم ابن الدَّحمة )0١(‏ 


6 أى لَوَسَمْتٌ أيدييم بالنار . وفى هامش ه , ب : «.هذه إشارة لفعل الحجاج ؛ لأنه كان قد 
وسم قوماً فى أيديهم بالنار » . 

(؟) ما بعد هذه الكلمة وضع فى ب تعليقاً على كلمة « كيسان ؛ . وهو ساقط من ه . 

(©) الخطبة فى العقد ( ؛ : ١57‏ ) والطبرى ( 8 : ٠١6‏ ) . وقد مزج الطبرى بين هذه الخطبة 
وسابقتها . 

(4) هو أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن ألى العاص , كان عاملا لعبد الملك بن مروان على 
خراسان . ثم عزله سنة لم وجمع سلطانه للحجاج . الطبرى (/ا : 54 ). 

(5) الآمية : تصغير الامة المملوكة . 

(7) فيما عدا ل : ٠‏ مطبخته » . ونص ف المعاجم على أنه « المطبخ » بكسر المم . 

(9) المهلب بن أبى صفرة , ولى خراسان من قبل الحجاج بعد أمية . الطبرى ( 7 : 38٠0‏ ) . 

(48) ل ء ه والتيمورية : « بلايا » » وفى ب : ج : « البلا » محرفتان عما أثبت . وفى الطبرى : 
« قدوم بكم ثلاث سنين © . والتدويم : الدوران . 


60 نكى العدو ينكيه : أصاب منه . الطبرى : « لم ينكا 6 . يقال أيضاً نكأت العدو أنكؤهم .. 


لغة فى نكيتهم . 
230 فى العقد : و دحمة ؛ . وقال معقباً : « ابن دحمة . يريد يزيد بن المهلب © . وكذا فى 
حواشى ه . وف اللسان ( دحم ) : ١‏ قال أبو النجم : 
« لم يقض أن يملكنا ابن الدحمه ه 
حرك احتياجا - أى للضرورة - يعنى يزيد بن المهلب » . وقد ولى الحجاج يزيد هذا خراسان بعد موت 
المهلب سنة 81 ثم عزله الحجاج عن خر اسان سنة 8 , وولاها أخاهالمفضل بن المهلب . الطبرى(8: 47207١‏ ). 


نت إن 


١ 


حصانٌ يضرب فى عانة 2١‏ » ولقد كان أَبُوه يخافه على أمّهات أولاده » ثم قد 
أصبحتم وقد ف ا الي 
لَتَخْرّج من مَرْوَ إلى سَمَرْقَندَ فى غير جَوَاز () 
خطبة الأحف بن قيس 

قال بغد: أن حيد الله واثنن !عليه وضل غلك ييه 09 :: 

يا معشر الأزد وربيعة » أنتم إخوائنا فى الدّين » وشركاؤنا فى الصّهر , 
واشقاونا ل الست و ةف "الذان 6 ويلانا تغل الفتو ب وابلد لاز 1 
حت الينام : تيم الكوفة » ملأزد الكوفة أحبٌ إلينا من تميم الشام .'فإن: اسك 
وي اس ل 0 
1 

خطبة جامع امخارى 

ومن نحارب:جامع + وكان شيخاً صاحاً » خطيباً سينا » وهو الذى قال 
للحجاج حين بَتَى مدينة واسط : « بنيكها فى غير بلدك » وأورثتها غير ولدك . 
وكذلك مَنْ قطّعه العُجّب عن الاستشارة » والاستبدادٌ عن الاستخارة © . 


. » يريد فحل تبارى إليه النساء‎ ١ : العانة : القطيع من حمر الوحش . الطبرى‎ )١( 

(؟) هذه الجملة ليست فى ها. 

(؟) وكذا فى الطبرى . والجواز : الولاية . اللسان ( جوز ١97‏ ) . وف القاموس : « والجواز» 
كسّحاب : صَكٌّ المسافر ).ب والتيمورية : « جوان ؛ تحريف . وفى ه : و جوار © . 

(4) الخطبة فى العقد ( ؛ : غ١‏ ) والطبرى (7 : 85 ) . ه : ( بعد حمد الله والثناء عليه » . 

(ه) الشنان : العداوة والبغض . استشرى : عظم وتفاقم . فيما عدا ل : 9 استشرف » تحريف . 

(5) حسك الصدر : حقد العداوة » م فى اللسان ( حسك ) . فى العقد وما عدا ل : م 


(0) ما عدا ه : ١‏ ففى أموالنا وأحلامنا سعة لنا ولكم » . 


7 


وشكا الحجاٌ ُو طاعة أهل العراق ,ينهم مذهيّهم . وتسخّط 
طريقتهم » فقال جامع (') : 

أمَا نهم لو أحبُوك لاطاعوك , على أنّهم ماشتفوك لتسبك 29 , 
ولا لبلدك , ولا لذاتِ تفسك » فَدَعْ ما يُنْعِدهمْ منك », إلى ما يقرّبُهم إليك » 
واتمس العافية ممّن دوئك [ تُعْطّها ممّن فوقك 7" ] . وليكن إيقاعُك بَعْدَ 
وعيدك » ووعيدّك بعد وعدك . 

فقال الحجاج : إِنّى والله ما أَرَى أن أردِّ بنى اللُكيعة إلى طاعتى 
إلا بالسيق+فقال + أنها الأب + إن النتيق إذا لاقى المليف ذهب« الخيارٌ : 
فقال الحجاج : الخيار يومئذ لله . فقال : أجل » ولكن لا تَذْرى لمن يجعله الله . 
فغضب الحجاج فقال : يا هَنَاه 250 , إِنّك من مُحارب . فقال جامع : 

وللحرب سُمْينا ونا مُحارباً 9 إذا ما القَنَا أمسبى مِنَ الطَّعن أحمرا 

والبيت للحُضرى 29 . 

فقال الحجَاجٍ : والله لقد هممتٌ أن أَخلَعَ لسائك فأضربٌ به وجهك . 
قال جامع : إن صَدَقناك أَعضَبْناك , وإن عَشَسْناكَ أغضبنا الله . فعضب الأمير 
أهوّن علينا من غضب الله . قال : أجل . وسَكَنَ وشّغْل الحيجحاج ببعض الأمر» وانسل 


)١(‏ الخطبة فى العقد ( 5 : ١١4 : 4 / ١099‏ ) وزهر الآداب ( 4 : 48 ) وعيون الأخبار 
(15: 55 )0 

. شنفه : أبغضه . وف العقد والعيون : ه شئئوك » . يقال شنأة. وشتقه : أبغضه‎ )١( 

(7) التكملة من المراجع المتقدمة وما عدا ل . 

(4) اهن : كلمة يكنى بها عن الانسان » تقول . ياهن أقبل . وقد تزاد الألف والهاء فيقال 
للرجل : ياهناه بضم الماء » على تقدير أنها اخر الاسم , وبكسرها لالتقاء الساكنين . اللسان ( هنا 48 ؟ ) . 

(0) هو الحكم بن معمر الخضرى . والخضر : ولد مالك بن طريف . وكان بينه وبين ابن ميادة 
مهاجاة . الأغانى ( ؟ : 94 ). 


1١ 77 


جامع فمرٌ بين صُفوف يل الشام » حتّى جاوزهم إلى خيل أهل العراق . وكان 
الحجاج لا يَخْلِطُهم كرتي مم كاسن كر سقرم ردن 

العراق » وتميم العراق ٠‏ ورد العراق » فلمًا روه اشرأَبُوا إليه » وبلَمُهم خروججه فقالوا 
له : ما عندك ؟ داقَمَ الله لنا عن نفسك . فقال : ويحكم عمُوه بالخلع ما يغمُكم 
بالعداوة » ودعُوا التعادئ ما عاداك , فإذا ظفرتم به تراجعتم وتعاقيتم 2 . أيّها 


النُميمى » هو أعدى لك من الأزدى ؛ أيُها القيسى » هو أعدى لك من . 


التَغْلبِى . وهل ظَفر يمن ناوأه منكم إلا يمن بقى معه منكم . 
وهرب جامع من فوره ذلك إلى الشام فاستجار برْفر بن الحارث . 
وخطب الحجاج 
فقال 200 + اللهى "أرق الهدئة كدي «قاتبعة : + رارق الفى» خَيا 
ناجلته 117 :زلا مكل إن شق :تاش لاا سنا واه با أعك أن 
ما.ططضئ هن الذنيا ى بعتا هده ولما يق ترا شت جا اتطى :مر الماع بالماءة: 
وخطبة له أيضا 
لهيثم قال : أنبأنى ابن عَيّاشُ عن أبيه قال : خرج الحبجاج يوماً من القصر 
بالكوفة » فسيع تكبيراً فى السوق . فراعّه ذلك . فصهد النبر » فحهد 
اله وأثنى 7: عليه » وصلى على نبيّه ثم قال 299 : 
يا أهل العراق . يا أهل الشُقاق والنّفاق » ومساوى الأخلاق » 


. وتعاقبتم », ولا وجه له‎ ١ : هذا ما فى هء ومعناه تجاوز كل منكم عن حقه . ما عدا ه‎ )١( 
. » وفى العقد : « وتعاديتم‎ 

() الخطبة فى العقد ( 14 : 1١١٠‏ ). 

(1) فى العقد وما عدا ل بتقديم هذه الجملة على سابقتها . 

(:) الخطبة فى العقد ( 4 : ١١١‏ ) وابن أبى الحديد ( ١١5 : ١‏ ) والطبرى 5١17 : (١‏ ) 
وإعجاز القران 4؟١‏ . ه : «٠‏ وأثنى عليه ثم قال » . 


١78 


وبنى اللّكيعة » وعبيد العصا , وولادَ الإماء » والمَفْع بالقَْقر 21١‏ . إِنّى سمعتٌ 
تكبياً لا , يراد به الله » وإنما يراد به الشيطان وإاطاكال كرما قال عجره 
ابن برّاقة الهَمْكانى 9) : 
ركنت إذا قوم غَرّونى غزونُهم فهل أنا فى ذا يا لَهَمْدانَ ظالمُ 
5 مَتى تَجمّع القلبٌ الذكىٌّ وصارماً ‏ و«أنْقًا حمياً تبك المظالمُ 
أمَا والله لا تقرّعٌ عصاً عَصاً إلا جعلُها كأمس الدابر . 
خطبة الحجاج بعد دير الجماجم 5 
خطب أهل العراق بعد ذَيْر الجماجم 2*9 فقال : 
يا أهل العراق » إِنَ الشيطان قد استبطنكم فخائّطً اللحمٌ والدّم » والعصّب 
0٠‏ ولمسامِعَ » والأطراف والأعضاء , والشّغاف . ثم أفضى إلى الأمخاخ والأصماخ , ثم 
ارتفع فعَشّش ء ثم باض وفرّخ , فشاك نفاقاً وشقاقاً » وأشعرّكم بخلافا , وانَخذتوه 
دليلا تتبعونه 3 وقائداً . تطيعونه » ارا تستشيرونه »؛ فكيفف تنة تنفعكم 0 
أَؤْ تعظكم وقعة » أو يحجرّك إسلام » أو ينفعُكم بيان . ألستم أصحالى بالأهواز 
+ ورور 1 ص 000 م#سما ان 0 
حيث رمتم المّكر » وسعيتم بالعَذْر » واستجمعتم للكفر » وظننتم ان الله يخذل 


. الفقع : كمأة بيض رخوة . والقرقر : الأرض المتخفضة‎ )١( ١ 
وهو أحد عدالى‎ . ) ١١ : 7١ ( (؟) عمرو بن براقة أو ابن براق ا ذكر صاحب الأغانى‎ 
: العرب . ذكره تأبط شرا فى قصيدته الأولى من المفضليات‎ 
ليلة صاحوا وأغروا بى سراعهم بالعيكتين لدى مغدى ابن براق‎ 
فنااطيا د و يزاق وهو الأصتوه‎ 
. ١57 (؟) موضع هذه الخطبة فيما عدا ل بعد كلام هلال بن وكيع وزيد بن جبلة ص‎ 36 
بقرب‎ ٠ كانت وقعة دير الجماجم بين الحجاج وبين عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث‎ )4( 
وابن‎ ) ١١6 : والخطبة فى العقد ( ؛‎ . ) 5١ : 8 ( الكوفة » وفيبا هزم ابن الأشعث سنة 88 . الطيرى‎ 
.) 5418 : وعاية الأرب ( ل‎ ) ١١14 : 1١ (١ أبى الحديد‎ 


514 


١8 


ديته وخلافته , وأنا أرميكم بطر : وأنتم تُسَلّلون لواذاً ('© , وتنهزمون سراعاً.ثم 
يوم الراوية وما يوم الرّاوية 29 , به كان فشلكم (" وتناعكم وتخاذلكم ا 
اللّه منكم . وز ص 219 وليكم عنكم » إذ ويم كالإبل الشوارد إلى أوطاها » 
النُوازع إلى أعطاها » لا يَسأل المرمُ عن أخيه ولا يَلْوى السّْيحُ على يَنِيه » حين 
عَضّكم السلاح » ووَقصئْكم الرُماح 29 . يومٌ دير الجماجم . وما يوم دير 
الجماجم ؟! به كانت المعاركُ 29 والمّلاحم » بضرّب يزيل الهامّ عن مَقيله » 
ويُذْهِلُ الخليل عن خليله 9" . 

يا أهل العراق » الكفراتٍ بعد الفجرات ال ع 
والتّزوةَ بعد التّروات ! إِنْ بعتكم إلى تغورك عَلَلكُم ونم 29 , وإن أمنم أزجفم , 
إن معفم اناققم الوح لا تشكرن بسة . هل امسشلكى 
ناكث » أو استغوآم غاوٍ ” ل ل 


3 استعضدم خالع إلا تبعتموه وأويكموه 2 ونصرئموه ورجبتموه ( ا" 


2007 1 00 7 5 85 ع - 3 
يا اهل العراق » هل شعْبَ شاغب » أو تعب ناعب » او زفر زافر إلا كنتم 


. © فيما عدا ل : « تتسللون‎ )١( 

(؟) الزاوية : موضع قرب البصرة » كانت به وقعة مشهورة بين الحجاج وعبد الرحمن بن محمد بن 
اللاشعث . قتل فيها خلق كثير من الفريقين » وذلك سنة م . الطبرى ( 8 : ١١‏ ). 

(؟5) فيما عدا ل « بها كان فشلكم 2 . 

(4:) ل : و ونصوص ؛غء تحريف . 

(5) ها: و حتى » موضع و حين » . وفيما عدا ل : و وقصمتكم ؛ . والقصم والوقص : الكسر . 

(5) فيما عدا ل : « بها كانت المعارك ٠‏ . 

(0) اقتبس هذا من رجز لعمار بن ياسر فى وقعة صفين 5لا" - لإلم” . 

(4) فى سائر المصادر : « والكفرات بعد الفجرات » بالعطف . 

(5) غل غلولا : خان . 

)2 فى حواشى ه : ١‏ وأخرى : استغوام غاو » . 

. ٠ أو استنف ركم عاص‎ ١ : ساء ح‎ )1١( 

. 2 ريبتموه‎ ١ : الترجيب : التعظيم . ل‎ )١١( 


١٠ 


أتبائحه وأنصاره . يا أهل العراق » ألم تنبكم المواعظ ؟ ألم جرم الوقائع : 
ا ل ل 
فراخحه 2١7‏ » ينفى عنها المدّر ؛ ويُباعد عنها الحجّر » ويُكنُها من المطر » ويحميها من 
الضّباب » وحرسها من الذئاب . يا أهل الشام 3 نم الجنّة والرْداءٌ 5 وأنتم 
العدّة والجذاء . 
+ اس 

8 7 ريه )ل ك. ل الى ا 00 ا ونه 

وقال رجل لحذيفة ('2 : أخحشى أن أكون منافقا . فقال : لو كنت منافقا 
لم تَحْشَ ذلك . 

وقال آخر : اعلم أن المصيبة واحدة إن صبرتٌ » وإن لم تصبر فهما 

وقال صالح بن عبد القدّوس : 

إن يكن ما ا جليلاً فَذَّهابٌ العزاء فيه أجل يق 

وقال آخر : تعر عن الشوء إذا مُنعتّه » لقلّة ما يصحبّك إذا أعطيئه ؛ 
ونا خفن اكات وقللة شي قا كرو يوتقلة ؛ 


قال : وحدثنا أبو بكر الهُذلى - واسمه سُلْمِنٌ 4) - قال : إذا جَمّع 
الطعامُ أربعاً فقد كمل وطاب : إذا كان حلالاً » وكرت الأيُدى عليه » وسمّى 


4 داعس 0 2 
الله تعالى فى اوله » وحمد فى اخره . 


)١(‏ الظلم : ذكر النعام . الرامح : المدافع . وفى اللسان ( © : 7837 ) : ٠‏ والعرب تجعل الرح 
كناية عن الدّفع والمنع » . وانظر هذه القطعة من الخطبة فى الحيوان ( ١‏ : «8” ) . 

(؟) هو أبو عبد الله حذيفة بن البمان » أحد الصحابة الأجلاء » استعمله عمر على المدائن . ومات 

5" . تبذيب التهذيب . وصفة الصفوة ( ١‏ : 19" ). 

(؟) سبق البيت فى ص 74 من هذا الجزء . 

(؟1) سبقت ترجمته فى ( :20١‏ 80" ). 


516 


خطبة كلثوم بن عمرو () 
أما بعدُ فإنّه لا يُخبرٍ عن فضل المرء أصدّقٌ من تركه تركية نفسه . ولا يعبر 
عنه فى تزكية أصحابه اميدق من اعتهاده إِياهم برغبته » وائتانه إياهم على حرمته . 


قالوا 7" : ولمًا قتل يزيد بن الوليد ابنَ عمّه الوليد بن يزيد بنِ عبد الملك 
بن مروان 27 , قام خطيبا » بعد أن ححمد الله وأثنى عليه » ثم قال : 
والله يأيُها الناس 249 , ما ححرَبتٌ أشرا ولا بَطَراً » ولا حرصاً على الدنيا » 
ولا رغبةً فى الملك » وما بِىّ إطراءُ نفسى . وإنّى لظلوم لها , ولقد تحسيرتٌُ إن لم 
6 ِ و.. 5 ه ع 5 2 م 5 
رحَمُنى ربّى » ويغْفرٌ لى ذنبى 27 , ولكنى حرجت غضبا لله ولدينه » وداعيا إلى 
3 ال ار اس 0 0 2 رار 
اله وسئة نبي » لما هُدِمَت معالمٌ الهُدى , وأطنىء ثور التُقَى "2 , وظهَرٌ الجبّار 
50 9 2 7 2 ل 5 5 0 
العنيد , وكرت حوله الحرّق والجنود "2 » المستحل لكل ححرّمة » والراكبٌ لكل 
وإنه لابن عم فق التسب:: وكف فى" الشب . فلمًا رأيث :ذلك استخرث الله 


ع 


ق أمره + وسأله. أن لا يكلتى إل تفسئى. + ودعوك: إلى .ذلك من 


. وفى جميع النسخ : « عمرو ابن كلثوم ؛‎ : ) 5١١:١ ( هو العتانى , الذى مضت ترجمته فى‎ )١( 
. تحريف‎ 

. ) 748 : وعيون الأخبار ( ؟‎ ١١٠١ الخطبة فى العقد ( 4 : 550 ) والفخرى‎ )١( 

(7) قتله لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ١١١‏ وولى الخلافة بعده . الطبرى ( 5:25 ). 

(4) فيما عدا ل : ١‏ أيها الناس والله » . 

(ه) هذه الجملة من ل فقط . 

30( فيما عدا ل : « التقوى © . 


[(69 وهذه الجملة من ل فقط . والحزق : الجماعات . جمع حزقة . بالكسر . 


١5 


أجابنى من أهل لايتى . حتى أراح الله منه العباد , وطَهّر منه البلاد » بحول الله 
وقوته » لا بحول وقوق . 


أيها الناس » إِنْ لكم على ألا ضع حجّرا على حَجَرٍ » ولا لَبنة على لبنة » 
ره ار َ 5 - أ 2 ًَ 
ولا اكرى نبرا ('2 , ولا أكبرٌ مالا . ولا أعططيّه زوجا ولا ولدأ , ولا أنقل مالا من 
بل إلى بلد حتّى أسسُد فقر ذلك البلد وتحصاصة أهْله » بما يغنيهم , فإِنْ فَضَلٌ 
فضل (© نقلته إلى البلد الذى يليه ممِّن هو أحوجٌ إليه منه . ولا أجمُرّم فى 
تُغورم (© فأفيتكم رأفتنَ أهاليكم . ولا أغلق بابى دونكم فيأكل قريُكم 

0 2 0 1 4 ع مو م 

ضعيفكم , ولا أحمل على أهل جزيتكم ما اجليهم به عن بلادهم , وأقطعٌ نسلهم . 

1 ًَ 7 . إئ 5 م 2 7 9 0 3 
ولكم عندى اعطيائكم فى كل سنةٍ » وأرزاقكم فى كل شهر » حتى تَستدِرٌ 
المعيشة بين المسلمين , فيكونَ أقصاهم كأدناهم . فإِنْ أنا وفِيتٌ فعليكم المع 
والطاعة » وحسن المُوازرة والمكانفة (؟» . وإن أنا لم أوف لكم 2 فلكم أن 
تخلعونى ‏ إلا أنْ تستَتِبُوى , فإِنْ أنا تُبْتُ قبلتم منّى » وإن عرفتم أحداً يقوم 
تبايعوه فأنا أل من بايّعه » ودّخل فى طاعته 29 . 


يها الناس : لا طاعةً لمخلوق فى معصية الخالق . أقول قولى هذا 7) 


وأستغفر الله لى ولكم . 


فلما بويع مُروان بن محمد نبْشَّه وصلبّه . وكانوا يقرعون فى الكتب : 


. كرى النبر : احتفره‎ )١( 
.) ل : «فإن فضل شى؟‎ )5( 
. جمر الجيش : حبسهم فى أرض العدو وم يُقفلهم‎ )5( 
. المكانفة : المعاونة‎ )5( 
.) فيما عدا ل : وأف لكم‎ )5( 
. ٠ ل : « من ييبايعه ويدخل فى طاعته‎ )١( 
. ٠ أقول ذلك‎ «١ : ل‎ 0 


حرين 


١5 * 


50 الكنوز » ويا يناذا لكات حا دك ولايثك .لهم رحمة » وعليهم 
شح و«اعدرك وسلترك 1 

قامّ خطيبا يوسف بن عمر (© فقال 29 : 

تقوا الله عباد الله » فكم بن مِؤْمل أملاً لا يله » وجامج مالا 
كافاع هآ ضوف :117 يتركه ا 0 


أصابَة حراماً 2( وأورنه عَدِوًا » فاحتمل إصرّه 0 '“ء وباء بوزره » وورّد على ربه اسفاً 
لاهفاً » قد خسر الدّنيا والآخرة » ذلك هو الحُسران المبين . 


كلام هلال بن وكيع 27 وزيد بن جبلة "2 والأحنف بن قيس 
عند عمر 
بشار بن عبد الحميد » عن ألى ريحانة 2 قال : وفد هلال بن وكيع ‏ 
والأحنف بن قيس » ورّيد بن جَبَّلة على عمر رحمه الله » فقال هلال بن وكيع : 


)0 سبقت ترجمته فى ( 1 : ١)ء‏ وهوابن ابن عم الحجاج . ه : «١‏ قام خطيبا فقال » . 

(؟) الخطبة فى العقد ( 4 : ١١4‏ ) وناية الأرب 7٠68 : ١‏ ) . 

(5) فيما عدا ل : «١‏ هما سوفا ٠‏ . 

(4) الاصر ء بالكسر : الذنب ء وعقوية الذنب . 

() هلال بن وكيع . اختلف فى صحبته وقتل يوم الجمل . الإصابة 906801 . 

© ذكره فى الاصابة 5995٠.‏ باسم « زيد بن حيلة ؛ بالياء » ثم قال : « ويقال جيم وموحدة » 
ويقال زيد بن زؤاس اتميمى » . وكان شريفا » وكان الأحنف يقول فيه : طالما تحرّقنا النعال إلى زيد نتعلم 
منه المروءة - يعنى فى الجاهلية . وله ذكر فى وقعة صفين 77 وذكر ابن عساكر أنه وفد على معاوية . 

(0) هو أبو ريحانة شمعون - ويقال سمعون - بن زيد بن خنافة الأزدى . حليف الأنصار » له 
صحبة وشهد فتح دمشق مرابطا بعسقلان . قالوا : وهو أول من طوى الطومار وكتب فيه مدرجا 
مقلوبا . الاصابة 5915 وتبذيب التهذيب . 


١. 


١.5 


يا أمير المؤمنين , إنَا لباب من تحلفئًا من قومنا . وعرّة من وراءنا من أهل 
مصرنا » وإِنّك إن تصفنا بالزيادة فى أعطياتنا » والفرائض لعيالاتنا » يزدْ ذلك 
الشّريف منا تأميلاً » وتكنْ لذوى الأحساب أبأ وَصُرلا . فإنًا إن نكن مع 
ما تمت به من فضائلك » وِيُدلى به مِنْ أسبابك 2١‏ , كالجُدٌ الذى لا َكَل 
ولا يُرحَل 7" , نرجعٌ بائيف مصلومة ودود عائرة . فمِحُنا وأهالينا © بسجل 
من سيجالك المترّعة . 

ّ 5 :5 د 87 

وقام زِيدٌ بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين » سسَودٍ الشريف واكرم الحسيب » 
ازغ غتدنانهة أيأقيلع ما ستيه الخفافية ولط مايه القافة 10 فانا بقن 
واررع من و ونا بع 
من الارض 29 . يابس الاكناف مقشهرٌ الذروة » لا شجَرٌ فيه ولا رَرْع . وإنًا 
من العرب اليومّ إذ أتيناك بمرأى ومَسمّع . 

وقام الأسسن فقال : يآ امل المؤمنين © إن مفاتح الخير بيد الله » والحرصّ 
قائد الجرمان . فاق الله فيما لا يُغنى عنك يوم القيامة قيلاً ولا قالا » واجعل 
بينك وبين رعيّتك من العدل والإنصاف . سبباً ('2 يكفيك وفادة الوفود » 

00000 7 2 5 3 #4 04 
واستاحة الممتاح ؛ فإن كل امري؟ إِنْما يجمع فى وعائه ‏ إلا الآقل ممن عسبى أن 
تقتحمه الأعيّن » وتخوئهم الألسن », فلا يُوفَد إليك يا أمير المومنين © . 


. » ل : « من فضائله » و « من أسبابه‎ )١( 

)١(‏ الجد ‏ بالضم : البثر القليلة الماء » والماء يكون فى طرف الفلاة . عنى أنه ليس بموضع حلول 
وارتحال ء لقلة جدواه . 

(5) الميح : العطاء . ل : ١‏ فمح من أهالنيا » . 

(1) ل : ١‏ تسد » و « وتطرد » بالتاء . 

© القف . بالضم : ما غلظ من الأرض وارتفع . 

.» فيما عدا ل : و شها‎ )١( 

272١‏ بعد هذه , فيما عدا ل » خطبة الحجاج بعد دير الجماجم التى مضت فى ص ١١8‏ . وى 
حواشى ه : ١‏ قوله لا يوقّد إليك » يعنى به الذى تقتحمه الأعين » . 


57١ 


١ 
خطبة زياد‎ 
: وخحطب زياد فقال‎ 
استوصُوا بثلائة خيرا : الشريف » «العالم » والشيخ . فوالله لا يأتينى‎ 
ص لد ال ل م‎ 
به إلا اوفط غير ولا يأتبين عام اهل اسكحت ديه إلا دكلت يه‎ 
2 
غل بن سلم قال : قال حاتم طيىّ لعدى ابنه : أَىْ بُنىّ » إن أت أن‎ 
. الشرّ يتركك إن تركته فاتركه‎ 
قال : وقال عدي بن حاتم لابن له : قم بالباب فامئَمُْ مَن لا تعرف » وأذَّنْ‎ 
لمن تعرف . فقال : لا والله » لا يكوئنٌ نّ وَل شو وَليته من أمر الدنيا منْمُ قوم من‎ 
. 29 طعام‎ 
تقال سفيق تعد املك ين مواق نومك عليه ينوه + اراك تأنه‎ 
. بنيك ما أرى أباك فيك » وأرى بنيكَ فيك ما أراك فى أبيك‎ 
: وقال بعض الأعراب وهو يرقص بعض أولاد الخلافة ويقول‎ 
إنَا لنرجوك لتِيكَ تِيكا الا نرمجيك وتجتبيكا‎ 
التى تأمل أن تأتيكا  وأن يَرَى ذاك أبوك فيكا‎ 
و ا#انرائ: عتك اريك 7ن‎ 


# # ا # 


(1) ما عدا ل : ١‏ فوالله لا يأتينى شيخ ... ولا يأتينى عالم . ولا يأتينى شريف © . 
(؟) فيما عدا ل : « من طعامك © . 

(5) فى مجالس ثعلب 757 أنه الوليد بن يزيد . 

(4) هذا الخبر من ل » ه فقط ء وهو ساقط من سائر النسخ . 


٠١ (‏ - بيان - ثان ) 


1١ه‎ 


١5 


وقال ابن شمة "2 : ذهب العلم إلا غبراتٍ فى أوعية مو "© . فق 


امم اين على + عن أبن عبان واس ليه 601 فال ورج الماع إلى 
القاوسان (؟2 فإذا هو بأعرالى فى زرع فقال له : محن انق ؟ فقا من :اهل 
عُمان . قال : فمن أىّ القبائل ؟ قال : من الأيْدِ . قال : كيف عِلمُكَ 
بالزرع ؟ قال : إِنّى لأعلم من ذلك علماً . قال : فأَىٌّ الزرع نخيرٌ ؟ قال : 
دالوا جا رم وا قال قات اله 

خير ؟ قال : ما غَلظ عموده » واخضرٌ عوده » وعَظُمِ مُنقوده . قال : فما خير 
ار قال :1 بجا غلظ قاف يود الواف داورل تون 43 


)00 هو عبد الله بن شبرمة » تقدمت ترجمته فى ( 98:2١‏ ). 

(١؟)‏ الغبرة » بضم الغين وتشديد الباء : البقية من كل شوء . وكذلك الغبرة بالضم وتسكين 
الباء . وجاءت على هذا الصواب فى نسخة ه وجامع بيان العلم لابن عبد البر( ١78 : ١‏ ) . وفى سائر 
النسخ : « عبارات © ١‏ تحريف . 

ف ابن عياش » هو عبد الله بن عياش » المترجم فى ( ١‏ : 750 ) . ل : « ابن عباس عن أبيه » » 
تحريف . 

(4) قيما عدا ل . ه : «١‏ الفارسان © . 

:2( السحا , بالفتح : جمع سحاة » وهى القشرة . ه : « سحاوه ) . 


باب 
من اللغز فى الجواب 
قالوا : كان الححطيئة يرعَى غنماً له » وفى يده عصا . فمرّ به رجل فقال : 
يا راع الغنم » ما عندك ؟ قال : عجراعءٌ من سَلَمٍ 2١(‏ . يعنى عَصَاهُ . قال : إِنّى 
ضيف . فقال الحطيئة : للضتٌيفان أعددثها . 
قال ابن سُلّم ("2 : قال قيس بن سعد (© : اللهم ارزقتى حمداً ويجداً » 
فإنه لا حمد إلا بمَعال » ولا يحدّ إلا بمال . 


وقال خالد بن الوليد لأهل الجيرة : أخرجوا إلى رجلاً من عقلائكم أسأله 
عن بعض الأمور . فأخرجوا إليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حَيّان (29 بن 
بقيلة 2 العُسأنى » وهو الذى بنى القصر 2007 غ وهو يومهذ ابن خمسين وثلائة سنة » 
فقال له خالد : من أين أقصّى أثرك ؟ قال:من صلب ألى . قال : فمن أينَ خرجت ؟ 
قال : من بطن أمّى . قال : فعلام أنت ؟ قال : على الأرْض . قال : ففيم أنت ؟ قال : فى 
ثيالى . قال : ما سنّك ؟ قال : عَظم . قال : أتعقل , لا عَقَلتَ ؟ قال : إى 


. ) 8: 7 ( العجراء : الكثيرة العجر . أى العقد . والسلم » بالتحريك : شجر . وانظر‎ )١( 
000.22) 1584 5” ( س 5 . والخير فى‎ ١48 هو على بن سلم » سبق قرييا فى ص‎ )١( 
. © إن قيس بن سعد بن عبادة قال‎ ١ : فيما عدا ل‎ )'( 
فيما عدا ل . ه : « حبان » صوابه فيبما وق المعمرين 707 . وأدرك عبد المسيح الاسلام ولم‎ )4( 
.) 1١848 :-١ ( يسلم » وكان نصرانيا . انظر أمالى المرتضى‎ 
نفيلة » » صوابه من المعمرين . قال السجستافى : « وخرج بقيلة فى ثوبين‎ ١ (ه) فى الأصل‎ 
أخضرين » فقال له إنسان : ما أنت إلا بقيلة . فسمى « بقيلة ؛ لذلك » واسمه ثعلبة بن سنين . وانظر أمالى‎ 
.)1١88 : ١ ( المرتضى‎ 
: هو قصر بنى بقيلة » ا ذكر المرتضى . بناه بالحيرة . وأنشد السجستافى والمرتضى له‎ )7( 
لقد بنيت للحدثان قصراً لو ان المرء تنفعه الحصون‎ 
رفيع الرأس أقعس مشمخرا لأنواع الرياح به حنين‎ 


1١. 


١8 


0 5 ع 0 
والله واقيد . قال : ابن 5ك أنت ؟ قال : ابن رجل واحد . قال : 5 أتى عليك من 
الدهر ؟ فقال : لو أنى على شوء لقتلنى . قال : ما تزيدى مسألتك إلا غمِّى 20 ؟ 
استنبطنا » ونبط استعربنا . قال : فحرب أنتم أم سّلم ؟ قال : سّلم . قال : فما 
بال هذه الحصون ؟ قال : بنيناها للسّفيه حتّى يم ء الحلم ('2 فينهاه . قال : م 
أنك غليَك اسة ؟ قال + خمسون وتلاقة.. قال + إفما أدكك' # قال + أدرفك 
2 ها 1 3 وه عٍِ 0 ع 0 
سفن البحر ترفا إلينا قَ هدا الجرف 0( ورايت المراة من اهل الحيرة تاخذ 
مكتلها على رأسها ولا تتزوّدُ إل رغيفاً واحدأ » فلا تزال فى قرّى مُخُصيبة متواترة 
حتن كرد العام م فد أصتحت رابا ابا »:وذلك دأنة الله ف العباة والبلقدة. 
قال : وأنى أَزَهَرَ بن عبد الحارث رجل من بنى يربوع » فقال : ألا أدحل ؟ 
قال : وراك أُوسَّعْ لك . قال : أحرقت الشّمس رجلى 297 . قال : بل عليهما 
أطعمتكم عاماً أوْل جلَّةَ 2 , فأكلم جلتكم . وأَغَرتم على جُلَةَ الضيفان . 
3 03 5-3 ع 02 
وقال الحجاج لرجل من الخوارج : أْجَمَعْت القران ؟ قال : امتفرّقا )١‏ 
كان فأجمعَه . قال : أتقرؤه ظاهراً ؟ قال : بل أقرؤه وأنا أنظر إليه . قال : أفتحفظه ؟ 
قال : أحشْييتٌ فراره فأحفظه . قال : ما تقول فى أمير المؤمنين عبد الملك ؟ قال : 


. الغمى : الأمر المتلبس . ل : « عمى » »ها عدا ل « رغما » . والوجه ما أثبت‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل » ه : «١‏ حتى يأ » . 

(5) فيما عدا ل : « إن الشمس أحرقت رجلى » . 

(4) دريص : مصغر درص » بالكسر , وهو ولد اليربوع » ويقال أيضا لولد الفأر والقنفذ واهرة 
والكلبة والذئية ونحوها . وفيما عدا ل : « حريص ؛ ؛ تحريف . 

)20 الجلة » بالضم : وعاء من خوص يوضع فيه امر ويكتر . 

3 هذااعا ق ع او 320 يتنا ««وسائل السيم > وا افير >< 


تحدن 


١.8 


لعَنّه الله ولعنّكَ معه . قال : إِنَك مقتول فكيف تَلمَى الله ؟ قال : ألقى الله بعملى 
وتلقاه أنت بدمى ١١‏ 

0 ا سيره 
0 لني كل الرفض 5 000 أعناق م 
صوماً يكسيرٌ شهوتك , ولا تصمْ صوماً يضر بصّلاتك , فإِن الصلاةً أفضل من 
الصوم , وَكُن كلأب لليتيم ١‏ وكالرُوج للأرملة » ولا تحاب القريب » ولا تجالس 
الكفية ع ولا قخائط 15 الوجهين. ألتة" , 

وسمع الأحنف رجلاً يُطرى يزيد عند معاوية » فلما تحرج من عنده 
اْحَثْفَرَ فى ذمّهما (2 , فقال له الأحنف : مَهُْ ؛ فإن ذا الوجهين لا يكون عند 
الله نويا : 

ا ل لغ رطق اقش اح را ا يد 
وذا لسانين . وذا قولين مختلفين . 

وقال أيُوب السنّحْتيانى 2 : النّمّام ذو الوجهين أحسنّ الاستاع » وخالف 

فى الإبلاغ . 


. » فيما عدا ل : « ألقَاهُ بعملى وتلقاه بدمى‎ )١( 

. ) وأنفق‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 

(5) اسحنفر الرجل فى منطقه : مضى وم يتليث . 

(؟:) سبقت ترجمته فى "594:2١ ١‏ ). 

(5) هو أيوب بن ألى تميمة السختيافى المترجم فى ( ١95 : ١‏ ) . والسختيافى » بفتح السين 
المهملة وكسرها . نسبة إلى عمل السختيان وبيعها » وهى الجلود الضأنية . انظر السمعاق 557 
والقاموس ( سخت ) . و « سختيان © لفظة فارسية . معجم استينجاس 55١‏ . 


١ث‎ 


حفص بن صالح الأزدى 2١7‏ عن عامر الشّعبى ؛ قال : كتب عمر إلى 
00000 

١‏ أما بعد فإنّى كتبثٌ إليك بكتاب ف القضاء لم الك ونفسى فيه خيراً 9؟ 
الَمْ حمس خصالٍ يسلمٌ لك ديك , وتأمذُ فيه بأفضل حظَّك : إذا تقدّم إليك 
عنما تعلنك بالثنة العادلةن :أو العيق الفاطعة . واذن الشسيف "بد يعدة فك 
وينبسط لسانه . وتعمّد الغريبٌ » فإنّكِ إن لم تتعهّذه ترك حقه , ورّجّع إلى أهله ؛ 
وإنما ضيّع حمّه من لم يرفق به . وآس بينهم فى لحظك وطرفك . وعليك بالصّلح بين 
النآئن مال ينكين للك فصل القضاء 6.. ظ 

أبو يوسف » عن العرزمى 24 , عمِّن حدثه عن شُرَّي , أن عمر بن الخطاب 
رحمه الله كتب إليه : 

« لا ثُشارٍ ولا ثُمارٍ ولا تُضَارٌ 9 , ولا تَبِعْ ولا تبتَع فى مجلس القضاء , 
ولا تقض بين اثنين وأنت غضبان ») . 

وقال عمر بن عبد العزيز : إذا كان فى القاضى خمس خصال فقد كمل : علمُ 
ما كان قبله » ونزاهة عن الطمّع » وحِلُّم عن الخصم ع واقنداءٌ بالأئمّة » ومشاورة أهل 
الرأى . 


)20 فيما عدا ل , ه : «٠‏ الأذرى ٠‏ » وهذه نسبة إلى « أذربيجان » . 

(؟) عند ابن أنى الحديد ( 5 : 119 ) أن الكتاب وجهه عمر إلى أنى مومى الأشعرى وهو بالبصرة . 
وانظر رسائل الجاحظ ( © : ”١‏ ) بتحقيقنا . 

222 ل : ول الك فيه وتفمبى خيراً » . 

(4) هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن سليمان العرزمى الكوفى . روى عن عطاء ومكحول » 
وقتادة . وعنه شعبة » والثورى » وشريك وغيرهم . توق سنة ١65‏ . تهذيب التهذيب والسمعانى /3781 . 

() ولا تضار , من ل فقط . على أن مأخذ هذا الكلام من الحديث  :‏ فكان ير شريك لا يشارى 
ولا يمارى ولا يدارى » . فلعل ٠‏ لا تضار ؛ محرفة عن ٠‏ لا تدار ؛ . وفى اللسان )١١9:15(‏ يد 
أى لا يدفع ذا الحق عن جقه ؛ . 


١6١ 


محمد بن حرب اللالى قال ('2 : لما وَلَى يزيد بن معاوية سَلمَ بن زياد © 
خراسان » قال له : 

« إن أباك كَفَى أخاهُ عظيما » وقد استكفيتك صغيراً . فلا تتَكلنّ على 
عُذر منّى لك . فقد انُكلت على كفاية منك . وإِيّاك منّى قبل أن أقول إيّاى 
تك 4 إن الع إذا حلت عت فيلك أحعلت مرف فق 29 .رافك ف ادق - ٠‏ 2 
حظك فاطلب أقصاه . وقد أتعَبّك أبوك » فلا تريحنّ نفسّك . وكن لنفسك تكن 
لق واف اق يرماك أنادية عدك سيقن إن نقياة الله 

وما قالوا فى التشديق وفى ذكر الأشداق 
ل 


مَن كان يعلم أن يشرأً مُلصّق فالله يجزيه وريّك أعلمُ © ٠١‏ 
نيلك “لاطو قله لجيه وساف فيه ولو امك 
1ن الشتريع الفط متولالة .. والعرفة امكيف نان رت 
أمَا لسائك واحتباؤك قاعداً فزرارة العُدُبى عندك أعجم 0) 


. © قال الحلالى‎ «١ : بدله فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) هو سلم بن زياد بن أنى سفيان » أحد أمراء الأمويين وولاتبم . ولاه يزيد خراسان وسجستان سنئة 2 ١٠6‏ 
١‏ . ولما مات وخرج عبد الله بن الزبير يطلب لنفسه الخلافة » قبض عليه وحبسه وطالبه بالمال . ودخل عليه 
الفرزدق فى محبسه يشكو قلة المال ؛ ويطلب مهراً لزوجه النوار ‏ فأمر له بعشرين ألفا . وفيه يقول ابن عرادة : 

عتبت على سلم فلما هجرته ١١‏ وخالطت أقواما بكيت على سلم 

المعارف ١65‏ » والأغاق فى غير ما موضع , والطبرى ( 5 : 5١‏ ) . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ إذا أخلف منك أخلف منى فيك » . وكلمة ١‏ منى » ليست فى ها. 0 

(4) فى الحيوان ( 0 : ١54‏ ) : « ومدح الممزق , أبو عباد بن الممزق » بشر بن أنى عمرو , 
فقال » . وأنشد الأبيات الخمسة . 

(5) الملصق : الدعى فى القوم وليس منهم بنسب . 

(5) الاحتباء : أن يجمع الرجل بين ساقيه وظهره بعمامة ونحوهاء و كذلك كان يفعل الأشراف . وزرارة 
ابن تدس » بضمتين : جد جاهل , بنوه بطن من بنى دارم . وكان حكيماً من قضاة تيم . وهو والد لقيط بن - 


١ ؟*‎ 


إفى لأرجو أن يكون مقالمحم رُوراً وشاتئقك الحسودُ المرعَمُ 
وفى مثل ذلك يقول مَوْرّقَ العبد : 
قد عَلِمَ الغربي وَالمُشَرّق نك فى القوم صميم ملم 0 
عُودَاك نبع وهشم 0 0 
أنت بل ونهار مُسرقٌ لولا عجوز قَحْمّة ة ودَرْدقٌ 
وصاحب جم الحَديث مُونِشُ ‏ كيف كبن افر والطَلوبُ موق 
شيخ مَغيظٌ وسيئان مرق وِحَسْجَرٌ رحب وصوت مِصلقٌ 
وشِذق ضرغام وناب يَحرّق 2649 وشاعر باق الوؤسوم مُفلِقُ 0 


وَأ 52 ريع مغْدق 
22 


- زرارة . والأعجم : الذى لا يكاد بين . جعله أفصح من زرارة . 

)01 جعله مخلطا . وقد جمع بين العتق والهجتة . 

(؟) البروق : نبت ضعيف له ثمر ذو حب أسود صغار ؛ يضرب به المثل فى الضعف فيقال 
وأضعف من بروقة » . ه : « يورق 6غ تحريف . 

() القحمة : الكبيرة المسنة , ل : « رحمة » تحريف . والدردق » بفتح الدالين : الصبيان الصغار . 

(4) حريق التاب : صريفه » وهو صوت احتكاكه باخر . يكون ذلك فى الغيظ والغضب . يقال 
حرق ناب البعير » وحرق البعير نابّه . 

(5) عتّى بالؤسوم آثار هجوه فى الناس . ه : ٠‏ الوشوم » بالشين مع الإشارة إلى رواية السين 
المهلمة بكملة « معا » فوق الكلمة . : 


١6 


باب 
فى صفة الرائد للغيث . وف نعته للأرض 


فال أبو قري 210 وش :اند أرنا خذبة تقال اعرف مامتها 
ودُرّعَ مَزْتعغها "2 , وقضيمَ شجرّها 27 , ورقت كرشها , وتحورٌ عظمها 29 , 
والتقى سرْحاها 2 , وير أهلها » ودخل قلوبّهم الوَهَل , وأموالهم الهزل 29 ) . 
اتقاذة والترعة والمكية متسناه كله © نيط الطاريق والعظة وتقان 3" 
5" والتقى سرحاها » يقول : إذا أكل كل سارح ما يليه التقيا عند الماء » وإذا لم يكن 
للجمال مَرْعىٌ إلا التّجر وحده رقت أكراشه . وقوله:« مير أهلها » : تفرّقوا فى 
طلب الكلاً . ومرتعٌ مدر ” “4 . إذا كان بعيداً من الماء . ومررئع قاصير » إذا كان 
قريياً من الماء.... ويقولوت:ماء مُطلِب وماء مطيب 259 ع إذا الجأهم إلى طلية من 


.م 
بعدذه . 


2 


فى انا 


5 ع ##ى رم ١‏ 2 5 7 1 
ووصف أعرانى أرضا احْمَدَهَا فقال : « خلع شِيحُهاء وأبقل رمْئُها » وتحضب 


:) ”5. 1:١ ( *الا” ) . والخبر التالى فى مجالس ثعلب‎ : ١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

. ) 450 فيما عدا ل : « ذزع » بالذال المعجمة » تصحيف . وانظر اللسان ( درع‎ )١( 
كذا ضبط ف اللسان ( سرح ) حيث زوى بعض الخبر . وهو من القضم ؛ وأصله تفلل‎ )5( 0 
. الأسنان وتكسرها‎ 

(4) يقال خور خورا » كتعب تعبا : ضعف وانكسر . 

)2 السرح » بالفتح : المال الراعى . 

(5) الهزل » بالفتح والضم : الغزال » وهو نقيض السمن . 

() بدل هذا فيما عدا ل : «١‏ قال : الجادة الطريق إلى الماء . والجمع جواد » . والحرجة تقال 
بالحاء والجم » وبجيمين » وبخاء معجمة وجم . انظر اللسان ( جرح . حرج , خرج ) . 

(8) فيما عدا ل : « مذرع وء تحريف . 

(9) ل : ١‏ مطلوب » ء تحريف . صوابه فى سائر النسخ . 


ه؟ 


١+ 


عَرفججها , واتسق نبثها » واحضرّت قريآنها 2 , وأمْحوصّت بطنانها 29 , 
واستَحْلسَتٌ أكامّها 2 , واعّمٌ نبت جرائيمها (©) , وأَجْرتٌ بَقلتها 27 وذرَقتها 
3 31 ا 51 ف 7 
وخحبازتها 27 واحورت خواصر إيلها , وشّكرت حَلوبتُها » وسَمئت قَُوبتُها (") وعد 
ْرَاها » وعَقدت تتاهيها , وأماهَتٌ ثُمادُها 0 » ووثْقٌ النّاس بصائرتها 29 ) . 
قال : يقال : تحلع التيح » | ؛ إذا أرق . والخالع من العضّاه : الذى لا:يسقط 
ورقه أبداً كالسئّدر » فإنّه لا يتجرد » وكل شجر له شوك فهو عِضَاه ؛ والواحد عِضّةٌ» 
و بوأشوضة: بطنانا + إذا حت فيه فعيان حقاق”. 
وحضب عَرْفجُها » يقول : | د . وأخوص الشّجر » وهو الذى لا شوك له ٠‏ ومن 
العضاو قشره وقِصدّه 0 . وانّسق بها » أى تنام لواحت 
بَقلتّها » أى تبت فيها مثل الجراء . والعلفة : ثمرة الطّلْح » والحُبلةٌ للسَلّم < اي 
١‏ 5 
واحوّرت خواصر إبلها ٠‏ يقول : استرخت عن كثق الرّعى )'١‏ . ,, 
حلوبها 25 » يقول عَرْرت 220 » يقال : شكرّت الإبل والغدم » إذا تملأت 


كرت 


. القريان » بالضم : جمع قرى » على فعيل » وهو مجرى الماء فى الروض‎ )١( 

(؟) البطنان » بالضم : جمع بطن » وهو ما غمض من الأرض واطمأن . 

(5*) استحلست 00 . ه: وأحلت )». 

(4) اعتم النبت : التف . الجراثم : أماكن مرتفعة عن الأرض مجتمعة . من تراب وطين . 

() ل : ٠‏ أجلت » تحريف . 

(1) الذرق : نبت مثل الكراث الجبلى . واحدته ذرقة . ه : 9 وذرقها » . والخبازة : واحدة 
الخباز » وهو بقل معروف عريض الورق . وأجرت : ظهرت جراؤها » وهى ثمارها 

(7) الحلوبة. : الناقة تحلب . والقتوبة : الناقة يوضع عليها القعب . 

(8) الثاد : الحفر يكون فيبا ماء قليل . أماهت : كثر ماؤها . 

(4) فيما عدا ل . ه : « بصائرها » . تحريف . انظر اللسان ( ١48:5‏ ). 

. أقى بذكر العلفة والحبلة سوقا لبيان أتواع من الغار . ل : « والخلبة » تحريف‎ 0٠١ 

)١١(‏ بدها فيما عدا ل : « تشد أحناؤها على خخواصرها حتى لا تحبط . والحبط : انتفاخ بطنها 
من مرعى ترعاه . وقيل للنبى عَيتّهِ : أيضر الغبط ؟ قال.: نعم » كا يضر الحبط » . وفيه تحريف . انظر 
اللسان ( غبط ) ورسالة الحور العين / . 

(؟1) هذه الكلمة من ل . ه فقط . 

05 لعب بنش رن عرو لد ل لزي 


يسان 


١هه‎ 


من الربيع » وهى إبل شكارى + ويقال ضِرّة شَكرّى .» إذا امتلأث من اللبن » 
والضسرة : أصل الضمّرع . وقوله : عمد اها ء وذلك إذا قيضت منه على شى* فتعقد 
واجتمع من نُدُوته . يقال عَمِدَ النزى يَعْمَدُ عَمَداً » وهو تَرَى عَمِد . فَالعَمّد : أن 
يجاورٌ الثَرى المنكب » وهو أن يقيس السّماء بالمرفق فيقول : بلغت وَضّح الكفء ثم 
3 ل 0 ا 7 ل 8 ٠‏ لاله فى 0 5 8 5 5 
الرسغ , ثم العظمة ('2 ., ثم المرفق » ثم يَنْصف العضد ء ثم يبلغ المنكب . فإذا بلغ 
المَْكِبَ قبل: عَمِدَ الثّرى . فيقال إن ذلك حًَا منين 27 . والتتَاهى » واحدتها 
تَنْهِيّة » وهى مستقرٌ | لسسيم 9- حيث ينتبى الماء . وعَقَدّها : أن يمر | لسيا مقبلا حت 
5 0 2 5 2 14 
إذا انتبى منتهاه دار بالاباطح , حبّى يلتقى طرفا السيل . والصائرة : الكلا والماء . 

قالوا : قاتل الحجاحٌ ابنَ الأشعث فى المِرْيّد » فخطب ابن الأشعث 
5 ع 5 سِِ 537 واس 4 5 5 هم 
فقال : « أيها الناس . إِنّه لم يَبِقَ من عدوم إلا كا يبقى من ذنب الورّغة » 
تمتسودوة فنا روقص الا ع افها" تلبت اناد قوت يذ , 

فمرٌ به رجل من بنى قشَير فقال : قبّح الله هذا ورأيّهُ » يأمر أصحايّه بقلة 
الاحتراس من عدوهم 4 ويعدهم الأضاليل 4 و الأباطيل 5 

لوه و عا ع ليد م 
جا 

وقال بشار : 
وحمد كعّصب البْرّدٍ حَمّلت صاحبى2 إلى مَلكِ للصّالحات قرين 29 

وقال أيضاً : 
وبكر كنوار الرياض حديتُها 2 تُروق بوجه واضج وهام 


. كذافى النسخ . والمعروف أن العظمة ما بلى المرفق الذى فيه العضلة » فحقه التأخير عن المرفق‎ )١( 
. © الكلام من « فالعمد » إلى هنا من ل ء ه . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : « سنين‎ )١( 
. ) 98 : 4 العصب : ضرب من برود المن . أضاف الصفة إلى الموصوف . وسياق فى‎ )5( 


هه 


١ كه‎ 


أبقَ اتلس قال + ان تعاوية يأذن للخضق كل فق يأذن عاذو اله 

يَومأ» ثم أذن لمحمّد , بن الأشعث حتّى جلس بين معاوية والأحنف , فقال له 
معاوية : لقد أحسَسمْتَ من نفسك ذلا . إِنّى لم آذَنْ له قبلك إلا ليكون إلى فى 

المجلس دوئك » وإِنّا ما تملك أموركم كذلك نملك تأدييكم . فأريدوا ما يراد 
كو الإ كن لسك راون لساك )د 

وقال البى َه لأصيل الخزاعئ 297 : « يا أصيل » كيف تركت 
عر ري اي اي و 
خري90 ؛. فقال عليه السلام : م دَع, القلوب كقّر » . 

وسأل أبو زيادٍ الكلانى الصّقيل المُمَيْلَ . حين قدم من البادية » عن 
طريقه » قال : انصرفثٌ من الحج فَأُصعَدْتُ إلى الرّبذة 9) ١‏ 0 
ووجدت صيلالاً من اربع (*) » من تحطريمة حَمْضٍ » « ملا وقئل 0 * 
حا قسن لس لأ الل الما و ل را لل 
منه شيعا حتّى. بلغت أهل .. 


(1) هو أصيل بن سفيان - وقيل ابن عبد الله - الهذلى , وقيل الغفارى , وقيل الخزاعى . وأصيل » 
بالتصغير . وفى الاصابة : ٠‏ قدم أصيل الخزاعى على رسول الله من مكة قبل أن يضرب الحتجاب عل 
أزواج رسول الله فقالت له عائشة : كيف تركت مكة ؟ قال : اخضرت أجنابها » وابيضت بطحاؤها , 
وأعذق إذخرها . وأمشر سلمها . فقال رسول الله ميته : حسبك يا أصيل لاتحرة » . 

(؟) أحجن , أى بدا ورقه . وأمشرٌ : خرج ورقه واكتسى به . أعذق : صار له عذوق وشعب » 
وقيل أزهر . والحديث فى اللسان ( مشر , عذق . حجن ) . 

(5) الربذة ١‏ بالتحريك : قرية قرب المدينة . 

(14) مقاط الحرة : منقطعها . وأراد بالحرة حرة المدينة . 

(ه) الصلال : جمع صلّة » بالفتح . وهى القطعة المتفرقة من العشب . 

(5) الخضيمة : النبت إذا كان رطبا أخضر . فيما عدا ل : ٠‏ خضمة »؛ . تحريف . 

(0) ل : « لأشخنت » ., صوابه فى سائر النسخ . والأذراء : جمع ذرى بالفتح والقصر ؛ وهو كل 
ما استترت به . فيما عدا ل : و.أذن و ء تحريف . والقفعاء » بتقديم القاف : حشيشة خوارة . وى 
النسخ : ١‏ الفقعاء » بتقديم الفاء » تحريف . كنى عن ارتفاع العشب . 

(8) أحس الثوء : وجده خسيسا . فيما غدا ل : و أحسن و2 تحريف . 


778 


١ /اه‎ 


وقال سلام الكلابئ : رأيتُ ببطن فلج منظراً من الكلا لا أنساه : 
وجدت الصّفرَاءَ والحُزائى تضربان نحورٌ الإبل » تحتهما قَفْعاء ('2 وحزبث ("2 قد 
أطاعَ » وأمسَكٌ بأفواه المال - أى لاتقدر أن ترفع رءوسها - وتركت المُحوران 
ناقعة ف الأجارع )., 

وذمّ أرضا فقال : « وجدنا أرضاً ماحلة مثل جلدٍ الأجحرب » تصأى 
حيّاعها 7ع ولا يسكت ذثيها » ولا يقيّد راكبها © » , 

رقال التضر +هلك'لأن لدي اما رارك “مو التخصب "قال : 
كيت حرق ركنة قزها التتعان ع ىقني فمارصا 130 سات 
جدع أنفى . ورأيثُ الكَمْأَة تدوسها الإبل بمناسمها . والوضر يشّمُّه الكلبُ 

وقال الأصمعى : قال المنتّجع بن نبهان : قال رجل من أهل البادية : 
كنت أرى الكلب ير بالخصّفة عليها الخلاصة 27 فيشمّها ويمضى عنبا . 

محمد بن كئّاسة » قال : أخبرقى بعض مُصحاء أعراب طبتوء قال :6 فكت 


. فحثهما » . وفى سائر النسخ « فقعاء #صوابه بتقديم القاف‎ ١ : ل‎ )١( 

. الحربث . بضم الحاء والباء . فيما عدا ل » ه : ١و حريث » ء تحريف‎ )١( 

(5) الحوران . بالضم : جمع حوار بالضم والكسر , وهى ولد الناقة من حين يرضع إلى أن يفصل 
فيسمى فصيلا . ويجمع الحوار أيضا على أحورة وجيران . ناقعة : راوية ؛ يقال نقع أى روى . 
والأجارع : جمع أجرع . وهو الرملة السلة . 

010 صأى يصأى : صاح . فيما عدا ل : « تصىء ؛ ؛ وهى صحيحة » يقال صاء يصىء : صاح . 

220 فى حواشى ه : ١‏ أى لا ينزل فيقيد ؛ لأنه ليس بموضع أمن » . 

(0) ل : الأبى الحصير » . 

(9) الرئيقة : اللبن الحامض يحلب عليه قيار , 

(8) القارص : اللبن يحذى اللسان . والقمارص مثله ٠‏ وفيه إتباع وإشباع . فيما عدا ل : 
« ثمارصا» تحريف . 

(9) الخصفة . بالتحريك : وعاء من المخوص يكنز فيه اتمرء» وهو جلة اتمر . والخلاصة بالضم 
والكسر : السمن الخالص ‏ 


ه." 


١48 


قم رائدأ فقالوا : ما وراءك ؟ قال : « عُشب وتعآشيب » وَكَمأَة متفرّقة شيب » 
تقلقها بأخفافها اللبب:207 4 فقالوا له : لم تصنع شيا » هذا كذب فارسلوا 
اخر فقالوا : ما وراءك ؟ قال ارسي أذ مات !"أ ول 10112 تياك 
ججعد 249 » كأفخاذ نساء بنى سعد , تشبع منه الناب وهى عل 29 ) . 

قال : لأَنّ ابت إذا كان قليلاً وقفت عليه الإبل » وإذا كان كثيراً أمكنها 
الأكل وهى تعدو . 

قال : : وبععث رجل أولاده يرتادون فى خصب » فقال ااي م 
يقلا وحاء غيلا »سيل سيلا + ولخوضة قبل كيو لان يحسبها الرائد ليلا » . 
ان لم د أله دكا جل الس له مواد لتر لجا 0 ار مساح 
لناب قبل الفطيمة 9 ) . 


وقال أبو مُجيب : قيل لأوْفَى بن عُبّيد : ايت واد كذا وكذا فاررده لنا . 
فقال: ‏ و اوعنت يا لها ع 00 وو ا 0095م 


. الشيب : البيض . والنيب: جمع ناب . وهى الناقة المسلة‎ )١( 

(0) الثأد : الندى . والمأد : اللين الناعم . 

(0) العهد : مطر بعد مطر . والمولىٌ : الذى سقاه الوَلىٌ » وهو المطر بعد مطر . 

(4) الجعد : المجتمع بعضه إلى بعض . 

(ه) تعد , أى تعدو , حذف الواو للسجع » والنحاة يأبون حذف الواو والياء من آخر الفعل 
إلا ماكان فى فاصلة من القرآن أو قافية من الشعر ء قال الله : « والليل إذا يسر » . وأجاز الفراء الحذف فى 
سعة الكلام لكثرة ما ورد من ذلك . ومنه : « ذلك ما كنا نبغ » . همع الهوامع ( ؟ : ١١5‏ ). 

(1) الخوصة من نبات الصيف : ما نبت على أرومة . 

(0) العهاد : الحديثة من الأمطار » جمع عهد . وانظر مجالس ثعلب ( 548:١‏ ) والتخصص 
9 : ؟١؟١‏ ) واللسان « 54 ١:86١؟).‏ 

)0( ما عدا ه : ١‏ العظيمة » » تحريف » صوابه فى المصادر المتقدمة . والناب : المسنة من النوق .' 
وفى اللسان : « فسره ثعلب فقال : معناه هذا النبت قد علا وطال فلا تدركه الصغيرة لطوله » وبقى منه 
أسافله فنالته الصغيرة » 

(9) الخشب »ء بالضم وبضمتين وبالتحريك : جمع خشبة . والغرمى : جمع هرم . 

60 رسعت فى النسخ : 9 شرمى » وإما هى مفرد منصوب . انظر اللسان ( شرع 4 ١١‏ ) حيث أورد النص . 


57 


١8 


هم 5 2 1 

قال : والهرمّى : الذى ليس له دخان إذا اوقد » من يبسه وقدمه . 
والشام 207+ الغشب الكت + بيقال::2.هذا تبه شم 

وقال هّرم بن زيد الكلبى : إذا أخيًا الْناسُ قيل : « قد أكلأت الأرض » 
نكيف اله الخشام ولعي الكلبت الوضير إاد. 
شِقَيُها لتنطح صاحبتها » وإِنّما ذلك من الأشّر » حين ازدُهيت وأعجبتها 
نفسها ("© . ولحِسَ الكلبٌ الوضر » لما يُفضيلون منه . لأنّهم فى الجدب 
لا يتعون : للكلنب شيعا يلكيلة:: 

ع باع 2 0 ع 2 

وقال ابو مجيب : إذا اجدب الرائد » قال : « وجدت ايضا ارمَى 2 
وأرضاً عَظْمَى » . 

فامًا العَشُّمَى : فالتى يرَى فيها الشّجر الاعشّم . وإِنّما يَعْشَم من 
الهو . ويقال للشّيخ : إِنّما هو عَشَمّة ؛ لاستشنانٍ جلده » وفوف رأسه ء 
5 7 5 4 ابم 
وثلوب جسمه (2 . فاما الأرْمَى فالتى قد ارمت » فليس فيها أصل شجر . 

قال أبو عبيدة : قال بعضٌ الأعراب : « تركت جُرَادَ (9» كأنها نعامة 


باركة 2 » » يريد التفاف نبتها . وهى من بلاد بنى تمم 29 . 


. والشرمى »© . تحريف‎ ١ : فيما عدا ل . ه‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل . « حين ازدهت وأعجبتها أنفسها » . 

فيه الكلام بعد ١‏ عشمة ؛ إلى هنا من ل فقط . وفى اللسان : « ثلب جلده ثلبا إذا تقبض » . 

(4) جراد » بالضم بوزن غراب » 5 نص ياقوت فى معجم البلدان . وقال : ماء فى ديار بنى تم ) . 
وأورد الخبر . وبعدها يما عدا ل : « عراد » » وهذه كلمة مقحمة . والخبر فى اللسان ( جرد ) كذلك . 

(0) فى معجم البلدان : و جائة » . 


. )» من نبت بلاد بنى تيم » وكلمة ؛ نبت » مقحمة . ه : « من نبت بلاد تمم‎ ١ : فيما عدا ل‎ 3١ 


١ 


وقيل لأعرابئٌ : ما وراءك ؟ قال : « تتلفتٌ أرضاً تظَالمُ مغزاها © ». 
يقول : منت وأشرت فتظالمت . 
وتقول العرب : « ليس أظلمٌ من حيّةِ » وتقول : « هو أظلم من وَرَلٍ 3 
و« أظلم من ذئب » » ا تقول : « أغدر من ذئب » » وك يقولون : « أكسب 
م هن ذئبٍ ») . قال الأسدى (© : 
لعمرّك لو أَنْى أخاصمٌ حَيّةَ إلى فقعس ما أنصفتنيّ فقعسسُ 9) 
ذا قلق تهات لكك انس ويتيه ' “أو تعاطى عنيع لا يي 0 
فمالكمٌ طُلْساً إل كأنتكم 2 ذتابٌالمَضِى والذّئب اليل أطلسث 0 
وقال المَرَارى اك 
001 ولو أخخاضمٌُ أفعى نايها لتق أو الأساود من صم الأهاضيب 7) 


أو لوا أخاضمٌ دياق أكياقه الجاءق جمشهم يسعى نمع الذي 00 
يقول : بلغ من ظلم قومنا لنا » أَنّا لو خخاصمنا الذئاب والحيّاتِ » وبهما 
يضربون المثل فى الظلم » لقَضّوا هما علينا . 
وقالت العرب : « إذا شبعت الدّقيقة » لجست الجليلة » . هذا فى قلّة .٠م‏ 
م . . النشتي 2 إتما جه الناقة لماع فضي : 


. » تتظالم معراها‎ «١ : ل‎ )١١ 
ونسبه البحترى فى حماسته‎ . ) ١5١ : 4 ( (؟) هو مضرس بن لقيط الأسدى » م فى الحيوان‎ 
.) ١74 : ١ ( إلى عامر بن لقيط الأسدى . وهذه النسبة الأخيرة فى محاضرات الراغب‎ ٠ 
. هو فقعس بن طريف » أبو حى من قبيلة أسد‎ )( 
. © فى الحيوان : « سعى حاطب‎ ):( 1 
. (ه) الطلس : جمع أطلس » وهو الذى فى لونه غبرة إلى سواد‎ 
. © وقال حريز بن نشبة العدوى , لبنى جعفر بن كلاب‎ « : ) ١5١ : 4 ( ف الحيوان‎ )5( 
. لثق : مبتل بما ينطف من السم‎ )0( 
. الأكيلة : شاة تُنصّب ليصاد بها الذئب ونحوه‎ )8( 


١51١ 


وحدثنا 2١(‏ أبو زياد الكلابى قال : بعث قوم رائداً بعد منينَ تتابعت 
عليهم ؛ مارح المي الوا ل : ما وراءك ؟ قال : ٠‏ رأيت يقلا يتشبع منه 
الجمل الروك + ريسكت منه النّساء » وهم الرّجل بأخيه 29 ) . 

أمّا قوله : « الجمل البَروك » فيقول : لو قام قائمالم يتمكن منه لقَصَّره . وأما قوله : 
و وتشكت منه النّساء » فإنه مأخوذ من الشّكوة 29 , وجمع الشكوة شيكاء . 
والشّكوة : مَسْك السسّخْلةِ ما دامت تَرْضع . والشّكاء أصغر من الوطاب . يقول : 
م يكثر اللبن بعدٌ فيُمحَضَ ف الوطاب . وقوله : « وهم الرجل بأخيه » , أى هم أن 
يدعوه إلى منزله ك] كانوا يصنعون فى أيام الخصب . وقال غيره : الخصب يدعو إلى 
طلب الطوائل » وغزُو الجبران » وإلى أن يأكل القوى من هو أضعف منه . 

وقالوا فى الكلدٌ : كلا تشبع منه الإبل مُعَقّلة » وكلاً حابس فيه كمُرسِل 
يقول : من كثرته سواء عليك أحبّستها أم أرسلتها . 

ويقولون : « كلا تَيِجَمٌ منه كبدٌ المُصرم 99) ) . 


وانشد الباهل 
ثم مُطِرّنا مطرة رويّةُ ‏ قبت البقل ولا رَعِيْهُ 9) 


.) وحدتى‎ ١: ل‎ )١( 

(5؟) انظر الخبر فى مجالس ثعلب ( 1:2١‏ 1ه" - 5هم”), 

(*) ما بعد هذه إلى ( ترضع ») من ل فقط . 

(4) المصرم : القليل المال » أصرم إصراما » إذا ساءت حاله . تيجع : يلحقها الوجع » تقال بفتح 
التاء وكسرها أيضا . 6 يقال توجع وتاجع . ل : « تنجع » ؛ وفيما عدا ل : ١‏ يتجمع ») » صوابهما 
ما أثبت من المقاييس واللسان ( صرم 78١‏ ) . قال : « أى إنه كثير فإذا رآه القليل المال تأسف ألا تكون 
له إبل كثيرة يرعيها فيه ؛ . 

(ه) الرعية : الماشية الراعية . والبيئان فى اللسان ( رعى ) . ونسب الرجز ف الأغانى ( ١417:1١1١‏ ) 
وإعراب ثلاثين سورة لابن خالويه 49 ١‏ إلى العجير السلولى » يقوله لنافع بن علقمة الكتانى , وقبله فيهما : 
يا نافع يا أكرم البريه والله لا أكذبك العشية 
إنا لقينا سنة قسيه 


) البيان - ثان‎ - ١١9 


1١ه‎ 


١ 


فَجمْبتَ الجيوش أبا رُنيْبٍ 2 وجادً على مسارحلك الستّحَابُ )١(‏ 
يجوز أن يكون دعا عليه » ويجوز أن يكون دعا له "© . وقال الآخر : 
أمرعت الأَيضُ . لو أن مالا لو أن تُوقاً لك أو جمالاً 
أو كَلةٌ من غَنِع إما لا 09 ظ 
وقال ابن الأعرابى : سأل الححجاج رججلاً قيم من الحجاز عن المطر ء 
فقال : تتابعت علينا الأسمية ©» حتى مَنَعَتِ السُفَارَ 2 , وتَظَالمت المتى 290 
ا" 
لقيط 9 » قال : دخل رجل على الحجاج فسأله عن المطر » فقال : 
ماني انان رك عد رئنا بل ١‏ ٠ن‏ ماقت إن مطل نيا 
فيها الثّيران » وتتنافس فيها المعزى » وتبقى بها الجرّة حنّى تنزل الثّرّة » . 


أبو زيد » قال : تخاصّمت امرأتانٍ إلى ابنة الحّسسٌ فى مَراعِى أبوَيْهما » فقالت 


)1( الببت فى اللسان ( زنب ) ومعانى الشعر للأشناندانى م١٠‏ والعمدة ( ؟ : ١59‏ ) . وى 
اللسان أن ٠‏ زنيب © تصغير زينب بعد الترخمم . وروايته فى العمدة  :‏ تجنبك الجيوش أبا خبيب © . 

زه فيما عدا ل » ه : و دعاء ؛ فى الموضعين . وف العمدة : ٠‏ إن دعا له فإنما أراد أن يعاق من 
الجيوش » وأن يجوده السحاب فتخصب أرضه . وإن دعا عليه قال : لا بقى لك خير تطمع فيه الجيوش » 
فهى تتجنب ديارك لعلمهم بقلة الخير عندك » ويدعو على محلته بأن تدرسها الأمطار . وقال غيره : معناه 
جاد على محلتك السحاب فأخصبت ولا ماشية لك » فذلك أشد همك وغمك » 

(؟) أى إما لا يكن لك نوق أو جمال . وهذا الشطر ساقط من ه . 

(:) الأسمية : جمع سماء» وهو المطر . 

(5) السفار.: جمع سافر ء وهو المسافر . وليس للسافر فعل . والسفار . وردت هكذا فى الأصل 
واللسان (ه : ٠٠١‏ ) واتخصص ( 187:٠١‏ ) . وفى مجالس ثعلب ( 788:1١‏ ) وصفة السحاب ص 71 
ليدن : ٠‏ فغيبت الشفار ؛ » وقال ابن دريد : « قوله غيبت الشفار » يريد أخصبت الناس ولم يذبحوا الغنم والإبل؛ . 

. وظالمت » محريف‎ «١ : فيما عدا ل », ه‎ ١ س‎ ١١٠١ انظر ما سبق فى ص‎ )١( 

0) ف اللسان فقط  :‏ واجتلبت ؛ بالجيم . وقال : ة اجتلاب الدزة بالجرة : أن المواشى تتملا ثم 
تبرك أو تربض » فلا تزال تجتر إلى حين الحلب ٠ . ٠‏ 

(8) لقيط بن بكر امحاربى المتوق سنة ١5٠‏ . فهرست ابن النديم ١١8‏ . 


خرض 


١117 


الأولى : إبل أبى ترعى الإصليح 2١7‏ . فقالت ابنة الحُسٌ : رغوة وصّريح » وستنام 
إطريح . وقالت الأخرى : مرعى إبل أبى الحَلّة . قالت ابنة الخسسٌ : سريعة 
الدّرّة والجرة . 

وقال الأحوص بن جعفر (© بعد ما كان كبر وعَمِىَ » وبنوة يَسُوقون به : 
أ شرء ترتعى الإبل ؟ قالوا : غرف العام والضّعَة 21 , قال : سُوقوا . ثم إنّها 
عادت فارتعت بمكان آخر ء فقال : أَىّ شرء ترتعى الإبل ؟ قالوا : العضاه 
والِضَةٌ "2 . قال : عُودِ عويد "2 » شع بعيد . وقال : سُوقوا . حتى إذا بلغوا 
بلدا كت قال : أَىّ شب ترتعى الابل ؟ قالوا : تصيًا وصِليآناً . قال : مَكفَتة 
ه00 مطولة لذراهة:+ اعزا واشكوانء ث2 باهي تقال أى تش + ترتضى 
الإبل ؟ فقالوا : الرمث . قال : حَُلِقَت منه وتلق منها 29 . 

قال أبو صاعد الكلابيّ : وزعم النّاس أن أُوّلَ ما مُحلقت الإبل تُحلقت 
من الرّمث . وعلامة ذلك أنك لا ترى داب تريده إِلَّا الإبل . 

قال : وقيل لروبة : ما وراءك ؟ قال : التّرى يابس » والمرعى عابس . 


. الاسليح : بقلة من أحرار البقول تنبت فى الشتاء » تسلح الإبل إذا استكثرت منها‎ )1١( 

ةق الخبر إلى هنا فى اللسان ( سلح . طرح ) مع بعض نقص . والإطريج : الذى طال ثم مال فى 
أحد شقيه , 

فيه الأحوص ء بالحاء المهملة . وفى الاشتقاق ١8٠١‏ : 9 ومنهم - أى من بنى جعفر بن كلاب - 
الأحوص بن جعفر بن كلاب . كان سيدا . وهو الذى هجاه الاعشى فقال : 

أتانى وعيد الحوص من آل جعفر فيا عبد عمرو لو نبيت الأحاوصا 

والحوص : ضيق العين » . فيما عدا ل : ١‏ الأخوص » تحريف . 

(4:) كلمة و غرف » ساقطه من ل . وفيما عدا ه : و عرف » تصحيف . والغرف : العام مادام 
أخضر . والضعة : شجر ضعيف مثل الهام . وقد اضطرب اللغويون فى اشتقاقه من وضع أوضعو . 

(5) القضّة » بكسر القاف وتخفيف الضاد : نبتة سهلية . ومادتها ( قضى ) . ل : «١‏ العضة » 
تحريف » فإن هذه واحدة العضاه . 

(59) ل : «عود عود ). 

(0) مكفتة لرغاها . أى تمنعها من الرغاء . فيما عدا ل : 9 مكفية لرعائها » . تحريف . 

(4) أى من إقبالها عليه ومحبتها فيه » كم فى حواشى ه . 


١3 
. قال : وقالت امرأة من الأعراب : أصبحنا ما ترقد لنا فرس » ولا ينام لنا حرس‎ 


قالوا + تان أب الفكيت» كيرا بها يقزل جلا أرق ادزاة قو حبديا 00 
ولا شريفا يها بَعيراً  ©'(‏ ولا امرأةٌ تلبّس نِطَاقٌ يَمئْةِ 9 , 

وخطب يذل ين أل برذة بالبصرة » فعرف أنّهم قد استحسنوا كلامه , 
فقال 9 ها الناس لاجنستكم سر ها تعلموق مك أن تشبلوا أحس فاتسيهون مثا :: 

وقال عمر بن عبد العزيز : ما قوم أشبّة بالسلف من الأعراب ‏ لولا جفاءً فههم . 

وقال غيلان أبو مروان 27 : إذا أردتٌ أن تتعلّم الدعاء » فاسمع دعاء 
الأعرابن. 

وقال رجل من بنى سلّم . وسأله الحجاج عن المطر فقال : أصابئنا 
سحائبٌ ثلاث : سحابة بحَؤران”» بقَطر صغار وقطر كبار» فكان الصّغار للكبار «مم 
ل و 6 أصاتا الثانية بسواء 29 فلبّدت الدّماث 29 ووّخضت العَرَازِ80) 
وصّدّعت الكمأةة عن أماكنها . ثم أصابتنا الثالثة بالمَريتين (*» فملأت 


. ف اللسان ( دثم ) : « ودمت المرأة ما حول عينها تدمه دما إذا طلته بصير أو زعفران ؛‎ )١( 

وسيأق الخير فى ( * : 114 ) . وأنشد السيوطى فى المزهر ( ؟ : 88" ) . 
ه صهصلق الصوت بعينيها الصير ه 

(1) هنا البعير » طلاه باهناء » وهو بالكسر : القطران . 

(5) العنة » بالضم والفتح : ضرب من برود اهن . والنطاق : شبه إزار فيه تككة . 

(©) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 588 ). وانظر ( 1548١:‏ ). 

(5) حوران . بالفتح : كورة واسعة من أعمال دمشق . . 

(7) سواء » بالضم : ماء ليهراء من ناحية السماوة . وأصله بالقصر ؟ فى معجم البلدان . 

(0) الدماث : السهول من الارض » واحدها دمث» بالفتح . 

(8) العزاز » كسحاب : ماغلظ من الأرض وأسرع سيل مطره . دحضته:جعلته مزلقة . فيما 
عدا ل : « رحضت » . والرحض : الغسل . 

(9) القريتان : هما قرية عبد الله بن عامر بن كريز » وجعفر بن سليمان » قريبتان من النباج » فى 
طريق مكة من البصرة.ه : « بالقرينين ٠‏ . 


ل 


الاخعاذ 0١‏ + وأفعمّت كل واد + وأقبلنا فى ماء ير الضبّعٌ ويستخرجها من 
وجارها 27 . 

وقال رجل من بنى أسد لمحمد بن مروان وسأله عن المطر فقال : ظهْرٌ 
الإعصار » وكثر العُبار » وأكل ما أشرف من البجئْبة (© وأيقنًا أنه عام سن . 


عد د 


ع2 


قال أتى اتبرى عقا 017 معن ين الرسق ون وله بون الى 70 إن 
الاسكندر كان لا يدخل مدينةٌ إلا هدمها . وقتل أهلها » حتّى مر بمدينة كان 
موده فيها » فخرج إليه » فألْطّفه الإسكندرٌ وأعظمّه » فقال له : « أيّها الملك » 
إِنّ أحٌ من زيّن لك أمرّك وواتاك على كل ما هَويت لأنا » وإن أهل هذه المدينة 
قد طمعوا فيك لمكانى منك , وأحِبٌُ ألا تشفَعنى فيهم ؛ ون تخالقنى فى كل 
ما سألتك هم » . فأعطاه الإسكندرٌ من ذلك ما لا يقدر على الرجوع عنه . 
فلما تن مه قال :3:2 نفان حاهى أن دخليها وقزيها ركز أهلهًا فقا 
الاسكندر : ليس إلى ذلك سبيل » ولابد من عخالفتك . 

وقال عل بن ألى طالب رضى الله عنه : « أفضل العبادة الصّمتُ » وانتظارٌ 
الفرج 29 ) . 


)١(‏ الاخاذ. بالكسر : جمع إخذ وإخذة , وهو ما حفرته كهيئة الحوض . ما عدا : ها: 
والاحاد » تحريف . 

(؟) الوجار . بفتح الواو وكسرها : جحر الضبع . 

(*) الجنبة , بالفتح : ما فوق البقل ودون الشجر . 

(4) هو أبو الحسن عتاب بن بشير الجزرى » ذكره ابن حبان فى ثقات أهل الحديث . توفى سنة 
. تبذيب التهذيب . ه : ١‏ أبو الحسن بن غياث بن عبد الرحمن بن يزيد © . 

(5) هو أبو عتبة الشامى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر » روى عن مكحول والزهرى وعطاء 
وغيرهم . نزل البصرة ثم تحوّل إلى دمشق . توفى سنة ١54‏ . تبذيب المبذيب . 

(5) سيعاد الخبر فى ( ” : 55٠١‏ ). 


1١ه‎ 


١55 


وقال يزيد بن المهلب , وقد طال عليه حَبْسنُ الحساجٍ : والهفاه عَلَى فرج 
فى ججببة أسد , وطليّة 2١7‏ بمائة ألف . 


وقال الاصمعى : دخل درست بن رباط 6 الفقيمىٌّ » على بلال بن ألى 
بردة وعوا ق الطب" :فلم :يلال أله "كات يه افقال + ما يدق ينضيى من 
المكروه ححَمْرٌ النّعَم (2 . فقال دُرْسسُت : فقد أكثر الله لك منه . 


قال ايم بن عدى : كان سّبجَانَ يوسف بن عمر يرفع إلى يوسف بن 
عمر أسماءً ا موق ققال لهند الله بن ألى بردة من تو الاأشعرف: لطن 
هذه العشة الآلاف الدّرهم , وارفع اسمى فى الموق . قال : فرفع اسمه فى الموق 
فقال له يوسف بن عمر : ويحك . جتنى به . فرجع إليه فأعلمه فقال له : ويحك » 
انّى الله ف ؛ فإنى أحاف القتل . قال : وأنا أيضاً أحاف ما تخاف . ثم قال : قتلك 
أهونُ على من قتلى . ولا بد من قتلك . فوضع على وجهه مدَّةَ فذهبت تَفسُه مع المال . 


وأمَا عبد الله بن المقمُع فِنَ صاحب الاستخراج لما ألحّ عليه فى العذاب 299 


: ١ ( ماعدا ل ء ه والتيمورية : 9 وطلبة » بالباء » تحريف . وانظر ماسبق من التحقيق فى‎ )١( 
.)7 750: «(١ وما سيأق فى‎ ) 917 

(١؟)‏ ه : و رياط ). 

(*) النعم , أكثر ما يطلق على الإبل . وفى اللسان ( ه : 78 ) : ٠‏ والعرب تقول : خير الإبل 
حمرها وصهبها . ومنه قول بعضهم : ما أحب أن لى بمعاريض الكلم حمر النعم » . ومن ذلك قول رسول 
الله : و لقد شهدت ف دار عبد الله بن جدعان حلقا ما أحب أن لى به حمر النعم » » إشارة إلى حلف 
الفضول . انظر السيرة 85 جوتنجن . والحيوان ( ه : ١5٠‏ ) وما سبق فى ( "551755١‏ ). 

(4) صاحب الاستخراج هو الموكل باستصفاء أموال من اتهم باختلاس مال الدولة من الوزراء 
والكتاب والولاة وجباة الخراج . وكان يستخدم كل ما لديه من وسائل التعذيب والإرهاق ليستخرج هذه 
الأموال . وكان من سبب غضب المنصور على ابن المقفع أن عبد الله بن على كان قد لجأ إلى سليمان بن على 
عامل المنصور على البصرة » فكتب إليه فى طلبه » فأنكر أن يكون عنده» ثم طلب الأمان , وكان الذى تولى كتاب 
الأمان , ابن المقفع » فأغلظ فى العهود والموائيق » فكان مما فيه : « فإن أنا فعلت أو دسست فالمسلمون براء 
من بيعتى , وفى حل من الأيمان والعهود التى أخذتها عليهم » . فلما وقف أبو جعفر على هذا قال : من - 


فض 


1١1 / 


قال لصاحب الاستخراج : أعندك مال آنا ربك رع ترضاه . ؟ وقد عرفت 


وفا وسخاقٌ وكتانى للسْرٌ 21 , فميْنّى مقدار هذا النَجُم 2 . فأجابه إلى 
ذلك ؛ فلما صار له مال ترق به عخافة أن يموت تحت العَذَابِ فعَى ماله 79© . 

وقال رجل لعَمرو الغرّال : مررت بك البارحة وأنت تقرأ . فقال : 
لو أخبرتتى أى آية كنت فيبا لأخبريك ك بَقَىَ من الليل . 

سمع مُوْرّجٍ البَصى 9 رجلا يقول : أمير المؤُمنين يرد عَلَى المظلوم . 
فرجع إلى مصحفه فردٌ على براءة : « بسم الله الرحمن الرحيم »© . 

ا ل ل ل 0 » وقيل له : إن 
شربت الماء مُث . فأقبل ذاتٌ يوم بعض العوّد © » فقال : كيف حال أمير 
التمين "فال :+ أنازصام واكيعد للد باقر انها بقرلي»ة 

ومستخبر عناً يريد بنا الردى 2 ومستخبراتٍ والدّموع سواجمم 0) 

ويلكم اسقونى ماءٌ وإن ("© كان فيه تلّف نفسبى . فشرب ثم مات . 

وكان حبيب بن مسلمة الفهرىٌ () رجلا عََّاءٌ للترك » فخرج ذات مرّةٍ إلى 


- كتبه ؟ فقيل ابن المقفع » فكان ذلك سببا للغضب عليه . انظر تاريخ اليعقوبى (” : ٠١4‏ ) والطبرى 
(865:9١ا).‏ 

)١(‏ كلمة « للسر ؛ ساقطة من ها. 

(1) عينى » أى أعطنى . وف اللسان ( 117 - 187 ) : « وما عيننى بشىء » أى ما أعطانى 
شيعاً ؛ . والنجم . أراد به الوظيفة » يقال نجمت المال : أديته نجوماً عند انقضاء كل شهر . 

(9) توى يتوى توى : هلك . 

(4) هو أبو فيد مرج بن عمرو السدومى البصرى » كان من أعيان أصحاب الخليل وأنى زيد . 
يقال إن الأصمعى كان يحفظ ثلث اللغة , والخليل يحفظ ثلثها » ومؤرج يحفظ الثلثين . نزهة الألباء » 
وإرشاد الأريب » وبغية الوعاة . 

(ه) العوّد : جمع عائد . فيما عدا ل : « العواد » كلاهما صحبح . ويقال فى جمع عائد أيضا 
« غود » بفتح العين وسكون الواو . 

(0) فيما عدا ل : ٠‏ والعيون سواجم © . 

(0) فيما عدا ل 2 ه : و« ولو »). 

(8) ترجم فى ص 49 من هذا الجزء . 


1١ه‎ 


"5 


١5348 


. بعض غَرّواته » فقالت له امرأته : أين موعدك ؟ قال : سسُرادق الطّاغية أو الجنة إن 
1 ٍ ع 5 ىا م عا 
شاء الله . قالت : إِنى لارجو أن اسلبقك إلى أىٌّ الموضعين كنت به 209 . فجاء 


فوجدها فى سُرادق الطاغية تقاتل الدّرِك . 

ولما مدع الكميث ينزيد الأسدى كلد بق يزية ون اميل نفل له 
ابن يض 2(" : إِنَكَ يا أبا امهل 2 لكجالب التمر إلى هجر ! قال : نعم , 
ولكنّ تَمُرَنا أجودٌ من ترم 24 . 

فطاوع تمي :97 ازا باريد بيني 1 
الأحواز 290 ثم ضار إليه بمديحه آله + فلم يصيل إلنه.. وأَغْبَ الكترابَ > فلما كان 
ذات يوم شرب ثم وصل إليه » فجلس من بُعدٍ . فقرّبه وشم منه ريح 
الاك 117 شال :ما كنت اكان أباعاعت شل 3ه رلك لحيل لاد 
رسول الله َك أكثر من هذا - يُمازحه - ثم قال : يا جاريةٌ هلّمّى الدواة . ثم 
كتب إلى بعض وكلائه : ادفع إلى ألى هاشم مائتى دورق مَيْبَخْتَجا 2 . فقال 


(1) ل : «أحد الموضعين كنت فيه » . 

(1) هو حمزة بن بيض ء ترجم فى ( 11١‏ 5584 ) . 

(5) أبو المستهل : كنية الكميت بن زيد . انظر معجم المرزيانى 714 . 

05 ما هو جدير بالذكر أن أبا الفرج فى الأغانى ( ١١ : ١١‏ ) قد روى خبرا نقيض هذا » فيه 
مدح حمزة بن بيض » مخلد بن يزيد » فحسده الكميت وقال له : يا حمزة » أنت كمن يبدى المر إلى هجر ! 

(5) السيد لقبه , واسمه إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى . وقد عرف بتشيعه » 
وكان يذهب مذهب الكيسانية ويقول بإمامة محمد بن الحنفية . وفيه يقول الأصمعى : « والله لولا مافى شعره من 
سب السلف لما تقدمه من طبقته أحد » . عاش إلى خلافة هارون ومات فى أيامه . الأغانى (/7: ؟ -78) . 

(7) هو أبو بجير بن سماك الأسدى . الأغانى 79 : 37 ) . 

(0) ل : « رائحة الشراب ٠»‏ . 

(8) كلمة فارسية مركبة من 3 مَىّ » بمعنى النبيذ » كا ذكر أبو الفرج فى 7 : 7١‏ ) حيث أورد 
القصة . و « بَحْتَجٍ » هى « يخته » الفارسية , بمعنى مطبوخ . والعرب يبدلون الاء فى آخر الكلمات 
الفارسية جيما . فيما عدا ل : ١‏ مينحنجا »؛ » تحريف . 


57 


8 
السيّد : لقد كنت أظنٌ الأميرَ أبلم ما هو 2 . قال : وأىّ شُوء رأيتَ من 
العىّ ؟ قال جَمْعْكَ بين حرفين وأنت تَحتَرِى باحدهما , امح هذه الخبيثة ') 
« بَحْتَجا » ودع « ميا » على حاها . ففعل » وحَمّل الكتاب فأحذها عبيطا () . 
عبد الله بن فائد 49) قال : قالت افرأة الخطين بن المدذر للخضين 29 : كيف 


ال اع ع أ 0 0 5 3 5-4 ًِ 
سذْتٌ قومّك وأنت بخيل وأنت دَّمم ؟ قال : لانى سديد الراى » شديد الاقدام .. 


قال : وقال مُسلمة بن عبد الملك لهشام بن عبد الملك : كيف تطمع فى 
اللفلؤفة رابك كير رانك جاده #اال 2 لالى علد اواتلى عفيك:: 
عه 
وقال يان 290 : 
إنّ بنى بدرٍ يراع جوف 29 كل خطيب منهم مؤُوف (8) 
أهوجٌ لا ينفعه التثقيف 
وقال لبيد بن ربيعة : 


: ليس هذا من البلاغة-قال : وما هى ؟ قال‎ ٠ : وفى الأغانى‎ . ٠ أرى الأمير أبلغ ما هو‎ ١ : ل‎ )١( 
. ٠ البلاغة أن تأتى من الكلام بما يحتاج إليه وتدع ما يستغنى عنه‎ 

(؟) التيمورية : « الحبشة » . ب ء ح : والخيشة » » محرفان عما أثبت من ل , ه . 

(5) أى نبيذا عبيطا لم يطبخ ولم ينضج , يقال لحم ودم عبيط » أى طرى لم ينضج . فيما عدا ل ) 
ه : « غبيطا » بالغين المعجمة » تحريف . 

(؟) له رواية فى الحيوان ( 1:03 5١١:5 // "01١‏ ). 

(ه) هو الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشى . أحد بنى رقاش ؛ فارس شاعر » وكان 
معه راية على » يوم صفين . دفعها إليه وهو ابن تسع عشرة سنة . وفيه يقول على : 

لمن راية سوداء يخفق ظلها إذا قيل قدمها حضين تقدما 

وكان حضين من كبار التابعين » مات على رأس المائة . المؤتلف 07م وتهذيب الكبذيب (؟ : 888 ) 
والخزانة ( ؟ : 89 - 408 ) والقاموس ( حضن ) . ما عدا ه : « الحصين » بالصاد المهملة » تحريف . 

(5) زباك بن سيار الفزارى » سبقت ترجمته فى ( 112١‏ ). 

(8) اليراع : القصب »؛ واحدته يراعة . جوف : جمع أجوف وجوقاء . 

(8) مؤوف : به افة . 


ه.؟ 


١07 


وأبيض يجتاب الخروق على الوَجَى 


وقد بلونّكَ وابتليتَ خليقتى 
وقال لبيد : 

ذهب الذين يُعاش فى أكنافهم 
كال ظ 


ع 


يتأكلون 
وقال زيد بن جندب : 

ما كان أغنى رجلاً ضل سعيُهُم 
وقال لقَيطُ بن زرارة : 

إفى إذا عاقبتٌ ذو عقاب 
وقال ابن أحمر : ظ 

وم حلّها من تيحانٍ سمَِدَعٍ 

طوى البطن متلاف إذا هبّتِ الصّبا 
وقال اراد 

أغرّ منخرق القميص سميدج 


حافت 


)١(‏ يجتاب . يقطع . والمخروق : جمع حرق . وهو الفلاة تتخرق فيها الرياح . على الوجى » أى 
مع وجى ناقته . والوجى : الحفا . ل » ه  :‏ فيصلا » ؛ تحريف ؛ فإن البيت من قصيدة فى ديوانه ١1/‏ - 


7 قافيتها مؤّسسة », أوها : 
كبيشة حلت بعد عهدك عاقلا 


(؟) أى لبيد . والبيت التالى سبق مع أبيات له فى ( ١‏ 


(") البيتان سبقا فى ( 2101011 


(5) انظر ماتقدم من رواية هذا البيت فى 5 : 


خطيباً إذا العف المجاممٌ فاصكد 2١‏ 


زلف ' كفالة - معلمق- تعلنمي 


وبقِيتُ فى تحلف كجلد الأجرب 
ويُعابٌ قائلهم وإن لم يَشْعَبٍ 7(") 


عن الجدال وأغناهم عن الخُطّبٍ (*) 
وإن تشاغِبنى فذو شغاب 0) 


مُصافِى الندى ساق بيهماءً مُطْعهِ 9) 
على الآمر غوّاص » وفى الحىّ شيظع 


يدعو ليغزوٌ ظالاً فْيُجَابٌ 9) 


وكانت به تحبلا على النأى خابلا 
لا56 )2 


.) 352 


(5) سبق الرجز فى ( 7517:041١‏ ) بدون نسبة . 


(7) فيما عدا ل : « سار بهماء » . والبيتان 


سبقا فى ( 158:١‏ ). 


0) السميدع : الشجاع . بمدحه بأنه قادر على الظلم . 


حارش 


كريم يغضّ الطرف عند حيائه 
وكالسّيف إن لايَنْتَه لان متثه 


وقال ار 
يقطّع طرفه عنى سويد 
توق حداد شوك الأرض لم 
وقال آخين + 
لا تحَسيبن الموتت موت البل 
اوم . مرت - اولك 0 ذا 
وللحسين بن 0 : 


رأت رجلا أودى بوافرٍ لحمه . 


خفيق الحشاً ضزباً » كأن ثيايه 
فقلت لها : لا تَعْجَبِنَ فإنى 


ل ا 0 
١‏ 2 4 ا صلانل 5 3 25 3 
الأمر يعرض من جلة أصحاب رسول الله عَيُهُ . يقول : « غص عَوّاصٌ » . 


وقال ابن أحمر : 
هل لامنى قوم الموقف سائل 


ويدنُو وأطراف الرماح دَوَان 9") 
دراه إن.حاشتة عبان 0 


وم أذكر بسيكئة سويد 5-7 


وغل الاسن دن 01 


كالما" لوث مناخ “ارخا 
أشدٌّ من ذاك لذلّ السؤال 0) 


طِلابٌ المعالى واكتسابٌ المكارم 


قاع الو 5 


أو فى مخاصمة اللُجو يح الأصيدٍ (8) 


000 الرسن : ما يوضع على مرسن الفرس , وهو أنفه . والطنب : الحبل . 


0غ عند حيائه » أى عند ما يستوجب الحياء . وفى الحماسة ( ؟ : 719 ) : 9 قضل حيائه ؛ . 


فيما عدا ل » ه : (١‏ خيانة » تحريف 
0 


,2( ماد هنا إلى كلمة اشام 4 من له نط . وفى حواشى ه : 9 ليست من الأصل » 


(5) البيتان فى الحيوان ( ” : ١7١‏ ) مع تعليق للجاحظ . 
69 الضرب : الرجل الخفيف اللحم . جوهر الند » أى حديد لهند . 
(8) سبق هذا البيت فى 758:0١‏ ) بدون نسبة . 


١/5 


وقال لبيدٌ بن ربيعة فى التطبيق على قوله : 

عن بن 2 4 2 007 7 ل اس ومة ع 
يا هَرِمَ بن الاكرمِينَ مَنْصبا إِنك قد اوتيت حكما معجبا 

ظ فطبّق المفصل وعم طيبا 

وقال آخر : 

فلما أن يدا القعقاع لجّت ‏ على شرك تُتاقلّه يقالا 

تعاوَرن الحديتٌ وطبّقئّه ‏ ع طبّقتٌ بالتعل اليثالا ١‏ 

وقال ابن أحمر : 
لو كنتٌ ذا علم علمتُ وكيف لى 2 بالعلم 2 الأمر 0 56 


وقال : 

للست بشوشاةٍ الحديث إلا 3ق مغالية على الأ () 
وقال : 

تضعٌ الحديت على مواضعه وكلاممها من بعيده كَزْرٌ (؟) 
وقال : ش 


وحصم مضيل فى الضجاج تركته 2 وقد كان ذا شْعْب فولى مواتيا 9) 
3 2 ع د 2 وسار 
وذكر على بن أبى طالب » رحمه الله »أكتل بن شَمَاخ الغكلى ,2١(‏ فقال : 
« الصّبيح الفصيح 7(" ») . وهو أوّل من انَخذْ بيت مالي لنفسه فى داره . 


(1) سبقا فى ١ ١‏ : 354 ) . أراد ما طبقت النعل بالمثال » فقلب الكلام . 

.)7؟١582605:205١‎ 0١ سبق فى‎ )١١ 

(5) الشوشاة : الخفيفة السريعة . والفتق » بضمتين : المتفتقة بالكلام . والبيت فى اللسان ( فتق ) 
مع نسبته إلى ابن أحمر أيضا . 

(؟) سبق فى ( ١‏ : كلا"” ). 

(5) فيما عدا ل . ه : « موائبا » تحريف . 

(5) هو أكتل بن شماخ بن زيد بن شداد العكلى .“ شهد الجسر مع أنى عبيدة » وأسر يومكذ 
مردشاه وضرب عنقه » وشهد القادسية . الإصابة 44١‏ . 

00 فى الإصابة : .كان على بن ألى طالب إذا نظر إلى أكتل قال : من أحب أن ينظر إلى الصبيح 
الفصيح فلينظر إلى أكتل ؛ . 


١/1 


عبد الله ين البازك م عنى معكر 07 عن ابسن عن الى هقان :: 
( سيكون بعدى أمراء يُعطؤن الحكمة على منابرهم وقلوبهم نتن من الجيّف ) . 


لام ص اس اك امم ١‏ 
ا ال ا ا 
كان عند قلبه زاجرا » وعند همّه ذاكرا , امرأ أخذ بعنان قلبه 2 م يأخذ الرَجل 
بخطام جَمّله » فإِنْ قادّه إلى طاعه الله تبعه (؟) وإن قادهُ إلى معصية الله كفه © , 


وبعث عدي بن أرطاة إلى المهالبة أبا المليج الهذلىٌ » وعبد الله بن عبد الله 
ابن الأهمم . والحسنّ البَصرىٌ » فتكلم الحسنٌ فقال عبد الله : والله ما تنيت 
كلاماً قط أحفظه إِلّا كلام الحسن يوممذ . 


تان وتقطن اند عيذ الله دبي غروةة ون الزيير كنا رمه القع “فقال. لذ 
أ فدات خا بش انث قينا قط رلا عنم لني ل لقي فيا 
فاستطاعت الدُّنِيا هدمّه , ألم تر إلى علىٌ كيف يُظهرٌ 2 بَنُو مروان من عيبه 
وذقه؟ والله لكاتها راحدون يناضكه رهما إل البسماء ا وماا الى :110 ابوت بد 


. هو معمر بن راشد الأزدى الحدانى البصرى , وكان يروى عن قتادة عن الحسن البصرى‎ )١( 
عبذيب التبذيب وتذكرة الحفاظ‎ . ١5 وقال اط اطريه بك تب ور . توفى فى رمضان سنة‎ 
(4:1ل1).‎ 

)١(‏ هو أبو سليمان جعفر بن سليمان الضبعى البصرى . روى عن مالك بن دينار وابن ريج 
وعطاء بن السائب . وكان من المتشيعين . توى سنة ١78‏ . مهذيب التهذيب . 

(0) ل : « عمله ). 

(4:) فيما عدا ل : ١‏ قبله وتبعه © . 

(5) الخطبة فى عيون الأخبار ( ؟ : ١50؟‏ ) والعقد ( 4 : ١١‏ ) وابن ألى الحديد ( ١‏ : 
6 ). وأولها فيما عدا عيون الأخبار : ١‏ امرؤ » بالرفع . 

(7) ل : ١‏ تظهر ؛ » وهى صحيحة أيضا . وفى القران الكريم : ( إلا الذى امت به بنو إسرائيل ) . 

90) ه : و وترى ©4. 


١7/5 


موتاهم من التأبين والمد ؟ والله لكأنّما يكشفون عن الجيّف . 

أبو الحسن قال : قال عبد الله بن الحسن » لابنه محمد » حين أراد 
الاستخفاء ((2 : 

١‏ أى بَْىّ » إنى مود إليك حي الله فى سن تأدييك » فأدٌ إلى حق الله فى 
حسن الاستاع . أىْ بُنَىَ » كف الأذى » وارفض البَذا » واستَعِنْ على الكلام 9) 
بطُول الفكر فى المواطن التى تدعوك فيها نفسك إلى القول ؛ فإن للقول ساعاتٍ 
يضر فيها خطاؤه » ولا ينفع صوابُه . احدَّرُ مشورة الجاهل وإن كان ناصحاً . كا 
تحذر مشورة العاقل إذا كان غاشاً » فإنّه يوشك أن يورطاك بمشورتهما 29 , 
فيسبقٌ إليك مكر العاقل وتوريط الجاهل 0 

وكان يقال : من لانت كلميّه وجبت محبته » ومن طال صمتّه اجتلب من 
الها ما حفعة ب ونج الوحسة :ما لا يضر :. 


..2) ”8#9#0:05 ١ انظر ما سبق فى‎ )١( 
. فيما عدا ل : « واستغن عن الكلام » » تحريف . صوابه فى ل‎ )7( 
. ٠ ل : « فإنه يوشك أن يورطك بمشورته‎ )*( 


فض 


١76 


باب 
أن يقول كل إنسان على قَذْر ُلقه وطبعه 


قال قتيبة بن مسلم » لمُحضّين بن المنذر )١(‏ : ما السرور ؟ قال : امرأة 
حسناء » ودار قوراء "2 وفرس مرتبطٌ بالفناء . 

وقيل لضرار بن الحصّين 27 : ما السرور ؟ قال : لواء منشور » وجلوس 
على السرير » والسلامٌ عليك أيّها الأمير . 

وقيل لعبد الملك بن صالح : ما السرور ؟ قال : 

كل الكرامة نلتها إلا التّحيْةَ بالسّلام 

وقيل لعبد الله بن الأهتم : ما السرور ؟ قال : رفع الأولياء» وحَطّ الأعداء, 
وطول البقاء » مع القدرة والغاء 9 

ع م 0 00 اس 

. من ماء الفنطاس 1 4 ا ف 3 الشراع 4 م دتبدَاد ف : 

وقيل لطفيل : 5 اثنان فى اثنين 2*7 ؟ قال : أربعة أرغفة . 

وقال الفلاس القاصّ : كان أصحابٌ رسول الله عه يوم بدر ثلائمائة 


وكين درهماً 5 


. ل : « الحصين ؛ . ما عدا ل : د للحصين ؛ صوابهما من ه‎ . ١59 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

(١؟)‏ دار فوراء : واسعة الجوف . 

(؟9) سبق الخبر بدون نسبة فى ( 5855:205١‏ ). 

(5) فيما عدا ل : « مع القدرة على انماء » » تحريف . 

(5) جائز , أى يجوز وينفذ . 

(7) فنطاس السفينة : حوضها الذى يجتمع فيه نشافة الماء . 

() كلمة فارسية معناها 9 الريح التى هب من خلف ٠‏ 5 كتب فى حاشية ه والتيمورية . مركبة 
من : « ذُلْبَهُ » بمعنى الذيل . و « داد » بمعنى المعطى . 

(8) فيما عدا ل , ه : ١‏ اثنتين فى اثنتين » ء تحريف . وفى ل : ١‏ 5 اثنين » والوجه من ه . 


١ه‎ 


١/5 


وقلت لملاح لى » وذلك بعد العصر فى رمضان : انظر مم بِينَ عين 
الشمس وبين موضع غروبها من الأرض ؟ قال : أكثر من مُرَدِييْنِ ونصف . 


وقال آخر : وقع علينا اللصوص », فأوّل رجل داخل دخل علينا السفينة 


كان قراطل عدا الروى 2117 كارت فخدم أعلظ اين هذا السكاة جا 
ردت الصّعود مره فى بعض القناطر » وشيخٌ ملح جالس ؛ وكان ينم 
مَطْرٍ ورّلق » فَرَلِقَ حمارى فكاد يُلْقَينْ جنب » لكنه تماسَكَ فاقعى على عجره . 
فقال الشيخ الملاح : لا إله إلا الله » ما أحسّنّ ما جلس على كَويّلهِ 29 , 
مرت 0 ومعى بو دن ا 2 فلما نظر إلى 
ومررنا بالخُلد (*2 بعد خرابه , فقال : ل تجىء مِنْ هذا الموضع . 
وقيل لبعضهم : ما المروءة ؟ قال : طهارة. البدن , والفعل الحسّن . 
ع (5), 1 . 1 
وقيل لمحمد بن عمران 2 : ما المروءة ؟ قال : أن لا تعمل فى السر شيئا 
تستحى منه فى العلانيّة . 
وقيل للأحنف : ما المروءة ؟ قال : العفة والحرفة . 
وقال. طلحة بن عبِيك الله + المروعة :الظاهرة. الفياب: الطاهرة: : 


)١(‏ المردى 2 بضم اليم وتشديد الياء : حشبة يدفع بها الملاح السفينة . وقد وضعت بعض 
المعاجم هذه الكلمة فى ( ردى ) وحقها ( مرد ) . وقد قالوا : إن المرد دفع الملاح السفينة بالمردى . 

. الكوثل : مؤخر السفينة » أو سكانها . وقد تشدد اللام‎ )١( 

(5) ل : ١‏ أبو الحسن النحاس 6 » تحريف . واسمه الحارث » ا فى كتاب البغال » قال  :‏ 
الذى يقال له مؤمن ال فرعون » . والنخاس : بائع الدواب . 

25 الأواريّ : مواضع علف الدواب » واحدها ارىّ . وفيما عدا ل » ه : ٠‏ إدارى »؛ » تحريف . 

4 الخلد , بالضم : قصر بناء المنصور ببغداد . معجم البلدان . 

.) 595-588 : ١ ( انظر للخبر وتاليه عيون الأخبار‎ )١( 


78 


رضن 


١ اا‎ 


وقيل لأبى هريرة : ما المروءة ؟ قال : تقوى اتا وإصلاح الصنيعة 0 


والعداء والعَشاء بالأفنية . 


ونظر بكر بن الأشعر , وكان سَبّانا » مرّة إلى سُور دار بَجَالّة بن عيدة » 
فقال : لا إله إلا الله » أىّ سجن يجىء من هذا . 

وقال إنسان صيوفىّ : باعنى فلان (') عشرين ججريباً » ودانِقينٍ ونصفاً ذهها . 

قال : ونظر عفان بن عفان رحمه الله إلى غير مُقَبلةِ ع فقال لأبى در : 
بااكدت عت أن تحمل ع فال أبوددر ابزعكالا ا 12 0" 

وقيل لارُهرىَ 2*7 ما الرُهد فى الدنيا © ؟ فقال : أمَا إنه ليس بِشْعَتُ 
امه لكاي ولق كشوك الشفة ولككة طلس الفين عن العيو 117 

وقيل له أيضاً : ما الزُهد فى الدَّنْا ؟ قال : ألا يغْلبَ الحرام صَبْرَك , 
ولا الحلال شكرّك . 

ونظر زاهد إلى فاكهة فى السسّوق , فلما لم يج شيئاً يبتاعها به عرَّى نفسّه 
وقال : يا فاكهة » مُوعدى وإياك الجَنَّهَ 9 . 

قالوا : ومَرَ المسيح عليه السلام بِحَلق بنى | 0 
شأ قال المسيح يِه خيرً ٠‏ فقال له شمعون الصف 8 : أكلّما قالوا شر 
لهم خيراً ؟ قال المسيح 000 

وقال بعضهم : قيل لامرى؟ القيس بن حجر : ما أطيبٌ عيش الدّنِيا ؟ 


, الضيعة » . وضيعة الرجل : حرفته وصناعته ومكسبه وعيشه‎ (١: ه‎ )١( 

١؟7)‏ ل : 9( إنسان © . 

و ماعنا لهب او ركالة لا سل عفري ب قري 

(4) ل : ١‏ للزيير » تحريف . وانظر ما سيأق فى ص 188 . 

(ه) الكلام بعد هذه إلى « ما الزهده فى الفقرة التالية » من ل فقط . 

(5) ل : «١‏ بشعث فى اللمة © . 

(0) ظلف نفسه عن الثى؟ ظلفا ء بالفتح : منعها 

(8) هذا الخبر ساقط من ل . 

(9) ل : و سمعون الصفاء » . وانظر ( ” : ١41٠0‏ ) وعيون الأخبار ( ؟ : .لا” ) . 


) بيان - ثان‎ - ١١١ 


١ 7/ 


قال : بيضاء رُعبُويّة ('2 , بالطيب مشبوبة 299 » بالشّحم مكروية 7" 
وسئل عن ذلك الأعشى فقال : صهباء صافية » تمزجها ساقية » من 


صوب غادية 22, 


رعل ماق ذو الزن فاق لط بقوع الاق ابوك ون 

قال : وكان محمّد بن راشد البجلىّ 2 , يتغدّى » وبينَ يديه شبُّوطة 299 ي 
وخيّاطٌ يقطع له ثياباً » ورآه يلظ الشُبُوطة » فقال : قد رَعمتَ أن الثوبَ يحتاج 
إلى رقة » فكم مقدارها ؟ قال : ذراع فى عرض الشبُوطة . 

ودخل آكمرٌ على رجل يأكل أترْجّة بعسّل . فأراد أن يقول : 
عليكم , فقال : عَسليكُم . 

ودخلت جارية روميّة على راشد البْتّىَ 29 , لتسأل عن ملاتا  4(‏ 
فبِصّرّت بحمار قد أدلى فى الدار » فقالت : قالت مولاق : كيف أير حمار ؟- 
فيما زعم أبو الحسن المدائنى 

وأنشد ابن الأعرالى : 

وإذا أظيرت: أمرا عن “تلك أحتن سما 1 


1 - و ةك 0 0 2 
الخير موسوم به ومسير الشر موسوم بشر 


)00( الرعبوبة : البيضاء الحسنة الرطبة الحلوة . 

(1) مشبوبة : قد ظهر حسنها » وأشرق لونها . 

(*) المكروبة : المفتولة المشدودة . 

(4) الصوب : المطر . والغادية : السحابة تنشأً غدوة . والخبر يروى لمطيع بن إياس . الأغانى( 11: 50). 

(0) محمد بن راشد البجلى الخناق , ذكر الجاحظ فى الحيوان ( ١١5 : ١‏ ) انه كانت له بنت ذات لحية 
وافرة . وفى الحيوان ( 4 : 517 ) أن بجيلة يكثر فيها الخناقون . وذكر أبو الفرج ف الأغانى ( © :8ه ) أنه كان من 
أصدقاء إسحاق الموصل » وروى له أخبارا . 

(7) الشبوطة : واحدة الشبوطءوهو ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط صغير الراسءلين المس . 

0) البعى : نسبة إلى البت . بفتح الباء » وهى قرية من أعمال بغداد » كا ذكر ياقوت . وقال 
السمعاى فى الأنساب 0" : ١‏ موضع أظن بنواحى البصرة » . فيما عدا ل » ه : ١‏ البستى ؛ . 

)0( فيما عدا ل : « لتسأل به عن مولاتها 9 . وكلمة « به ) مقحمة . 

(9) تسراء من الإسرار . فيما عدا ل ء ه : ٠‏ يسر » بالبناء للمقعول . 


5 


١و8‎ 


وأنسد اين الأعراق 
أ النّاسَ ييئون التصبون وإلما'2 -غواير اجال الرَجال خصوثي 20 
وزد معن الأعان ذا عاط . :اها بق نيلت ذرنها 
وأنشد ابن الأعرابى 
خردث الف دوصيطة: 2 1د" اييللة. النيدة 
3 وماء بارد والظل حين يريد ظلا 
وقال , بعضُ الأعراب : 
وما العيش إلا شبعة وتشرّق2 وتمر كأخحفاف الرباع وما (0) 
محمدٌ بن حرب الخلاليٌ قال : قلت لأعرالى : إِنّى لك لَواد . قال : وإِنَّ 
لك من قلبى كرائداً 9 . 
قال : وأتيت أعرابياً فى أهله مُسلَّما عليه » فلم أجدْهُ » فقالت لى امرأته : 
عر الله مُخطاك . أى جعلها عَشْرةٍ أمثاها . 
قالوا : وكان ملم بن قتيبة 260 يقول : لم يضيّع امرؤٌ صوابٌ القول حَتَى 
ود راتت "لطن 
أبو الحسن قال : قال الحجّاح لمعلم ولده : علّم ولّدى 3 قبل 
الكتابة » فإنّهم يصيبون من يكتب عنهم ولا يُصيبون من يبح عنهم ”) 
أبو عقيل بن دُرْسْت قال رايت ألا عاض العررل سنا نحي 
انبر » فقلت : فى أى شوء كنت اليوم ؟ قال لين 
لشىء من الحيوان عنه غِنّى . قال : قلت وما ذَاكَ ؟ قال : الستباحة . 


. » عوائر‎ ٠ : الغوابر . فيما عدا ل . ه‎ )١( 

00( 0 
وهو الفصيل يولد فى الربيع . وفى الحماسة ١854‏ بشرح المرزوق : ١‏ كأكباد الجراد » . وسيأق البيت 
والبيتان اللذان قبله فى ( ” : لم8١1‏ -868م١ا).‏ 

(6) ل : ١‏ من صدرى » », وقد فهم الأعرالى أنه عنى الوادى . على حين أنه أراد المودة . 

(:) فيما عدا ل , ه : ١‏ مسلم بن قتيبة » : تحريف . 

(ه) الخير فى عيون الأخبار ١‏ ؟ ١55:‏ ) . 


١م‎ 


ختقنا عاك بي عرين207 وقيو قال 0 بن الخطاب إلى ساكنى 
الأمصار : ٠‏ أمّا بعد فعلموا ألادكم العَوْم والفروسة ("2 , ورووهم ما سار من 
المَكل » وحَسّن من الشعر » . ٠‏ 

وقال ابن التَوأمم : علّم ابتك الحسابٌ قبل الكتاب ؛ فإنَّ الحسابٌ 
اكت عن لابوا د دودزرره العامة امسر ا متافعه أكثر . 

وكان يقال السرم الكتاب ‏ ولا ترؤوهن الشعر , وعلموهن 
القران » ومن القران سورة التون :+ 

وقال 0000 يكوك ل اتسائهم إياضيات: + ويوحدن 
بحفظ سورة الثُور . 

وكاذا ابن التوام يقول .مين مام مامحب عل الآباء من تحفظل الأبناء + أن 
ملشرهم الكتاف والمسات والبشاكة.. ظ 

خطب رجل امرأٌ أعراية فقالت له : سل عتّى بنى فلان وبنى فلان وبنى 

فلان © . فَعَدَّتْ قبائل » فقال طا: وما علمهم بك ؟ قالت : فى كلهم قد 
نكت . قال : أرَاكِ جَلئْفعةٌ قد حَرَّمَئُكِ الخزائم 24 .قالت: لا » ولكتّى جوالة 
بالرخل عَنْتَريس 5 


)١‏ هو أبو الحسن على بن محمد المدائنى . صاحب الأخبار والتصانيف الكثيرة . المتوق سنة 
. ابن النديم ١٠6١5 - ١41‏ ولسان الميزان ( ؛ : 58# ) . : 

(؟) فيما عدا ل ؛ ه : ١‏ السباحة والفروسية © . ه : ١‏ العوم والفروسية » . وانظر الخبر فى 
الكامل ١6١‏ ليبسك . 

() فى اللسان ( جلفع ) : « إن سألت عنى بنى فلان أنبعت عنى بما يسرك . و بنو فلان ينيئونك 
بما يزيدك فى رغبة » وعند بنى فلان منى خبر ٠»‏ . 

(5) الجلنفعة : المسئة . والخزائم : جمع خزامة » بالكسر , وهو ما يجعل فى أنوف الابل . وهذه 
كناية عن الاذلال والتسخير . انظر أساس البلاغة ( خزم ) . ه : « خرمتك » وأشير فيها إلى أنها فى 
نسخة « خزمتك )6 . 

(5) 3 تعنى أنها فتية ذات شدة » كالناقة العنتريس ؛:وهى الصلبة الوثيقة الشديدة . فيما عدا ل » ه : 
« شمريس ») »2 تحريف . 


5١ 


١8١ 


وقال الفرزدق لامرأته النُوَار ('2) : كيف رأيتٍ جريرا ؟ قالت : رأيتُكَ 
ظلمتّه ولا ثم شَعْرتَ عنه برجلك اخرا (2 قال : أنا إنية © ؟ قالت : نعم » 
أمَا إن قد عَلبك فى لوه » وشارككٌ فى مرّه . 
يدف معاوية طعا + فقال: يا ان متوحان :+ الغذا التحعةة من تعد :1 افقال : 5 
ومن أجدبَ انتَجَع » . 

000 - 5008# . 00 الل د لخر أله 

وتَصر الفرزدق جرير محرما فال : واللّه لافسيدن على ابن المراغة حجه . 
ثم جاءه مستقبلاً له ء» فجَهرّهِ يمشقّص كان معه 29 » ثم قال : 

ِنَّك لاق بالمّشّاعر من مِئّى 2 فخارا فخبّرنى يمن أنتٌ فاخر 

فقال جرير : لبيك اللهم لبيك : ولم يجبه 29 . ٠‏ 


قال : وأدخل مالك بن أسماءَ سجن الكوفة » فجلس إلى رجل من بنى 
مُرّة » فاتكأ المُرَىَ عليه يحدّئه حتّى أكثر وغَمّه » ثم قال : هل تدرى ؟ قَتلنا 
منكم فى الجاهلية ؟ قال مالك : أُمّا فى الجاهليّة فلا » ولكتّى أعرف من قتلُم منا فى 
الإسلام . قال الْمُرَىٌ : ومن قتلنا منكم فى الإسلام ؟ قال : أنا» قد قتلتّتى عَمّا ! 


قال : ودخل رجل من محارب قيس على عبد الله بن يزيد 29 الهلالى » وهو ١٠١‏ 


. فيما عدا ل : « نوار » . وإثبات اللام وحذفها فى مثل هذه الأعلام جائر‎ )١( 
. هو من قولهم : بلدة شاغرة برجلها  إذا لم تمتنع من غارة أحد‎ )١( 
فقط . وفى ه : « قال أنى » . وسائر النسخ « قال أنا أفى » » والوجه‎ ٠ ل : ه قال أنا‎ )"( 
وحكى سيبويه أنه قيل لأعرابى سكن البلد : أتخرج إذا أخصبت‎ ٠ : ) 01 : ١0 ( ما أثبت . وفى اللسان‎ 
” . » البادية ؟ فقال : أنا إنيه » يعنى : أتقولون لى هذا القول وأنا معروف بهذا الفعل‎ 
. » فجهزه‎ ١ : المشقص : سهمٌ فيه نصل عريض . جهره : راعه وفجأه . ل‎ )4( 
فى الأغافى (7 : 8غ ) أنهما التقيا بمنى . وعقب على الخبر بقوله : « قال إسحاق : فكان‎ )0( 
. » أصحابنا يستحسنون هذا الجواب من جرير ويعجيبون منه‎ 
.) ب فقط : « زيد‎ )5( 


>”. 


85 


عامل على أَْمِينبَّة » وقد بات فى موضع قريب منه غديا ١١‏ 
عبدُ الله للمحاربىّ : ما تركثنا أشياحُ محارب تنام فى هذه الليلةِ ؛ لشدَّة أصواتها . 
فقال الحاربيّ : أصلّح الله الأمير » إِنّها أضَلّت برقعاً لها » فهى فى بُغائه (" . أراد 
الحلاليٌ قولٌ الأحطل : 


فيه ضفادع 2 فقال 


وأراد امحاربئ قول الشاعر : 
لكل هلال من الوم برقع 
وقال العتبى كم 
رأَينَ العَوانى الشيبٌ لاح بعارضى 
0 


لين حبنت :على اثراظر. أعين 


فدل عا ريا جه لسر 5 


ولابن هلال برقع وقميص 


فأعرضنَ عنّى بإلْحُدود النواضير ( 
سعَينَ فرقعن الكوّى بامحاجر 5 


اس ام 


رَمِين اناق المها والجاذر 


فإِنَىَ و قوم كرام أ يي لأقدامهم صَيعٌغت ريوس المنابر 


. فى موضع غدير قريب منه ؛‎ ١ : فيما عدا ل‎ )١( 
البغاء » بالضم : الطلب‎ )١( 
: 5( والحيوان‎ ١١ ديوان الأخطل‎ )6( 
هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبى سفيان‎ )4( 
العتبى البصرى . كان هو وأبوه سيدين أديبين فصيحين » وكان العتبى شاعرا ولم يكن أبوه كذلك . ذكره‎ 
. ابن النديم فى الكتاب المترسلين . وذكر ابن قتيبة أن الأغلب عليه الأخبار » وأكثر أخباره عن بنى أمية‎ 
وكان مستهترا بالشراب ويقول الشعر فى عتبة » فقيل أن نسبته اليها » وقيل إلى جده عتبة . وتو سنة‎ 
. 580 7ه )ء والمعارف 5754 والسمعاق‎ : 1١ ( وابن خلكان‎ » ١75 الفهرست‎ . 8 
. 558 (ه) من شواهد العربية فى إلحاق علامة الجمع بالفعل . انظر الأشمونى وسر العربية‎ 
الكوى : جمع كوة بالفتح وقد تضم ء وهو الخرق فى الحائط والثقب ف البيت . وأنشده فى‎ )1( 
اللسان ( رقع ) منسوبا إلى عمر بن أنى ربيعة » مسبوقا بقوله : و وكل ما سددت من خلة فقد رقعته‎ 
على المثل » ؛ أى المجاز والاستعارة . والماجر 1 جمع محجر ء‎ 
. من البراقع . والبيت حرف فى وفيات الأعيان‎ 


4 /2 :42:؟ / ه1555 ). 


ورقعته » . وعَقَبَ عليه بقوله : « وأراه 


كمجلس ومنبر :0 : مادار بالعين وبدا 


فين 


خلائف ف الإسلام , فى التّرك قادة 


وقال لبيد : 
2 2 0 
والشاعرون التاطقون اراهم 


امع لباه إذانما قسن اه 


وقال حاجب بن دينار المازنئ (" 


ونحن بنو الفحُل الذى سال بوله 
أبَى الَّاسُ والأقلام أن يَحسْبُوهُم 
فإن عَضِبوا سَكُوا المشارق » منهمُ 


وقال أعرابى من بنى حنيفة » وهو 


فقال منهم خطيب فوق سُنبلةٍ : 


وقال آخر بجو بَعضّ الحطباء : 


يمان ولا يَمُونَ وكان شيخا 


وذهب إلى قول الأحوص : 


١841١ وكذا ورد إنشاده فى الديوان 54 طبع‎ )١١( 


١م‎ 


بهم وإليهم فَخْرَ كل مفاخرٍ 
سلكوا طريق مرّقش ومُهلهلٍ )١(‏ 
ع" 7 

ام من لخصم بعيد العّور مغوار 


بكل بلاد لا يبول با فحل 
إذا صل الأجنا سٌأُوْ يُحسبالرّملٌ (5) 
ملوك وحكام كلامهمٌ قصل (4) 
الَعْ طريقك لا تُولّع بإفسادٍ 


نا على سفر لابُدّ من زادٍ 


شديد اللْمَم هلقاماً خطيبا (©) 


. وفيما عدا ل : « إذا هى © . 


) 44 : ٠8 ( حاجب بن ذبيان » . وكذا ورد اسمه فى الأغاق‎ ٠ : ورد اسمه فى ل محرفا‎ )١( 
حيث ذكر له أخبارا مع يزيد بن المهلب وثابت قطنة » وذكر أن ثابت قطنة لقب حاجبا و حاجب‎ 
.) 1١91 : 1١ ( والحيوان‎ ) 5١ : الفيل » . وانظر أمالى المرتضى ( ؛‎ 

(©) فيما عدا ل : « الأخماس ٠‏ تحريف . عنى كثرة عديدهم . 

(:) فيما عدا ل : ٠‏ شدوا المشارق ٠‏ , لكن فى ه : ٠‏ شد » » تحريف . أراد : ثاروا بجموعهم 
التى تملا الأرض وتحجب ضوء الشمس بما تثير من الرهج والغبار . 

(5) مانه يمونه : كفله وقام بكفايته وأنفق عليه . واللقم : سرعة الأكل . والخلقام : الواسع 
الشدقين الكنير الأكل . فيما عدا ل : ٠‏ صلقاما » . وأصل الصلقام : الضخم من الإبل . 


84 
ذهب الذين أحبُهم قرط 
من كل مُطوى على حَنق 

: وقال الحسن بن هالبىء : 
إذ1 ايه آم فإما- عفيئة 


رض قاذ أغنا' عاد عز ا تناف 


وقال بشار : 
واخ لمم رادم 


سود فأكفى أو أطيعُ المُسوّدا ©) 


أوالك 0 من 00 
إغائا ل تالطب الب حت 020 0 


الك تل اتسين ست 


ما ضر غافى نزارٍ أن تُفارقه 
كال تشاع : إنا من ذوق يمن 


يزداد لَْحْم المََاقَى فى منازلنا 
وما تحطبنا إلى قوم بناتهم 


397 

كك 5 إذا أبناؤه 5 كل 

الله يعلم ع مأ و ولا صدقوا 
طيباً إذا عَرَّ فى أعدائنا المرق ١‏ 

إلذ باق "ل بسحاقاته الندرق :دة) 


تخدن 


)20 فرطا : متقدمين سابقين . 


والمقمور : المغلوب فى القمار . 


(5) فيما عدا ل . ه : « على عنق » . تحريف . والمتضجع : المتقعد الذى لا يقوم بالأمر . 
(*) الكفى + الكافى . والبيت من قصيدة أبى نواس المشهورة » التى مطلعها : 
أجارة بيتينا أبوك غبور وميسور ما يرجى لديك يسير 
(:) فيما عدا ل : ولا أعيا » . 
20١‏ العبرات : قبائل عبر أو عبرة » ولم أهتد إلى تعيينها لكثرتها . ه : ١‏ الغبرات » . أغلب : غليظ 


الرقبة ؛ حى أغلب : ذو سيادة » وهم يصفون السادة بالعَلّب » وهو بالتحريك : غلظ الرقبة . قال : 
0 ا 
(3) الزعانف : الأحياء القليلة فى الأحياء الكثيرة . المحجب : الملك ذو الحجاب . 
(0) الغانى : المقهم . من قوهم غنى بالمكان : أُقامٌ ا ل 


لفك 
000( 


النار . ه « الخرق © وفى حواشيها : 


المناق : جمع منقية » كمحسنة » وهى الناقة ذات الشحم . عز 
الأرعن : الجيش العظم . له فضول كرعان الجبال » أى أنوفها . والحرق » بالتحريك : 


. » المخرق هنا العلامات . وهو إشارة إلى معنى السَبى‎ ٠ 


١ هم‎ 


قوله > لبنا.: من الخطيّة ها هنا ؛ وهو فى الشّعر الأول من الخطبة أيضاً . 


وقال بلعاء بن قيس : 
نمث انفيي انكس لعا رصاوا يه .وولعيعم افلس :وجا كدت مدخي 0) 
5 4 5 ؟ 2 وهد ور 
وقال بلعاء بن قيس 27 لسراقة بن كالحوين عمسي" اك 
ألا أبلغ سراقة : يا ابن مالي فيكس مَقالةٌ الرّجل الخطيب 49) 


0 أنه اتزوت ابملكن التينا ٠.‏ :اقهذا بخيل لمر من وري 
الغ -- 09 


7 د 00 من مكائهم وليتهم من وراء الأحضر الجارى 
قلخام «اكش قي عرزن بطري ما كان. للخير عمران بِأمّارٍ 


5 00 راس ع 
قال : وتقول العرب : «١‏ الخّلة تَدْعُو إلى السّلة 29 . وكانوا إذا اسّروا 
5 ا قال المادح 0 سر ف مزاحفة 3 و ا ف سل )4 وف الحديث : 


)00 البيت وما قبله من عبارة الانشاد » ساقط من ب . 

(؟) هو أبو مساحق بلعاء بن قيس اليعمرى » كان رأس بنى كنانة فى أكثر حرو بهم ومغازيهم . وهو 
شاعر محسن » قال فى كل فن أشعارا جيادا . المؤتلف ٠١5‏ . ومات قبل يوم الحريرة » وهو اليوم الخامس من 
أيام الفجار . انظر العقد ( يوم الحريرة ) 

() سراقة هذاء هو الذى حاول إدراك الرسول عَتَهُ فى هجرته إلى المديئة . وقد أسلم عام الفتح . 
ولا أى عمر بسوارىٌ كسرى ومنطقته وتاجه , دعا سراقة فألبسه إياها وقال له : ارفع يديك وقل : الله أكبر» 
الحمد لله الذى سلبهما كسرى بن هرمز وألبسهما سراقة الأعرالى ! مات سراقة فى خلافة عئان سنة غ * 
الاصابة 35١١9‏ . 

(4) مال : ترخحم مالك . يا ابن مال , أى قل يا ابن مالك . 

(5) ليث » هى القبيلة . والظعن , بالضم وتقال أيضا بضمتين : جمع ظعينة , وهى المرأة فى ال هودج 

(5) ذكره المرزياق فى معجم الشعراء 777 . قال : ٠‏ منصور بن المسجاح - وقيل مسحاج - 
سباع الضبى . جاهل ») . 

(0) أى الحاجة تدفع إلى السرقة . 


كما 
دلا إسلال ولا إغلال 20 ث2 . وفى المثل : « الحاجة تفتح باب المعرفة » . 
ونذكر هنا أبيات شعر تصلح للرواية والمذاكرة 
ناريك راف ارق ارو ظ 
عن كشا لا ددك را اشير جديا .مونم بتسسراءالفتي القوانيا 8 
9 .او 7 ام الاسم © برقا ةعرد مك 
فلسنا كمن كنتمٌ تُصيبون سل فتقبّل عَقلا أو نحكم قاضيا 9©) 
ولكنَّ كم السسّيف فيكم مُسلّط 2 فنرضّى إذا ما أصبَحَ السّيف راضيا ' 
وق ساق 'مااعرت اطر “ليده يق عالق كان ام 9 ) 
فإن قلُم : إِنَا ظَلَمْنا فإتكم بدأتمُ ولكنًا أسأنا التّقاضيا 9) 
وقال ضالىء بن الحارث (4) : 


واس 7 


.0 2 5 2 5 ه00 43 0 8 
ورب امور لا تضيرك صبرة وللقلب من مَحْشاتينٌ وجيب (1) 


. هذا من كتاب صلح الحديبية حين وادع أهل مكة . الإسلال : الرشوة والسرقة‎ )١( 
. ) 88 : #” ( والإغلال : الخيانة . انظر مقاييس اللغة‎ 

(؟) سويد المرائد » ذكر التبريزى فى شرح الحماسة ( 95٠ : ١‏ ) أن المرائد : جمع مرئد » وهو 
مصدر رئدت المتاع بعضه فوق بعض : أى نضدته . ويقال له أيضا ٠‏ سويد المرانفى » . وقد وردت فى 
نسخة من البيان » م فى.حواشى ها . 

(*) الأبيات رواها أبو تمام فى الحماسة ( 7١ : ١‏ ) للشميذر الحارئ . وذكر التبريزى فى الكلام 
على هذه الأبيات أنها لسويد بن صْمَيع المرئدى : من بنى الحارث ؛ وكان أخوه قتِل غيلة فقتل قاتل أخيه 
نهارا فى بعض الأسواق من الحضر . فهذا قول ثالث فى اسم سويد . 

(8) فى الحماسة وعيون الاخبار ( ١‏ : لال ) : « بصنحراء الغمير ) » بالراء . 

(ه) العقل : الدية . وفى الحماسة وعيون الأخبار : ١‏ فنقبل ضيما » . 

(0) أمر مدان : مقارب . أى لو كان الأمر الذى أدى إلى الحرب مقاريا هينا لساءنى ذلك » ولكنه أمر 
شديد يستوجب الحرب . ل  :‏ وقد سرف »؛ » صوابه فى الحماسة وسائر النسخ . والبيت لم يزوه ابن قتيبة . 

(0) هذا البيت مقدم على البيت الذى قبله فيما عدا ل . 

(4) هو ضابء بن الحارث بن أرطاة البرجمى » أدرك النبى َيه » وجنى جناية فى زمن عفان 
فحبسه » فجاء ابنه عمير فأراد الفتك بعثان ثم جبن عنه , ثم لما قتل عتان وثب عمير عليه فكسر ضلعين 
من أضلاعه . الاصابة 48٠٠‏ والخرانة ( 4 : ١‏ ) والحيوان ( 559:5١‏ ). 

(9) المخشاة : الخشية والخوف . والوجيب : الاضطراب والخفقان . 


١ /ام‎ 


وقال حارثة بن ام 

وقل للفؤادٍ إن نزا بك نزوة من الرَوْع أفرخ أكثر الرّوْع باطله (") 
وقال لبيد بن ربيعة : 

واكذب النفْس إذا حدَّنْتَها إن صدق النفس ير بالأمل 9) 
وقال حبيب بن أوس 2*7 : 

وطول مُقام المرء فى الحى مُخْلقَ لدِياجتيْه فاغترب تتجدّدٍ ©) 

فإنّى رأيثُ العدّمسَ زييدث مَحبّة إلى النّاس أن ليست عليهم بسَزمد0) 
وقال غيره : 

فو اللتمي إلأء أن الشمون عي “وهنا الف - الجر ليس الفلث 

يروح يعدو ما يُمَثّرَ ساعةً وإن قيل ناء فهو منكٌ قريبٌ ") 
وقال اك : 1 

خلافاً لقولى من فَيَالَةٍ رأيه << كقيل قبل اليوم : خالف مُذُْكرَا 8) 


وقال حارثة بن بدر : 


)١(‏ هو حارثة بن بدر بن حصين بن قطن بن مالك بن غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن 
زيد مناة بن تيم » الغدانى . قال أبو الفرج : كان من لِدات الأحنف بن قيس . قال ابن حجر : فإن يكن 
كذلك فقد أدرك النبى عه . وله أخبار فى الفتوح . وذكر المبرد فى الكامل أنه غرق , فى ولاية عبد الله 
ابن الحارث على العراق . وذلك سنة 54 الإصابة ١978‏ . 

.) 407: 5 ( البيت من أبيات فى الحيوان ( * : للا ) وأمالى المرتضى‎ )١( 

(9؟) ديوان لبيد ١١‏ طبع ١848١‏ . 

(4) فيما عدا ل : ١‏ وقال الشاعر » وهو حبيب بن أوس »© . 

(5) آراد بالديباجتين الديباجة . 

(5) ل والديوان «١ : ٠١١‏ إذ ليست 4 . 

(0) فيما عدا ل : « وليس يفتر 9 . 

(8) أنشده فى الحيوان 7 : 84 ) . الفيالة » بالفتح : ضعف الرأى . ل : ١‏ لتذكرا » . وانظر 
المثل عند الميدانى 5١:١ ١‏ ). 


١184 


إذا ما مُتّ سر بنى تيم على الحَدَئَاتٍِ لو يلقو مثل 

عنُوٌ عَدُوّهِمْ أبدا عدُوى كذلك شكلهم أبدا وشكل 

وهو شبيه بقول الأعشى : ٠‏ 

عُلْمَنُها عَرَضا وِعُلْقَتْ رجلا غير وعُلَقَ أخرى غَيْرّها الرّجُلُ () 

2 

وقال عمرو لمعاوية : من أصبر الناس ؟ قال : من كان رأيه رَادّا لهواه 29 , 

واختلفوا بحضرة الرُهْرى فى معنى قول القائل : فلان زاهد . فقال الزُهرى : 
« الزاهد الذى لا يغلب الحرامٌ صَبْرَه » ولا الحلال شكره » . 

وقال ابن هبيرة وهو يؤْدّب بعض بنيه : لا 7 ننّ أو مشيرٍ » وإيّاك 
والرأى الفطِير » وتجنّب ارتجال الكلام , ولا نُشِرُ على مستبدٌ ولا على وَعْدٍ » 
ولا على متلون ولا على لجوج , وتحف الله فى موافقة هوى المستشير ؛ فإن الماسّ 
لك ان ريد اق نه جا 

وقالزا:110, .ين عر ليه كر تسمطه ب :ونين ينا خلقة قل بعد بقار 

وقال عمر للأحنف : من كثر ضحِكُه قلت هَيْبمُه » ومن أكثر من شوء (4) 
عُرِفٌ به ومن كَثْرَ براه كثُر سَقَطُه » ومن كثر متَقَطُه قل ورعُه » ومن © قل 
ورعٌه ذهب حيازه » ومن ذهب حيازه مات قابه . 

وقال المهلّب لبنيه : يا يَنِىّ تبادَلوا تَحَابُوا ؟ فإِنّ بنى الم يختلفون » فكيف 
بنو العلات 29 إِنَّ البرّ يَنْسأ فى الأجل . ويزيد فى العدد » وإن القطيعة 


. 4" ديوان الأعشى‎ 0١ 

(؟) سيعيد هذا الخبر وتاليه فى ( " : 1١85‏ ). 

(7) فيما عدا ل : «١‏ وقال » . 

(؛ - ه) الكلام بين هذين الرقمين ساقط من ب . 

(5) بنو العلات : بنو رجل واحد من أمهات شتى . والعَلّة : الضرّة . 


١8 


و 9 1 مدن الل 2 - 7 3 ساور 2 

75 تورث القلة » وتعقب النار بعد الذلة . واتّقوا زَلَ اللسان ؛ فإن الرجل تزل رجله 
١ 1‏ ع ا و3 ةَ فد أل 
فينتعش ''2 , ويزل لسانه فييلك . وعليكم فى الحرب بالمكيدة ؛ فإنّها أبلغ من 
النّجدة ('2 ؛ فإن القتال إذا وقَمَ وقع القضاء , فإن طَفِر فقد سعد » وإن ظفر به 
م يقولوا فرط . 


ولقَىّ الحسينُ رضى الله عنه الفرزدق فسأله عن النّاس فقال : القَلوبُ 2 ه 
فك :احرف عليلق .بوالتصر قالطا 


وقال بعضهم : ُحجب أعرابى عن باب السلطان فقال : 
اهِينُ لهم نفسى لأكرمها بهم ولا يكرمٌ النفس الذى لا يها 


وقال جرير : 

قوم إذا حضر المُلُوكَ وُفوكهم ثتفت شوابم على لواب 9 0 ٠.‏ 
وقال ار : 

نْهِيثُ جميعَ الحَضر عنذكر خطةٍ 2 يدبرها فى رأيه ابن هشام 9؟) 

فلمًا وردثُ البابَ أيقنتٌ أنّنا على الله والسّلطان غيرٌ كرام 
وقال آخر : 

وافى الوفودٌ فواى من بنى حَمَل 2 بكر المَالةٍ قازى لسن عُرْومُ () 7 


. انتعش العائر : نبض من عثرته‎ )١( 

. النجدة هنا : الشجاعة والشدة‎ )١( 

(؟) من قصيدة له فى ديوانه هه - لاه يبجو بها التم . 

(؛) الحضر ء بالفتح : أهل الحضر . قال زهير : 

دع ذا وعد القول فى هرم خير الكهول وسيد الحضر 0 

(فوحاق 0078503 نويا لأ البرك الطيرى «والم رودن م يدير و الات :+ 
وبدله العرزم بالفتح » والعرزام بالكسر » وهو القوى الشديد من كل شىء . وفى حواشى ه عن نسخة : 
« الغرزوم : القرى الشديد ؛ . وقد وقع بعد هذا البيت اضطراب فيما عدا ل . ه ء فقدم بعض 
صفحات الأصل وأخر بعضها . وقد اعتمدت ترتيب الكلام فى التستختين لتساوقه والغامه . 


لل 


000 الكأن مم ا إذا فتح البواب نابلغ ع7 
ونحن لكات ” لفون ارا حياءً إلى أن يُفتسَ البابٌ أجمعا 
نَفْسّك أكرئها فإنّك إن تَهْنْ عليك فلن تلقى ها الدّهرّ مكرما ”") 
اعتذر ابن عون ( الا يم النَحَعى فقال له سكت معدورا #افإن 
الاعتذارٌ يخالطه الكذب 5 
ار ا 0 00 
و ال ل ا ا 1 


أعطى » وإذا سكل مالا يَجد قال : « يَصْئَمُْ الله » ( 


وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : أكغروا لَهُنَّ من قول « لا » ؛ فإن قول 
« نعم » يضيِّبنّ على المسألة 2 . وإِنّما خصّ عُمّر بذلك النّساء . 
وقال بعضهم " : ذمّ رجل الدّنيا عند على ؛ بن أبى طالب رضى الله عنه فقال على : 


لديا ذا زُ صدقٍ لمن صّدقها , ودار نحاةٍ لمن فم عنها » ودار عِنّى لمن 
تزود منها #وقيبط وق اش برعل ملائكته » ومسجد أنبيائه » ومتجر أوليائه . 
رَبحُوا فيها الرّحمة » واكتسبوا فيبا الحنة .فمن ذا الن: يلفها وق ذلك ينها 


. 1١194 سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

. » الساق »ء وأشير فى ه إلى رواية « الساق‎ ٠ : ما عدا ل », ه‎ )٠( 

(©) البيت بدون نسبة أيضا فى حماسة البحترى 7417 . 

(4) هو عبد الله بن عون . تقدمت ترجمته فى ص 4١‏ من هذا الجرء . 

(ه) سبق الخبر برواية أخرى فى ص 4١‏ . 

() روى هذا الخبر أيضا فى ( 8 : ١١8‏ ) وعيون الأخبار (* : ١١9‏ ).. 

0 المسألة : السؤال . ل  :‏ يضربين عن المسألة » تحريف . وانظر ( * : ١98‏ ) . 


81١ 


ونادت بفراقها , وشبّهِتُ بسرورها السرورٌ , وببلائها البلاء » ترغيبا وترهيبا . فيأَيُها 
ا 0 7 00 
الذام للدّنيا » المعلل نفسّه » متى تحدّعتك الدنيا ابح اسك يت 101 
أبمصارع أبائك فى الِلى » أم بمٌضاجع أّهاتك فى الثوى ؟! م مر ضتٌ بيديك » وم 
للك كنف ث تلب لها التقاء.ه وكستوطيق له الأماءه عداة لا يك عنه 
دواؤك 7" , ولا ينفعه بكاؤك 27 , ولا يُنْجِيهِ شفقتُك . ولا تشفع فيه طَلبَتّك » . 

وقال عُمَّر » رحمه الله : « ما بال أحدك ثانِيَ وِسَّادِه عند امرأةٍ مُعْزيَة 
مُغِيبة (؟) ؟! إن المرأة لحم على وَضَمِ © إلآّ ما ذبّ عنه ») . 

جا 

وقال بعضهم : مات ابن لبعض العظماء فعرّاه بعضهم فقال : عِش أيها 
الملك العظيمٌ سعيداً » بلا أراك الله بَعدَ مصيبتك ما ينسيكّها ! 

وقال : لما توفى معاوية وجلس ابنّه يزيد 29 » دخل عليه عَطَاءُ بن ألى صيفى 
0 : ع ع 8 7 - ١‏ 1 - 
الثقفى , فقال : ( يا أمير المؤمنين » أصبحتٌ قد رزيت خليفة الله » واعطيتَ خلافة 
3 ار ره 8 + 0 
الله » وقد قضى معاوية تحبه ,فغفر الله ذنيه »وقد اعطيتٌ بعدذه الرياسة ووَليتَ 
السّياسة » فاحمَسِيبٌ عند الله أعظمَ الرّزيّة » واشكزه على أفضل العطيّة » . 

ولا تُوفى عبدٌ الملك وجلس ابنّه الوليد .» دحل عليه النّاس وهم 
لا يدرون : أِبتئونه أم يعرّونه ؟ فأقبل غَيلان بن سَلّمة النَقَفَىٌ فسلّمَ عليه ثم قال : 


)001 استذم إليه » فعل ما يذمه عليه . وهذا الصواب من ه . وفى ل : و بما استندمت اليك » » 
وفى سائر النسخ : و أم متى استندمت إليك © . 

. ) ل : دعنك دواؤك‎ )7١١ 

(9) الجملتان التاليتان من ل فقط . 

(4) كلمة ١‏ مغزية » من ل فقط . وفى حواشى ه عن نسخة بدل « مغيبة © . يقال أغزت المرأة 
فهى مغزية » إذا رج زوجها للغزو . والخبر مروى ف اللسان ( غزا ) . وأما المغيبة » بضم اليم وكسر 
الغين . فهى التى غاب عنها بعلها . 

(5) الوضم : ما يوضع عليه اللحم يوق به من الأرض . أى هن من الضعف مثل ذلك اللحم 
لا يمتنع من أحد . إلا أن يذب عنه ويدفع . وانظر اللسان ( وضم ) . 

(1) فيما عدا ل , ه : « جلس ابنه يزيد ودخل » . 


هم 


١0 


يا آمتر المؤنيق + أصبحت قدارزيت خير الآباء :سيت عير الأسماء » واعظيت 
أفضل الأشياء » فعظّمَ الله لك على الرزيّة الصّبْر » وأعطاك فى ذلك نوافل الأجر » 
رأعائك على سن الولاية والشكر . ثم قَضَى لعبد الملك بمخير القضيية » وأنزله بأفضل 
المنازل المرضييّة ('» وأعائك من بعده على الرعيّة » . فقال له الوليد : من أنت ؟ 
فائعَسّبٌ له . قال : فى 5 أنت ؟ قال : فى مائة دينار . فألحقه بأهل الشّرف . 

ولا فى المنصور دخل ابن عي مع الخطباء على المهدى فسلّم ثم قال : 
آجَرَ الله أميرٌ المؤمنين على أمير المؤمنين قبلّه » وبارك لأمير المؤُمنين فيما خلفه له 
اذ التبعن بدت نل بصن أنه دع لل انع الطين ان ان 
وراثة مَقام أمير المؤمنين . فأقبَل يا أمير المؤمنين من الله أفضل العطيّة » واحتسبُ 
عنده أعظم الززية . 

وكتب مُيمون بن مِهران 3 إلى عمرٌ بن عبد العزيز » يعرّيه عن ابنه 
عبد الملك » فكتب إليه عمر : « كتبتٌ إلى تُعرّينى عَن ابنى عبد الملك » وهو 
أمر ل أَزَلُ أنتظره » فلمًا وقَعَ لم أنكزه » . 
قال الشاعن 1ن 

تعرَّيْتُ عن أُوفَى بعيلانَ بعدّه 2 عزاءً» وَجَفْنٌ العين بالماء مُبرَ ع (4) 


. ) الرضية » مع الإشارة إلى رواية « المرضية‎ (١ : ه‎ )١( 

00 هو أبو أيوب ميمون بن مهران الجزرى الرق » نشأ بالكوفة ثم نزل الرقة » وكان مولى مكاتبا لبنى نصر بن 
معاوية ثم عتق » وكان على خراج الجزيرة وقضائها لعمر بن عبد العزيز . وكان بزازاً » فكان يجلس فى حانوته ويتولى 
الخراج » وكان عمر يقول فيه : 9 إذا ذهب هذا وضَربه صار الناس من بعده رجراجة » . الرجراجة . بالكسر : الرعاع 
والرذال . توفى سنة ١١1‏ . تمبذيب التبذيب » والمعارف ١58‏ » وصفة الصفوة ( 4 ١55:‏ ). 

(6) الشعر نسبه الجاحظ ف الحيوان ( 7 : 114 ) إلى أت ذى الرمة » وفى ( 5 : 505 ) إلى 
أخى ذى الرمة . وذكر فى الحماسة ( ١‏ : 558 ) أنه هشام بن عقبة يرثى أخويه : أوفى » وذا الرمة . 
ونحوه فى الكامل ١44‏ . والتحقيق أنه لمسعود أخى ذى الرمة يرثى ذا الرمة » وابن عمه أوفى بن دهم . 
انظر الأغاق ( ٠١7:1‏ ) والشعراء لابن قتيبة . 

(4) غيلان هو اسم ذى الرمة » وأوفى هو ابن عمه , ه : « ملان مترع 0 » وأشير فى حواشيها 
إلى رواية « بالماء » عن نسخة . 


ل 


القن 


١537 


ولم تُسينى أوفى المصيباتٌ بعدّه2 ولكنّ تلنْء القرح بالقرح أُوجَعٌ 
وقال متمم : 
قعيدكِ آلا تُسيعينى ملامة ولا تُنكَى قَرْحَ الفؤاد فيييجعا (') 
وقال آخخر 9) : 0 
قليل النَشْكّى للمصيباتٍ ذاكر 2 من اليوم أعقاب الأحاديث فى غد 
وقالواء > 0 شد من الموك ما ينمتن :له المويت 44 

وقال الفرزدق وهو يصف طعنة : 

يود لك الأدئؤن لو يت قبلَها يُرُونَ بها شرا عليك من القَعلٍ 

وقال : وقيل للأحنف : ما بلغ من حزمك ؟ قال : لا ألى ما كفِيت » 
بلا أضبيع ماوَليتُ . 

وقال آخر : لا تقيموا ببلادٍ ليس فيها نهر جارٍ » وسوق قائمة » وقاض عَذْلَ . 

وقانوا : لا تُبنى المدن إلا على الماء والمرعى والمُحتّطب 29© . 

وقال مالتين ونان 29 ليها رأيك لفان يتكلم غل سواه ويدكز 
حُسنَ صنيعه إلى أهل العراق » وسُوءَ صُنيعهم إليه » حتى إِنَّه ليُخيّل إلى السامع 
أنّه صادق مظلوم . 

نوتيك الث اقلق ع عه اقال:+ بعت لسن يفول + لفك وقد كلمة 
سمعتها من الحَجاحٍ . قلت : وإِنَّ كلام الحجّاجٍ لَقِذّك ؟ قال : نعم , سمعه 


.) 7١٠-58 : وقصيدة متمم فى المفضليات ( ؟‎ . ) 5714 : ١ ( البيت فى الخزانة‎ )١( 
, وقعيدك » أى قعيدك الله » هو من أيمان العرب . كقوفم : نشدتك الله . نكا القرحة : قشرها . وييجع‎ 
١5١ بكسر الياء : لغة فى يوجع . انظر حواششئى ص‎ 

(؟) هودريد بن الصمة . انظر الحماسة( ١‏ : 77:8) . وقصيدة البيت فى الأصمعيات 7؟ - 4 7 لييسك . 

(5) انظر الحيوان ( © : 99 ). 


(:) سبقت ترجمته فى ( .)1١١١ 0:2١‏ 


[ ج ؟ - البيان والتبيين ١‏ ] 


١54 


عل تفده الأعواف قرل :2210 إن مرا سيت امراعة مون عمره ف حيو ما حل لق 
لخليق أن تطول عليها حسررُه . 

وقال بعضهم : ما وجدثٌ (" أحداً أَبلّعْ فى خير وشرّ من صاحب . 

عبد الله بن سّلمة 9" . قال : دخل الربرقانُ بن بدرٍ على زياد وقد كُف 
بصو » فسلّمَ تسليما جافياً » فأدناه زياد فأجلسه معه , وقال : يا أبا عَّاشُ : 
القومُ يضحكون من جفائك ! قال : وإن ضحكوا فوالله إن منهم رجل إلا بود 29 
كن وز ذو امال اورت اي 0 

وقال : ونظر هشامٌ بن عبد الملك إلى قبر عهان بن حيان المُِى 20 
فقال : جُنْوَةَ من جكى النار 99) ١‏ 

قالوا: وكان يقال : صاحب السّوءِ قطعة من النار 27 والسّفر قِطعة من العذاب . 

وقال بعضهم ©) : عذابان لا يُكترث هما الداخل فيهما 2100 :المسمر 
الطويل » والبناء الكبير (' 2 . 


)0( ل : « يقول على هذه الأعواد ٠‏ . 

. ٠ فيما عدا ل : « وقال بعضهم : كان يقال ما وجدنا‎ )١( 

(0) ل عه : « سلم ؛ تحريف . وهو عبد الله بن سلمة المرادى الكوفى . فى الطبقة الأولى من 
فقهاء الكوفة بعد الصحابة . روى عن عمر وعلى وابن مسعود . وقال النسالى : لا أعلم أحد روى عنه 
غير عمرو بن مرة . انظر ترجمة كل منبهما فى تبذيب التهذيب . 

(14) فيما عدا ل : « يود »). 

(5) لغية » بفتح الغين وكسرها , أى لزنية » وهو نقيض قولك : لرشدة . 

(7) عفان بن حيان المرى . كان والياً على المدينة سنة 44 من قبل الوليد بن عبد الملك ‏ ثم عزله 
سليمان سنة 95 . الطبرى ( 8 .)١١5609517:‏ 

0) الجثوة ء مثلثة الجم : الحجارة المجموعة . 

(8) بقية القول ساقط من ه . 

(9) فيما عدا ل : « قال آخر وكان يقال » . 

. » ل : ولا يكثرت لما الرجل‎ 2٠٠١0١ 

.» الكثير‎ ١ : ماعدا ه‎ )1١١١ 


١06 


وقال رجل من أهل المدينة : من تقل على صديقه تحف على عدوّه » ومن 


أسرّع إلى النّاس بما يكرهون قالوا فيه يما لا يعلمون . 


وقال سهل بن هارون : ثلاثة يعودون إلى أبن الجانين » وإن كانوا أعقل 
العقلاء : الغضبان » والعيْران » والسّكران . فقال له أبو عَبّدان الشاعر امْهلّع 29 : 
ما تقول فى المنَعظ ؟ فضحك حتّى اسلئقى 29 ثم قال : 

وما شر الثلاثة أمَّ عمرو 2 بصاحبك الذى لا تَصبّحينا 

وقال أبو الدّرداء : « أقربُ ما يكون العبدُ مِن غضب الله إذا عَضِبَ » . 

وقال : قال إياس (© : البْخْل قيد , والعَضّبٌ نون » والسكر مفتاح الشرّ . 


8 


وقال بعض البّخَلاء : ما نَصّب الناس لشوء تَصبّهم لنا 29 ع هَبْهم 
يلزموننا و ل 
قال اوقا ا[زراعق جر عي الله بو ديق اليه :ها حفر كك علض 7 
يصف التاس 0" . فقال له أبوه : إنك لم تضّع كثيراً بهذا إِنّما تضّع بهذا 


قال : وأنشد رجل عمر بن الخطاب » رحمه الله » قول طرّفة : 

فلولا ثلاث هُنَّ من عِيشة المَنَى وجدّك لم أحفل متى قام عُوّدِى 

ا ل و م 
ينتقون أطايب الحديث كا ينتقون أطايب التَمْرٍ» »لم أبال أن أ د 00 


. » ل : و الشا عر المخلع‎ )١( 

(1) فيما عدا ل , ه : «١‏ استلقى »ع وكلاهما بمعنّى . 

[فة ل : « قال إبليس » » ما عدا ل : ١‏ قال ناس » » ووجهه ما أثبت من حواشى ه عن نسخة . 
(4) نصب فلان لفلان نصبا . إذا قصد له وعاداهة وتجرد له . 

(5) فيما عدا ل : «١‏ 5 يصفه الناس © . 

© عيون الأخبار ( د > ا 6 م 


1١ه‎ 


1 


١55 


وقال عامر بن عبد قيس ('2 . « ما اسَّى من العراق إلا على ثلاث : على 
ظَمَاٍ المواجر , وتجاوب المؤذْنين » وإخوانٍ لى منهم الأسود بن كلثوم 20 » . 

وقال ابر : و ما آمبى من البْصرة إلا على ثلاث : يُطب المكر ‏ وليل 
الحزيز () » وحديث ألى بكرة 29 ع 


تكتفنى همان قد كسفا بالى 


2 ا لاض 
ولكتنى + لير" سححينهة 
و 5 2 


< َه« م 4 0 
فواكبدى حتى متّى القلب موجع 


وقد ترا قلبى مَحَلَةَ يمال 
ربيبة خدرٍ ذات سِمُطٍ وخلخالٍ ©) 
على جَلْل تبكى له عينُ أمثالى 
لحل د 
بفقد حبيب أو عدر إفضال 


وإِلَّا لقامُ الخل ذى الخُلق العالى () 


نالفي رلة أن تطول. بنالتا 
لولا ثلاث هُنْ عيش الذَّهِرٍ الع والومُ وأم عمرو 
٠‏ لما حَشِيتٌ من مضيي القَبْرٍ »* 


.) م8751:20١‎ ( سبقت ترحمته فى‎ )١١( 

.) "57505205١ ( مضت ترجمته فى‎ )١( 

(9) الحزيز » بزاءين معجمتين : موضع بالبصرة » 5 فى معجم البلدان وهامش التيمورية . وى 
معجم ما استعجم : « هو الموضع الذى بين العقيق وأعلى المربد بالبصرة » . وهذا ماف ل . وفى ها : 


' «الخزبر » وسائر النسخ : « الخزير ؛) . 


(4) ماعدا ل » ه : ٠‏ ألى بكر » صوابه منهما ومن عيون الأخبار ( ١‏ : 708 ) حيث ورد هذا 
الخبر وسابقه » ومما سيق فى ( ” : ١98‏ ) . وهذا استدراك لما وقع فى الطبعة الأولى . 

(0) هذا البيت والبيت قبله من ل فقط . 

3( الحلة » بالفتح : الحاجة . فيما عدا ل : 

0) ه : ١‏ لقاء الاخ ؛ . 


« لخلة أمر و. تحريف . 


5١ 


١/ 


منهنّ كان من صالحى قومه : دين يُرشدُه » أو عَقل يُسَدُّدُه » أو حسب 


5 


وقال : المؤمن بين أربع : موْمنٌ يحسده » ومنافق يُبغضه , وكافر يجاهده 
وشيطان يتنه . وأربع ليس أقلّ منهن : اليقين .والعدل , ودرهم حلال » وأخ فى الله . 

وقال الحسن بن على : من أتانا لم يَعْدَم خصلةً من أربع : آية محكمةٌ : 
أو قضيّة عادلة ع أو أخا مستفادا » أو مجالسة العلماء 29 . 

ا 

وقالوا : من اعطى ربعا لم يُمْنَعْ أربعا : مَن اعطى الشكرّ لم يُمئّع المَزِيد , 
ومن أعطى التَوبة لم يُمنع القبول » ومن أُعطِيّ الاستخارة لم يُمنع الجيّرة » ومن 
عط المشورة لم يَعدَم الصّواب 29 . 

وقال أبو ذَرٍِ الغقارى : كان الناس ورقاً لا شوك فيه » فصاروا شوكاً 
لا ورق فيه 99) . 

وقالوا : تعامَل النّاس بالدّين حتى ذهب الدّين» وبالحياء حتَّى ذهب الحياء » 
وبالمروءة حتّى ذهبت المروءة » وقد صاروا إلى الرّغبة والرهبة , وأَخْرٍ بهما أن يذهبا . 

وقال بعضهم : دَعَا رجل على بن أبى طالب رضى الله عنه إلى طعام » 
فقال : نأتيك على أن لا تتكّلفٌ لنا ما ليس عندك ء ولا تدّخر عَنّا ما عندَك ©©. 

وقال ار : كان شيخ يأنى ابن المقفع » فألصَ عليه يسأله العَدَاء عنده وفى 
ذلك يقول : إِنّك تظنٌ أَنّى أتكلّف لك شيئاً ؟ لا والله لا أقدّم إليك إلا 
ما عندى . فلما أناه إِذّا ليس عنده 7" إلَّا كسرة يابسة وملح جَرِيش . ووقف سائل 


. وعقل .. وحسب .. وحياء » . قنى الحياء » كرضى ورمى : لزمه‎ ١ : ل‎ )١( 
. » ل : « وقضية .. وأخا .. ويجالسة » » أى بالواو بدل « أو‎ )5( 

(؟) فيما عدا ل : « لم يمنع الصواب © . 

(4) نسب فى ( 3 ١07:‏ ) إلى ألى الدرداء . 

(0) هذه الجملة من ل . ه فقط . 

(5) فيما عدا ل : ١‏ ليس فى منزله ؛ . 


" 


١54 


بالباب فقال له : بُورِك فيك ! فلمًا لم يذهب قال : والله لئن خرّبْتُ إليك 
أن ساقيك ! فقال ابن المقفع للسّائل : إنّك لو تعر من صدق وعيده مثل 
الذى أعرف من وَغْده لم ثُرَادّه كلمة » ولم قف طَرفَةٌ 20 . 

قال : وكان يقال : أوّل العلم : الصّمت » والثانى اح الم 
الحفظ » والرابع “الشكل: ب44 واتقاميى .* :7 الشرة: 

جل ابس كي سه 
من مشورة » ولا فقرّ أشدٌ من عدم العقل . 

وقال مُوَرْقَ العجلى ('2 : ضاحك معترف بدنبه » خيرٌ من باك مُدِل 
على ربّه © , 

عن ف ا ا ا اه 

وقال شبيب لأنى جعفر : إِنَ الله لم يجعل فوقك أحداً , فلا تجعلنّ فوق 
شكرك شكرا . 

وقال آتحر لألى جعفر فى أُوْلِ ركبةٍ ركبها : إن الله قَدْ رأى ألا يجعل أحدا 
فوقك © , قَرَ نفسّك أهلاً ألا يكونَ أحد أطوّع لله منك . 

وسَفة رجل على ابن له فقال له ابن : والله لأنا أشببه بك منك بأبيك » 
لأنت أشدٌّ تحصيئاً لأمى من أبيك لأنّك . ا 

ل ال 
ملق 0 مه عسي 


.) ١85 : 5 ( والعقد‎ ١١١ ماعدا ل : و مثل ما أعرف » والخير فى البخلاء‎ )1١( 
.) 9ه"‎ 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

(م) ه : ه من الباكى المدل على ربه ٠‏ . 

(4) فيما عدا ل » ه : « ألا يأق ٠‏ . وفى ل : ٠‏ خ : بطاعة » إشارة إلى نسخة . وهى رواية 


هاعدا ل . وهذا الخبر وسابقه سيعادان فى ( ” : ١58‏ ). 


(ه) ل : ٠‏ قدر ألا يجعل فوقك أحداً » . 
(5) فيما عدا ل » : « فاشتر لنفسك © . 


إن 


١ 


وقال الأحنف : ثلاثة لا أناةَ فيينَّ عندى . قيل : وما هُّنَّ يا أبا بحر ؟ 
قال : المبادرة بالعمل الفاح © ورخراع نمم ميّتك » وأن تُنكح الكفة أَيّمَك . 

وكان يقول : لأفتى تَحَكّكُ فى ناحية بيتى أحبٌ إلى من أَيْم رددثُ عنها 

وكان يقال ها" يفك المكوات "إلا للطلا عونا بعد متعهن لاه 
إلآ امدلؤة اللمفلة والقوغاءة 

ركان يقال : لا تطلبوا الحاجة إلى ثلاثة : إلى كذوب ؛ فإنّه يُقربُها وإن 
كانت بعيدة » ويباعدها وإن كانت قريبة . ولا إلى أحمّق ؛ فإنّه يريد أن ينفعك 
فيضرّك . ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة ؛ فإئه يجعل حاجتّك وقايةً 
لحاجته . 

وكان الأحنف بن قيس يقول : لا مُروءة لكَذُوبٍ » ولا سُؤدد لبخيل ) 
ولا ورّعَ لسبّى؟ الخلق . 

وقال التتعيى ‏ + ليك بالمتدق -حيث كرى أله يعسي '4:فائه ريفعلك . 
واجتنب الكذب فى موضع ترى أنه ينفعغك ؛ فإنّه يضترك . 

وقالوا : لا تصرف حاجتك إلى من معيشته من روس المكاييل 290 , 
ولسنة الانين . 

وقالوا : تفرد (') الله عَرّ وجل بالكمال » وم يِبرّى؟ أحداً من التقصان . 

قالوا : وقال عامر بن الظرب العَدُوانىَ 2 : و يا مَعْشَّر عَنْوانَ » إن الخيرٌ 
ألوف عَزوف » ولن يُفارق صاحبّه حتّى يفارقّه » وإنّى لم أكن حليماً حتّى انبعت 


الحلماء » ولم أكن سيّدَم حتّى تعبّذت لكم » . 


)١(‏ ل : « المكاتل » ولكنها لا تساوق النص . والمكاتل : جمع مكتل » وهو شبه الزنبيل يسع 
خمسة عشر صاعا . 1 

. 6 ه : وانفرد‎ )١( 

(5) سبق بعض الخطبة التالية والإشارة إلى مراجعها فى ( 40١ : ١‏ ). 


"0 


7 0 5ت شور ع اي 3 . 4ه : 
وقال الااحنف : ( لان ادعى من بعيد » احب إلى من ان اقصى من قريب ) ١‏ 


وكان يقال : إيّاك وصدرٌ المجلس وإِنْ صَدَّرَك صاحبّه ؛ فإنّه مجلس قلعة (27. مهم 


قال : وقال زياد : نا اكت ملسا قط الأ رركت مندما لو أدقه اق ى : 
وتركُ ما لى » أحبٌ إلى من أذ ما ليس لى ٠‏ 

وقال الأحنف : ما كشّفتٌ أحداً عن حالى عنده إلآّ وجدثها دون 
ما كنثٌ أَظنٌ . 

1 6 ىو 3 ءِ 0 ل 2 2 

قال : واثنّى رجل على على بن ابى طالب فافرط . وكان على له متهما , 
فقال : أنا دون ما تقول , وفوق ما فى ناسيك . 

قال : وكان يقال : خمس خحصال تكون فى الجاهل : الغضّب فى غير 
وألا يعرف صديقه من علوّه . 

وأثئى أعرانى على رجل فقال : إن تيرك لسرع » وإن مَنْمَك لمْرِيع » وإن 
١ 21‏ 

ال يوي كل 0 فنك لبا بأرويكة فخ أبودؤغيان اللدن 90 


. القلعة : بالضم : التحول والارتحال‎ )١( 

.) 15941: سبق هذا الكلام فى‎ )0١ 

(*) فيما عدا ل . ه : ١‏ مسلم » »2 تحريف . وقد سبقت ترجمة سعيد فى ص 1١‏ . 

(4) غبر : بقى ومكث.وأبو دهمان الغلانى : شاعر من شعراء البصرة ممن أدرك دولتى بنى أمية 
وبنى هاشم » ومدح المهدى . وكان طيبا ظريفا مليح النادرة . وهو القائل لما ضرب المهدى با العتاهية 


لولا الذى أحدث الخليفة فى ال عشاق من ضربهم إذا عشيقوا 


الأغانى ( 19 : ١151‏ ) . و : دهمان » بضم الدال . وفى النسخ : ٠‏ زهمان » » محرف . والغلابى بتشديد 
اللام يا فى السمعاق . فيما عدا ل , ه : « العلانى » تحريف . وانظر الحيوان ( /ا : 3517 ) . 


فون 


لل 


عَلَى بابى أيّاما » فلما وصل إلى مكل بين يدىٌّ قائماً بين السّماطين وقال : 
ا .22 و 5 َه وح ارم 7 راع 
« والله إنى لأعرف أقواما لو علموا أن سف الثُراب يقم من اود أصلابهم 
ع مس ل اد 0 0 2 + 5 ا 5 ١‏ 21 8 
لجعلوه مُسئكة لأزماقهم ('2 ؛ إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشى 27 . أمَا والله 
إِنّى لَبعيدُ الوثبة » بطوء العطفة 29 . وإِنّه والله ما يَثُنينى عليك إلا مثل ما يصرفنى 
5 و 8 يوعد دي ف 0 وساع كع . + 
عنك . ولأن أكون مُقلا مقرّبا أحبٌ إلى من أن أكون مكترا معدا . والله ما نسال 
عملاً لا تضبطه , ولا مالاً إلا ونحن أكثرٌ منه . وهذا الأْمرٌ الذى صار إليك وفى 
فشرّ . فتحيِّبٌ إلى عباد الله بسن البنثر ء ولين الجانب ؛ فإِنْ حب عباد الله 
موصول بحبٌ الله » وبُخضّهم موصول ببْغض الله ؛ لأنَّهم شهدا الله على تحلقه , 
2ع 3 1 
ورقباه على من عاج عن سبيله 22 » . 
ودخل عتّبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام » عَلى خالد 
ابن عبد الله القسرى بعد حجاب شديد » وكان عُتبة سخيًا » فقال خالد يعرض 
به : إن هاهنا رجالاً يَذَّانُونَ فى أموالهم » فإذا فنيت اذَّانوا فى أعراضهم . فعلم 
2 بن - ا لم ع و 
القرَشى 7" أنه يعرّض به ء فقال القرشى (2 : أَصلسَ الله الأمير » إن رجالا من 
ع 0 ب 0 5 م لو 2 م الى 7 
الزجال تكون أموالهم أكثرٌ من مُروءاتهم » فاولئك تبقى لهم أموالهم » ورجالاً 
تكون مروءائهم أكثرٌ من أموالهم . فإذا نَفِدّت اذَانُوا عَلَى سّعة ما عند الله ! 
فخجل خالد وقال : إِنّك لمنهم ما علمت ! 


00 الأرماق : جمع رمق » بالتحريك . وهو بقية الحياة . فيما عدا ل , ه : « لازماً فهيم » » 
تحريف . وانظر رسائل الجاحظ ( 7 : 45 ) بتحقيقنا . 

, التنزه : الابتعاد‎ )١١ 

(7) العطفة : الرجعة . 

(4) عاج : رجع . فيما عدا ل : ١‏ اعوج عن سبيله ٠»‏ . 

(5) القرشى » هو عتبة بن عمر » فإنه مخزومى » ومخروم من قريش , هو مخزوم بن يقفظة بن مرة 
ابن كعب بن لؤى بن غالب . ج والتيمورية : ؛ القسرى ؛ تحريف . وفى ب : « عتبة » مع أثر تصحيح . 

() هذه الكلمة فى ل فقط . 


١ 


6. 

المؤمنين إِذْ سألك 0000000 : إنّه كان لا يعدو إحدى 50 00 

أسد 000 

اسمس لمان سسا وه 
أشبَهُ منهم بابائهم . وإذا رأيتم من رَجُل ععلة 5 فا حذروه » واعلموا أن عنده لها 


1 
اخحوات »6 . 


قال : وقال رجل لرجل © : هَبْ لى دُريهماً . قال : أتصعّْره » لقد 
صغَّرت عظيما ! الدّرهم عُشر العَشرّة » والعشرة عُشر المائة » والمائة غشر 


قال الأصمعى : خرجَتٌ بالدارمئ 2١(‏ قرحة فى جوفه ء فيَرَقَ يزقة خضراء , 


)١(‏ عبد الله هذا هو والد خالد بن عبد الله بن يزيد القسرى ‏ المترجم فى ( ١‏ : 7509 ) . والخبر 
بهامه فى الكامل ١١١‏ ليبسك : ه وكان عبد الله بن يزيد أبو خالد من عقلاء الرجال » قال.له عبد الملك يوما : 
ما مالك ؟ فقال : شيئان لا عيلة على معهما : الرضا عن الله » والغنى عن الناس . فلما نبض من بين يديه قيل 
له : هلا خبرته بمقدار مالك ؟! فقال : لم يعد أن يكون قليلا فيحقرفى » أو كثيرا فيحسدن » . فيما عدا 
ل ء ه : « بن كوز » تحريف » انظر ضبط نسبه فى ترجمة ابن خلكان لخالد بن عبد الله القسرى . 

(؟) كان لا يعدو إحدى حالتين » من ل فقط . 

(؟) هو عروة بن الزبير بن العوام . 

(4) الخلة , بالفتح : الخخصلة . أراد خلة مستهجنة . 

(5) المسثول خالد بن صفوان » كا فى كتاب البخلاء ١١‏ . قال : سأل خالد بن صفوان رجل 
فأعطاه درهما ‏ فاستقله السائل : يا أحمق إن الدرهم عشر العشرة » إنح . 

() اسمه سعيد الدارمى » 5 ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ١75 : ١‏ ) . حيث ساق الخبر التالى . 
وهو أحد شعراء أهل مكة وظرفائهم وأصحاب الغناء . كان فى أيام عمر بن عبد العزيز وهو الذى روج 
لصديقه التاجر الكوق تجارته فى الخمر السود , بما أشاع من غنائه وقوله : 

قل للمليحة فى الخمار الأسود ماذا صنعت براهب متعبد 
قد كان شمر للصلاة ثيابه ١‏ حتى وقفتٍ له بباب المسجد 
قالوا : فلم تبق فى المدينة ظريفة إلا ابتاعت خماراً أسوّد . حتى نفد ما كان مع التاجر منها . 


دللا 


فقيل له : قد يرث إِذ قد يها خعطراء 2 . قال : ولله لو لم تب فى الدّنيا 
زمرّدة خضراء إِلَّا يزقتُها لما نجوثُ ("2 . ْ 
مر الوليد بن عبد الملك بمعلّم صبيان فرأى جاربةً فقال : ويلكَ ما لهذه 
الجارية ؟ فقال أعلتها القران .كان فلك الدى سلتها ضكر اهما , 
إسحاق بن أيُوت قال:- رب الولية بن عبد المللف :من الطاعون + فقال له 
رجل : يا أمير المؤمنين . إن الله يقول : <9 قل لَنْ ينفعكم الفرَار إن فرركم من 
اوت أر القَثْل وَإِذّا لا تُمتعُونَ إلا قَبيلاً » . قال : ذلك القليل ريد . 
وهرب رجل من الطّاعون إلى النّجّف » أيامْ شُرَيم 29 . فكتب إليه 
0 2 - الإ اي ادم 9 
شري : « أما بعد فإن الفرار لن يعد ألا » ولن يكثر رزقا . وإن المَقَامَ لن 
قرت أجل رن يسارك ررفا أورن من بالتُجي 29 مَنّ ذى قدرة لقريب 6 
قالوا : ودخل على الوليد فتىّ من بنى مخزوم » فقال له : زوجنى ابنتك . 
فقال له + هل 'قرأت القرآن © قال:2 لا قال + أذثوة مث . فادثوه قصضرب 
عمامته بقطييب كان فى يده » وقرّعَ رأسّه به قرّعات , ثم قال لرجل : ظمّه 
ليك :فإذا "قرا القران تجاه 480 , 


الب او : أنا كمن سقط 


(1) ف الأغانى : ٠‏ فقال له : أبشر » قد اخضرت القرحة وعوفيت ٠‏ . 
)١(‏ فيما عدا ل : وما نجوت 6. 

(؟) شري بن الحارث القاضى المشهور » ترجم فى ( ١‏ : 557 ). 
(4) ل : « وإن النجف و . 

(ه) كلمة ه القران » من ل فقط . فى ه : « فإذا اقرأه » . 

(5) انظر ترجمة يزيد بن أبى مسلم فى ( ١‏ : 8848 ) . 

(7) ل : و عنه » . وفى ه : «١‏ فوجد دينارا » . 


56 


وقال 2١(‏ ليزيد بن ألى مُسّلم : قال أبى للحصجاج 27 : إِنّما أنت جلدة 
ما بين عيئى 7" ! قال الوليد : يا يزيد 24 , وأنا أقول : أنت جلدة وجهى كله . 


ومع هذا إِنّه صعد المنبر فقال : على بن ألى طالب لْصّ ابن لمصّ . صب 
سُوْبوبٌُ عذاب . فقال أعرابى كان تحت المنبر : ما يقول أميرم هذا ؟! 


وف" قله لض ابن لض أعتجوكان ا إتداها ونه عل ون أى طالب أنه 
لص , والأخرى أله بلغ من بجهله مالم يجِهلْه أحد ء أنه ضم اللام من لِصّ *©. 

يكر بن عبد العزيز الدُمشقىٌَ (29 . قال : سمعت الوليد بن عبد الملك على 
المنبر » حين ولِىّ الخلافة » وهو يقول : « إذا حَدَّتُكم فكدَّبتكم فلا طاعَةٌ لى 
عليكم » وإذا وعدتكم فأخلفتكم فلا طاعة لى عليكم » وإذا أغزيُكم فجمّرتكم 
فلا طاعة لى عليكم ' » . فيقول مثل هذا الكلام ثمّ يقول لأبيه : « يا أمير 
المؤمنين » اقتل ألى فديك 7" ».وقال مرّة أخرى : ٠‏ يا غلامُ رد المَرَسِانٍ الصّادان 
عن المَيدان ) . 


. تحريف‎ ٠ وقيل‎ ٠ : وفى النسخ ما عدا ه‎ » 7١7 وقال ء أى الوليد . انظر ما سيأق فى ص‎ )١( 

. تحريف‎ ١٠ أنى » أى عبد الملك . ل : « قال لك الحجاج‎ )١( 

(8) يقال هو جلدة ما بين العينين » أو ما بين العين والأتف , أى هو مثلها فى مكان العزة 
والقرب . وقال عبد الله بن عمر . وكان يلام فى شدة حبه لابنه سالم : 

يديروننى عن سالم وأديرهم وجلدة بين العين والأنف سام 

انظر اللسان ( حوز ٠١9‏ . سلم ١9١‏ ) » وثمار القلوب ١74‏ والمعارف 7٠١‏ . 

(4) قال الوليد يا يزيد » من ل فقط . 

(ه) الحق أن ضم اللام لغة . 

() ترجم له ابن عساكر فى تاريخ دمشق ( 7 : ١77‏ ) نسخة المكتبة التيمورية » وذكر أنه روى 
عن أبيه عبد العزيز . وعمه عبد الغفار بن إسماعيل » وروى عنه عبد الرحمن بن يحبى . 

287 الكلمتان الأخيرتان ساقطتان من ح . أغزيتكم : أخرجتكم للغزو . وتجمير الجيش : حبسه 
فى أرض العدو . ومنعه من الرجوع . 

(8) ل : « قتلأنى فديك » . وأبو فديك الخارجى » هو عبد الله بن ثور بن سلمة » من بنى سعد بن 
قيس . من بكر بن وائل . المعارف ١85‏ . وكان خروجه على عبد الملك فى سنة ؟7 . الطبرى - 


همه 


"6 

ل 

قال : ولّحَن الوليدٌ على المنبر فقال الكَرّوّس : لا والله إن رأيئه على هذه 
ل لب 0 
نفسى 29 . فإذا لَحَن هذا اللّحنّ الفاحشَ صار عندى كبعض أعوانه . 

وصلَّى يوماً الغداة فقرأ السُورة التى تُذكر فيها الحاقة فقال : « يا ليها 
كانت القاضييّة » » فبلعَتُ عمرٌ بنَ عبد العزيز فقال : أُما نه إن كان قاها إِنّه 
اكع لعوب كر ا 

قالوا : وكان الوليد ومحمد . ابنا عبد الملك » لحائين » ولم يكن فى ولده 
أفصحٌ من هشام ومَسلّمة . 

قال + وقال فاحي اتقديية الأول 19 ى أعيرق الى ماعن اسح بن 

قبيصة 2 قال : كانت ت كتبُ الوليد تأتينا ملحونة » وكذلك كمبُ محمّد » فقلت 
لولى عحّد : ما بل كتبكم تأنيا ملحونة وأتم أهل الخلافة ؟! فأخبو الى 
بقول » فإذا كتاب قد وَيْدِ على ٠‏ و أما بعد فقد أخبرن هلان بما قلت ع 
وما أحسبك تشلكٌ أن قريشاً أفصح من الأشعرين (2 . «السّلام » 


١94 : 7 -‏ ) . وقد وجه إليه عبد الملك أمية بن عبد الله بن خالد » فهزمه أبو فديك وفضحه 
وأخذ أثقاله وحرمه » ثم وجه إليه عمر بن عبيد الله بن معمر ء فلقى أبا فديك بالبحرين » فقتل أبا فديك 
واستنقذ منه حرم أمية بن عبد الله سنة 74 . اليعقوبى ( ” : ١8‏ ) والطبرى ( لا : 5١8‏ ). 

.) 148:5 ( العقد‎ )1١( 

(١؟)‏ هاتان الكلمتان من ل فقط . 

(6) يقال هو أحد الأحدين , وواحد الأحاد ء أى إنه واحد لا مثل له . اللسان ( وحد 45 ) . 
وفى حواشى ه : و لأحد الأحدين , أى لأحد اللحانين » . 

(4) هذه الكلمة من ل » ه فقط . يعنى بذلك بكر بن عبد العزيز الدمشقى . 

(0) فيما عدا ل ؛ ه : ٠‏ قصبية » تحريف . وهو إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعى الشامى . 
أحد ثقات المحدثين ‏ وكان ممن غزا مع معاوية » وكان على ديوان الرَمْتى فى أيام الوليد »ثم صار عاملا 
لحشام بن .عبد الملك. عل الأردن : خَبَدَيتَ اديت" + 

© يقال الأشعرون بحذف ياء النسب ٠»‏ 5 يقال يمانون ل : « الأشعريين ؛ . والأشعر أبو قبيلة 


من المن » وهو أشعر بن سباً بن يشجب بن يعرب بن قحطان . 


١. 


١ 


ا 


ومن بنى صَربم بالصلات بن الحلق , وفد به الحجاج على الوليد بن 
عبد الملك » فقال له : ممّن أنت ؟ قال : من بنى صريم . قال له : ما اسمّك ؟ 


8 


قال : الصّدَىٌ بن الخلّق . قال : دُعَا فى عنقه ('2 ! خارجى خبيث . 

هك يدل على أن عامّة بنى صريم كانوا خوارج ». وكان منهم البرك .هم 
الصرعئ 7" , واسمه الحجاجٍ » وهو الذى ضَرّب معاوية بالسيف . وله علي" 
والحَزْرج بن الصّدّى بن الحلّق . كان خطيباً . وقال الشّاعر فى بنى صريم : 

أَصَلّى حيثُ تدركنى صلاق2 ويس الدَّينُ دينَ بنى صَريم 29 

قياماً يطعُنون على مَعَدَ وكُلهِمُ على دين الحطم 
والحطم باهل 0 

قال الأصمعى وأبو الحسن : دخل على الوليد بن عبد الملك شيخانٍ » فقال 
أحدهُما: تجدّك تملك عشرين سنة ولالاا عر لك ال بولك 0 
قال : فقال الوليد : ما الذى قال هذا لائط بِصَمَرى 237 ولا ما قال هذا د يعر مثل . 


6 الدع : الدفع العنيف . وضيط فى ب ١‏ دعا » على المصدرية . 

30( هو الحجاج بن عبد الله الصريمى , كان أجد الثلاثة الذين عهد إليهم بقتل على ومعاوية 
وعمرو بن العاص ف ليلة , ثانيهم : عبد الرحمن بن ملجم الذى تكفل بقتل على » وثالثهم : عمرو بن بكر 
اتقيمى الذى نصب نفسه لعمرو . وقد ضرب البرك معاوية مصليا » فأصاب مأكمته » وقبض عليه فقال 
لمعاوية : إن عندى خيرا أسرك به , فإن أخبرتك فنافعى ذلك عندك ؟ قال : نعم . قال : إن أخا لى قتل 
عليا فى مثل هذه الليلة . قال : فلعله لم يقدر على ذلك . قال : بلى إن عليا يخرج ليس معه من يحرسه . 
فأمر به معاوية فقتل . الطبرئ ( 5 : 85 ) وكتب التاريخ فى حوادث سنة 0+ . 

(0) ل : «وليس الدين » . 

(4) ف الاشتقاق 1717 : 9 ومن رجاهم الخطيم »كان أول خارجى فى زمن عبد الله بن عامر » . 
وكان ذلك سنة 4١‏ ا ذكر الطبرى وابن الأثير . وسماه الطبرى وابن الأثير يزيد بن مالك . قال : ابن 
الأثير : « وإنما قيل له الخطيم لضربة ضربها على وجهه : . وقد خرج اللخطيم مرة أخرى سنة 45 وقتل فى 
تلك السنة بامر زياد . 

(ه) فيما عدا ل . ه : و بل نجدك تملك ستين سنة » . 

(6) الصفر . بالتحريك : الروع ولب القلب , لائط : عالق لازق . 


5. 


وخطب الوليد فقال : إن أمير المؤمنين عبد الملك كان يقول : إن الححجاج 
جلدة ما بين عيئىَّ » ألا وإنّه جلدة وجهى كله )١(‏ 


آخر الجرع الأول من كتاب: البيان والتبين © ويتلوه فى النضك .الثاق. : 

« باب اللحن : حدثنا غنام أبو على عن الأعمش عن عمارة بن عمير . 
الحمد لله وحده وصلى الله على محمد النبى وعلى أله » . 

وافق الفراغ من كتابته يوم الجمعة تاسع ذى الحجة من سنة ثلاث وتمانين 
وستائة . علقه الفقير إلى الله أحمد بن سلامة بن سالم المعرى » حامدا لله على 
كورام “مفلا تعزن فيز تمل وآله بلي 2017 


. 7١14 انظر ما سبق فى‎ )١( 
تم الجزء الأول من‎ ٠ : هذه خاتمة نسخة الأصل وهى ل . أما خاتمة ب . ج والتيمورية فهى‎ )٠( 
. البيان والتبيين ».وخاتمة ه : هنا كمل نصف الديوان بحمد الله‎ 


ابه الشالى 
ا زم | ل 


أله 8 
) »)ع هو ) 2 » هو + 


[ ج ؟ - البيان والتبيين ١4‏ ] 


يت 1س م 


الحمد لله » وسلام على عباده الذين اصطفى 
باب اللحن ظ 


حدّثنا عَنَّامُ أبو على 2١(‏ عن الأعمش » عن مُمارة بن عُمير 29 » قال : 
كان أبو معمر (5) يحدّئنا فيلح: ٠‏ يتبع ما سمع . 

أبو الحسن قال : أوفد زياد عبيد الله بنَ زياد إلى معاوية » فكتب إليه 
معاوية : « إِنَّ ابتك كا وصفت » ولكنْ قَوُمْ من لسانه » . وكانت فى عُبيد الله 


مر اي 0 0 ع 1 . 2 
كد انان بدا بالاسارره 111 مع اله ارخا 4 وان ليهاو ارين 


شيرويه الأسوارى 2 وكان قال مر 5 افتحوا سيوفكم 00 اك يريد: سلوا 
: 5 1 5 
سيوفكم » فقال يزيد بن مفرّغ ( 


» هو أبو على عثام بن على بن هجير الكو » روى عن الأعمش وهشام بن عروة والثورى‎ )١( 
: عبذيب التبذيب . ل : « غنام أبو على » » وفيما عدا ل‎ . ١ ١ وكان من ثقات أهل الحديث .توف سنة‎ 
و هشام أبو يحيى 6 كلاهما محرف عما أثبت‎ 

كح منازة ار تعبير قبي لعو وك ل اماق اوور ااي عدر 
الأزدى » توفى سنة 84 . تهذيب التبذيب . 

(6) هو أبو معمر عبد الله بن سخيرة الأزدى الكوق . روى عن عمر , وعلى » وابن مسعود » 
زع عار إن عبور وجامة ويرام النخعى . توفى فى ولاية عبيد الله بن زياد :غبديت العبديب: : 

4( الأساورة : قوم من العجم بالبصرة نزلوها قديما , كالأحامرة بالكوفة . 

)2( زاد ابن قبية فى المعارف 16١‏ : 0 ودفع إليها عبيد الله ؛ . 

3١‏ ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ١7‏ : 50 ) أن الذى قال هذه الكلمة هو عباد بن زياد » أخو 
ا ا . قال ل ل ا 3 
وافتحوا سيفى © . 

0) سبقت ترحمته فى ( 1١14720520١‏ ). 


51١ 


0 9 - 00 ماع 95 
ويوم فتحت سيفك من بعيد١‏ أضعتٌ وكل امرك للضياع 


عابي لودو قرت أرق الونياة ون كرر: 9 ابيروقال له 
2 ع - - ع" 7 
قال : اجلس على استٍ الارض . قال سويد : ما كنت احسيب أن للأرض استا ! 


قالوا : وقال يشر بن مروان 22 . وعندّه عُمّر بن عبد العزيز » لغلام له : 
ادع لى صا حاً . فقال الغلام : يا صا حاً . فقال له بشر : ألق منها ألف . قال له 
رذ وأنيث :هزه 3 الفك القاا 00 , 


4 


وزعم يزيدُ مولى ابن عون » قال : كان رجل بالبصرة له جارية تسمّى 
ظَمياء » فكان إذا دعاها قال : يا ضمياء » بالضاد . فقال ابن المقفع : قل : 
يا ظمياء . فناداها : يا ضَمياء . فلماً غيّر عليه ابن المقفُع مرّتين أو ثلاثاً قال له : 
هى جاريتى أو جاريتك ؟ 


قال انضر: ين سيار 69 لا يسع غلامك إلا باسم يخق عل السانك... 
وكان مُحمّد بن الجهم ولى المكىٌ 2 صاحب النَظَام » موضيعاً من مواضع 


.) 755:2١ ( سبقت ترجمة سويد بن منجوف السدومى فى‎ )١( 

. » ل : ه واهئات بن ثور » . وفى الاشتقاق 9507 : « المئات أحد رجال بنى تمم‎ )١( 

(©) البضراء : الطويلة البضر . والبضر » بفتح الباء وسكون الضاد : لغة فى البظر » وهى هنة بين 
الاسكتين . فيما عدا ل : ١‏ البظراء » . 

50 هذه الكلمة ساقطة من ل » ه والتيمورية : وجاءت فى ب مع علامة إلحاق » وهى فى صلب ح . 

(5) هو أبو مروان بشر بن مروان بن الحكم بن أنى العاص بن أمية بن عبد شمس . وكان أخوه 
عبد الملك بن مرؤان قد ولاه على الكوفة » ثم ضم إليه البصرة بعد عزله خالد بن عبد الله القسرى » 
فشخص إليها وشرب الأذريطوس » ومات بها بعد قليل . وهو أول أمير مات بالبصرة . المعارف ١90‏ 
والطبرى 17 :709-505 ). ْ 

(1) الخبر برواية أخرى فى العقد ( ؟ : 48.١‏ ) . 

0) سبقت ترجمته فى ( .)1١848 1:5١‏ 

(8) أورد له الجاحظ أخباراً كثيرة فى الحيوان ولم يصرح باسمه . 


60 


51 


كسكر » وكان المكٌّ لا يحسن أن يسمّى ذلك المكان ولا يتبجّاه.» ولا يكتبه » 
وكان اسم ذلك الموضع شَائمَتئَا 299 . 


وقيل لألى حنيفة : ما تقول فى رجل أخذ صخرة فضرب بها رأسّ رجل 
نفل : كفيك ةيه * قال > ل ولو ضرت راسد بايا قبيين :20 

وقال يوسف بن خالد السَّمْتىٌ (2 » لعمرو بن عُبيد : ما تقول فى دجاجة 
ذبحت من قفائها ؟ قال له عَمرو : أحسينْ . قال : من قفاوها . قال : أحسينٌ . 
قال : من قفاءها . قال عمر : ما عاك بهذا ؟ قل : من قفاها واسترخ 29 . 

قال : وسمعت من يوسف بن خالد يقول : لا » حَتّى يَشِحَهُ » بكسر 
الشين . يريد : حتّى يشجه » بضم الشين . 

وكاق يويك يفول :هذا أ خسم هذا :يزيد :هذا شل خهرة من هذا :: 


وقال بظر المريسبى 27 : « قضى الله لكم ال حوائج على أحسن الوجوه 
وأهتوها » » فقال قاسم التَّمّار : هذا على قوله : . 


. )» فيما عدا ل » ه : و شامشها‎ )١( 

. ) 487 : أبو قبيس : جبل مشرف على مكة . وانظر الخبر فى العقد ( ؟‎ )١( 

() ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ١‏ : 57 ) . فيما عدا ل : ١‏ التيمى ؛ تحريف . ونسبته إلى « السمت 6 
أى الهيئة » يا فى الأنساب وتبذيب التبذيب . وهو أبو خالد يوسف بن خالد بن عمير السمتى الليثى » وكان له: 
بصر بالرأى والفتوى . وهو أول من جلب رأى أنى حنيفة إلى البصرة » كا أنه أول من وضع كتابا فى الشروط ؛ 
وهذا العلم يتناول أدب القضاء والشروط والمواثيق . وكان أحد رجال الجهمية . توق سنة ١1١‏ . تهذيب 
التبذيب » والسمعانى 705 . وكشف الظنون ( علم الشروط والسجلات ) . 

(4) هذه الكلمة ما عدا ل . وهى فى ل كلمة مطموسة لم يظهر منها إلا آخرها وهو قاف 
مكسورة وعين . 

(0) اختلف فى ضبطه . فذكر السمعافن أنه « المريسى » بفتح الميم وكسر الراء » نسبة إلى مريس : 
قرية بمصر . وكذلك ذكر ابن حجر فى لسان الميزان » ثم قال : « وضبطها الصغانى بتثقيل الراء » . وذكر 
ياقوت أنه « المريسى » بفتح المم وتشديد الراء المكسورة : نسبة إلى قرية بمصر وولاية من ناحية الصعيد 
تسمى مريسة . أما صاحب القاموس فقال : ومريسة كسيكينة : قرية منها بشر بن غياث المريسى » . قال ياقوت : 
وبيغداد درب يعرف بدرب المريسى » ينسب إليه » . وهو أبوعبد الرحمن بشر بن غياث بن ألى كريمة المريسى » - 


517 


2 م . و 7 


إن سليّمى والله يكلوّها ‏ ضَّتٌ بِشَىء ما كان يرزوها )١(‏ 
0 

وقال مُسَلم بن ملام ( : حدّبّبى أبان بن عثان 29 قال : كان زياد 
التقطق أو بخان النيط + ديد اللكنة ع وكان نويا ...قال ركان فيلت + 
ودعا غلامّه ثلاثاً فلما أجابه قال : فَمِنْ لَدنْ دوبُك إلى أن قلت كن ©) 
ما كنت تصنأ ؟ يريد : من لدُن دَعَويّك إلى أنْ أجبتنى ما كنت تصنع . 

قال : وكانت أُمّ نوج وبلالي اب جرير أعجميّة , فقالا لها : لا تَكَلّمى إذا 
' كان عندنا رجال . فقالت يوماً : يا نُوح ء جرْدان دتحل فى عِبَان أُمَك ؟ وكان 
الجرذ أكل من عجينها . 

قال أبو التي أهوف] إل فيل يموق يزيا تماد وحن فقا لزياك:” 
أَهُدوا لنا مار وش . قال : أَىَّ شىء تقول ويلك ؟ قال : أهدوا إلينا أيرأً - 
عَيراً - قال زياد : الثانى شر من الأول 200 , 

وقال يحيى بن نوفل 99© : 


> تفقه على ألى يوسف » وكان أحد دعاة الجهمية » وأبوه كان يبوديا قصاراً صباغا . قال العجلى : رأيته 
مرة واحدة » شيخا قصيرا دمم المنظر . وسخ الثياب وافر الشعر » أشبه شوء باليهود . وكان يقول بخلق 
القران . وإليه تنسب فرقة المريسية . توفى سنة 5١8‏ . تاريخ بغداد 751 والسمعانى 7ه ولسان 
الميزان ( 5 0-59 559). 

. نسبه فى تاريخ بغداد ( لا : لاه ) إلى ابن هرمة‎ )١( 

.) 446 : 9 )ء والعقد‎ ١60 : ١ ( القصة رويت ف تاريخ بغداد » وعيون الأخبار‎ )١( 

(1) هو أبو عبد الله مسلم بن سلام الحنفى . ترجم له فى تهذيب التبذيب . 

(5) أبو سعيد - ويقال أبو عبد الله - أبان بن عفان بن عفان الأموى . ثقة من كبار التابعين : 
توفى سنة ٠١8‏ . تهذيب التهذيب . 

(4) فيما عدا ل : ٠‏ دأوتك فقلت لبى إلى أن أجبتتى ٠‏ . 

(5) ف الحيوان ( / : ١51‏ ) : « فقال زياد : الأول أمئل » . وفى عيون الأخبار ( ؟ :)٠ ١9:‏ 
« الأول غير » . 

(5) سبقت ترجمته فى ( 7551:120١‏ ). 


٠١١ 


5 


إِنْ يك زيدٌ فصيحٌ اللسانٍ. خطيباً فإِنْ اسكَهُ تلحيُ 

عليك بسك ورُثانةٍ وبلج يُدَفُ ولا يُطحنُ () 
وجِلتيتِ كَرْمَانَ والنّانخاو 2 وشمع يُسخَّن فى مُذْهُنِ ” 

'.وهذا الشّعر فى بعض معانيه يشبه قول ابن مُناذر 7" : 

إذا انقح .تعلينقت يل من أبى الصَّلْتِ 


ل ومن أظفار بحُت 49 
أى ييلكك تسآلى لدى العَلّامة البرتٍ ” 
وقال المرمُ ها سرمجو 9396 يه دام المرء من تحتٍ 9) 
وقال البَودنحت (" 


(1) السك » بالضم : ضرب من الطيب يركب من مسك ورامك . 

(؟) كرمان بالفتح وقد يكسر : إقليم بين فارس وسجستان . والنانخاه , أو الناتخواه حب فى حجم الخردل 
قرى الرائحة والحرافة » يسمى الكمون الملوكى » وأهل مصر يسمونه « نخوة هندية » . ل : ( والناغخات » وما عدا 
ل : « ونانخاة » صوابهما ما أثيت . وانظر تذكرة داود ومعجم استينجاس ١1581١‏ . وفى هذا البيت إقواء . 

() هو محمد بن مناذر » المترجم فى ( 1١4:21‏ ). 

)05 كيسان » هو والد ألى الحسن محمد بن أحمد كيسان النحوى » فكيسان لقب أبيه أحمد » 
وكان كيسان معاصرا لخلف الأحمر . ابن النديم 74 . وابنه أبو الحسن ابن كيسان ممن أخذ عن المبرد 
وثعلب . توق سنة 584 . نزهة الألباء وابن النديم ٠٠١‏ . وسبخت » بضم السين والباء المشددة : لقب 
أبى عبيدة . ا فى اللسان . وفى الأغانى 179 : 18 ) أن ( سبخت » اسم من أسماء اليبود » لقب به 
تعريضا بأن جده كان يهوديا . والرواية المشهورة : « من سلح كيسان » . انظر مجالس تعلب 4514 . وى 
الأغانفى : « من جعر كيسان ؛ . 

)2( البرت » بتغثليث الباء : الرجل الدليل الماهر . وهذا البيت فى ل مقدم على سابقه . 

(1) ماسرجويه » أو ماسرجيس : متطبب البصرة » اليبودى السريانى : أحد الأطباء الناقلين من 
السريانى إلى العربى . ابن النديم 417 . وذكر ابن ألى أصيبعة ( ١‏ : 151 ) أنه كان فى أيام بنى أمية » 
وتوق فى الدولة المروانية . 

07 اسمه على بن خخالد الضبى العكلى . قال ياقوت : « صحراء البردخت هى محلة بالكؤفة نسبت إلى 
البردخت » . وذكر ابن قتيبة فى الشعر والشعراء أنه جاء إلى جرير فقال له : أتهاجينى ؟ قال : ومن أنت ؟ قال : 
البردخت . قال : وما البردخت ؟ قال : البردخت : الفارغ بالفارسية . قال : ما كنت لأشغل نفسى - 


اا 


لقد كان فى عينيك يا حفص شاغل وأيف كثيل العود عا تيم 29 
تبغ لحناً فى كلام مُرقش- وتحلقك مبنى على اللحن أَجْمَعُ 
فيك إقواء بأنفك مُكْفَاً ووجهك إيطاء فأنت مُرَقَمُ () 
وقال المَيْسانىٌ فى هجائه أهل المدينة : 
كم بتقعير ومَد . وألأمُ من يدبٌ على العَفَارٍ ” 
على بن معاذٍ قال : كتبتُ إلى فتى كتاباً » فإجابنى فإذا عُنوان كتابه 49 
« إلى ذاك الذى ككب إل » 
وقرأت على عنوان كتاب إلى ألى أميّةَ الشمّرى : « لألى أميّة » لِلمَوتٍ أنا 
56 
وكتب ابن المراكبى (2 إلى بعض ملوك بغداد : « جُعِلْتٌ فداكَ برحمته » . 
وقال إبراهم بن ستيّابَة ("© : أنا لا أقول مِتٌّ قبلّك » لأنى إذا [ قلت © ع 
مت قبلّك مات هو بعدى » ولكن أقول مت بَدَلَك . 


- بفراغك ! وأنشد له هذا الشعر فى ترجمته . وكذلك أنشده صاحب الوساطة ١5‏ وذكر أنه قاله لبعض 
النحويين . وف العقد ( ؟ : 44١‏ ) أن حفصاً كان من المتفصحين . وكان به اختلاف فى عينيه » وتشويه 
فى وجهه . وحفص هذا هو ابن أبى بردة » ا فى الأغاق , 

: ١5 ( الثيل » بالكسر : القضيب . والعود . بالفتح : الجمل المسن . ونسب ف الأغانى‎ )١( 
. إلى مساور الوراق‎ ) 6 

(؟) الإقواء : اختلاف حركة الروى . والإكفاء : اختلاف حرف الروى . والإيطاء : تكرار 
القافية باللفظ والمعنى . ما عدا ل : ١‏ المرقع » . وفى العقد : « فما فيك مرقع » . 

() فيما عدا ل . ه : ٠‏ بتفصير ومد ؛ . والعفار . أراد به العفر » وهو التراب ؛ ولم يذكر فى 
المعاجم . وفى اللسان ( 5 : 67 ) : « وحكى ابن الأعرانى : عليه العفار والدبار وسوء الدار . ولم يفسره » 

(5) فيما عدا ل : ١‏ عنوان الكتاب © . 

مم هذا ما فى ل , ه مع حذف ٠‏ لأنى أمية ٠‏ فى ه . وفى سائر النسخ  :‏ لألى أمية الشمرى 
للموت أنا قبله » . 

لت فيما عدا ل : ١‏ ابن المرادى ؛ 

(0”) ترجم فى ( ١‏ : 105 ).ما عدا ل : ٠‏ بن سيار » . وإبراهيم بن سيار » هو النظام . 

(8) بها يلثم الكلام . 


هم" 


"1 


وكتبّ عِقَال بن شبّة بن عِقَالٍ » إلى المسيّب بن زهير 299 : 
للأمير المُسَيّب بن زهير2 من عقالٍ بن شبّة بن عمال 
ولا كني بشير بق حُبيد الله عل حتائمه: : 
عون ب علي إلك ١‏ ااضس لاي 6 
وقرأ أبوه هذا البيتَ على خاتمة © قال : هذا أقبح من الشّرك ! 
وقال عبد الملك بن مروان : اللحن هُّجنَة على الشريف » والغججب افة 
الى (4) .. وكان يقال : اللحن ف المنطق أقبح من اثار الجدَرىٌ فى الوجه © . 
وقال يحيى بن توفل » فى خالد بن عبد الله القسرى : 
0 ب 3 5 75 
لحن الناس كل الناس قاطبة 2 وكان يولع بالتشديق فى الخطب 9) 
وزعم المدائنىٌ أن خالد بن عبد الله قال : « إن كتتم رجبيُون فإنا رمضانيّون » . 
ولولا أن تلك العجائب قد صحّحت عن الوليد 29 ما جوّزتٌ هذا على خالد . 
قال : وكتب المُخصين بن ألى الخيرٌ 00 إلى عمد كتاباً » فلحن فى حرف. 


)0 فى النسخ هنا : « زهير بن المسيب »ء تحريف . وقد ذكر الطبرى فى ( 9 : 178 ) أنه كان 
من ولاة السند فى أيام المنصور . وانظر ( 95 : 0187). 

. والبيت من الهزج‎ . ) 145 : ١ ( ل : ولا تشرك » . وانظر محاضرات الراغب‎ )١( 

©) ما عدا ل : « وقرأه أبوه على خاتمه » . وفى حواشى ه : ١‏ وإنما انتقده عليه أبوه لآنه 
لا يكتب على خاتم إلا حسبى الله » وما أشبهه من اللفظ المختصر » . 

25 كلام عبد الملك هذا ساقه صاحب العقد فى ( » : 474 ) بلفظ : ٠‏ الاعراب جمال 
للوضيع ؛ واللحن هجنة على الشريف » . ش 

(ه) ف العقد ( ٠ : ) 478 : ١‏ وقال عبد المللك بن مروان : اللحن فى الكلام أقبح من التفتيق فى 
الغوب ؛ والجدرى فى الوجه » . وفى عيون الأخبار ( ١54 : ١‏ ) : « وقال مسلمة بن عبد الملك : اللحن 
فى الكلام أقبح من الجدرى فى الوجه . وقال عبد الملك : اللحن أقبح من التفتيق فى الثوب النفيس » . 

.) ١١71:251١ ( سبق البيت مع قرين له فى‎ )١( 

(7) الوليد بن عبد الملك . ما عدا ل : « قد صححت على الوليد » . 

(8) ل : ١‏ الحصين بن الحر ؛ . ه : « حصين بن الحر » . وسائر النسخ : « بن حر »» 
والصواب ما أثبت . وأبو الحر : كنية والده مالك » وهو أبو القلوص الحصين بن أبى الحر مالك بن 
الخشخاش الفيمى العنبرى البصرى . كان عاملا لعمر على ميسان » وبقى حتى أدرك الحجاج , فأ به 
فهم بقتله » ثم خلاه وحبسه حتى مات . تمهذيب التبذيب . 


منه » فكتب إليه عمر : أن قَنّعْ كاتبك سّوطا 29 . 
وبلغنى عن كثيّر بن أحمد بن يُهير بن كثير بن سيّار ("© أنه كان ينشد 
بيت أبى دُلف ©) : 
ألبسينى الدّرع قد طا ل عن الحَرب جَمَامى 
فسأله عن ذلك فحلف أنه إِنّما قال : 
ألبسينى الدُّرع قد طاح لعن الحرب بجمامى ©) 
قال الله تبارك وتعالى  :‏ وَلتَعْرفنَهُمْ فى لَحْنٍ الَوْلٍ #: . واللحن فى هذا 
الموضع غير اللّحن فى ذلك . 
وكان سليمان بن عبد الملك يقول : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث *) 
يفحّم اللحن ا يفحّم نافع بن جُيّير 299 الإعراب . 
وقال الشاعر فى نحو ذلك : 
لُعمرى لقد فَعَبتَ حين لقيئّا وأنت بتقعيب الكلام جدير 


. ) ١/8 أى اضربه سوطا . والخبر فى اللسان ( قنع‎ )١( 

(؟) فيما عدا ل , ه : ١‏ بن زهير بن سيار ٠‏ . 

(0) هو أبو دلف القاسم بن عيسى بن إدريس العجلى . أحد قواد المأمون ثم المخخصم . وكان كرياً 
سرياً ممدحاً شجاعاً . ذا وقائع مشهورة » وصنائع منشورة . وله صنعة فى الغناء . وله من الكتب ؛ كتاب 
البزاة والصيد » وكتاب السلاح » وكتاب سياسة الملوك » وغير ذلك.قال ابن خلكان : ٠‏ وله أيضاً أشعار 
حسنة » ولولا خوف التطويل لذكرت بعضها » . توق سنة 555 ببغداد . ابن خلكان وتاريخ بغداد 
8 . وقد أنشد الخطيب بعض أشعاره . 


050 كذا ورد فى ل مضبوطا بضم الجم . يريد أنه سجل على نفسه اللحن إذ ضم الجم وحقها ا 


الفتح . والجمام » بالفتح : الراحة . ما عدا ل : « جماصى © . 
)2( هو أبو هاشم - ويقال ابو هشام - المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة 
الخزومى . كان أحد الأجواد . توف بالمدينة فى ولاية هشام بن عبد الملك . مهذيب التهذيب . 
© هو ابو عبد الله نافع بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف النوفلل » مدنى تابعى 
ثقة » كان يحج ماشيا وناقته تقاد . وكان فصيحا » عظم النخوة . جهير الكلام . توق سنة 49 . مهديب 
الهذيب . 


10" 
وقال خلف الأحمرٌ : 
5 4 -" 5 - و . 7 0100-0 
وقال الاصمعى : خاصمٌ عيسى بن عمر النحوى الثقفى رجلا إلى بلال بن . 
ألى بُردة » فجعل عيسى يتَتُبّع الإعراب ("2 : وجعل الرجل ينظر إليه » فقال له بلال : لأن 
ه20 يذهب بعضُ حقٌ هذا أحبٌ إليه من ترك الاعراب » فلا تتشاغل به واقصد لحجّتك . 
وقدَّم رجل من النحويّين رجلاً إلى السلطان ف دين له عليه . فقال : أصلح الله 
الأمير» لى عليه درهمانٍ . فقال حصمه : لا والله أيّها الأمير ؛ إن هى إلا ثلاثة دراهم , 
ولكن لظهور الإعراب ترك من حقه درهما . 
قال : خاصم رجل إلى الشّعبى أو إلى شريح رجلاً فقال : إِنَ هذا باعنى غلاماً 
قال : مر مِاسَرْجُويّه الطبيب » بد معاذ بن سعيد بن حميد الحميرى » 
فقاق #اياامات ويه زق اجلا فق خلقن بحا قال إعين إلى © قله 
- ع #ه وخ 28 ااي ّ 3 7 و 
جارّه قال : أنا أحسينٌ أن أقول بَلعُم » ولكنه كلمنى بالعربية فكلميُه بالعربية . 


وروى أبو الحسن أن الحجاج كان يقرأ : إِنّا من امجرمون منتقمون 29 . 


: وهو : وقال الميسانى‎ 7١5 ورد بعده فيما عدا ل إنشاد سبق فى ص‎ )١( ١ 


ولحنكم بتقعير ومد وألأم من يدب على العفار 
(؟) فيما عدا ل : « يشيع الإعراب »© »2 تحريف . 
(5) فيما عدا ل . ها: «عمر). 
(4) كذا ورد فى ل مضبوطا بضم الباء والغين » وفى ه بضم الباء وفتح الغين . فهو إما تندر منهء وإما 
008٠‏ ظن منه أن هذه لغة أفصح من فتح الباء والغين . 
(5) فيما عدا ل , ه : ١‏ المنتقمون » . 


51 


وقد رّعم رؤبةٌ بن العسبجاج وأبو عمرو بن العلاء » أنهما لم يريا فون أفصحح 
من الحسن والحجاج . 

وغغلط الحسن فى حرفين من القران مثل قوله : ص والقرآنُ . والحرف 
الاخر : وما تلت به الشياطون . 

أبو الحسن قال : كان سابق الأعمى يقرأ : الخال البارىء المضور و << 
فكان ابن جابان إذا لقيه قال : يا سابق » ما فعل الحرف الذى تُشْرك بالله فيه ؟ 

قال : وقرأ:ولا تَنْكِحُوا المشركين حتى يوؤمنوا . قال ابن جابان : وإن امنوا 
أيضاً لم تتكحهى 20١‏ . 

وقال مُسلمة بن عبد الملك : إنى لأحبٌ أن أسأل هذا الشيخ - يعنى 
عمرو بن مسلم - فما يمنعُنى منه إِلَّا اله . 

قال : وكان أيوب السّختيانى يقول : تعلموا الحو فإنه جمال للوضيع » ٠‏ 
ركه هُجنة للشريف (" 

وقال عمر رضى الله عنه : تعلّموا التحو كا تُعَلّمِونَ لسن والفرائض 

كاه رج للدي ا ال معي 171 فقا :1 اكت الوا 27 
شعلك عن أن تقول يا أبا سعيد ؟ 

قالوا : وأوّلُ لحن سُّمع بالبادية : هذه عصاق ء وول لحن سُمع بالعراق :2 ٠١‏ 
حَىٌّ عَلَى الفلا (*) 


فق خاشية الليننورية :6« قوله. وإ امنا أيضا :ل( تتكهم + لأندى القرادة :“ولا يكوا 
بضم التاء . يقال نكحت المرأة وأنكحتا غيرى . وفسره المفسرون على معنى ولا تنكحوا المشركين 
بناتكم . فلما قرأ هذا بالفتح التبس فيه المذكر بالمؤنث . فجاوبه ابن جابان على ذلك © . 
(؟) انظر ما سبق فى الحاشية رقم 4 ص 3١5‏ . 
(5) ف العقد ( ؟ : 48١‏ ) : 9 يا أبو سعيد » . ” 
(4) الدائق » بفتح النون وكسرها : سدس الدرهم والدينار » يجمع دوانق ودوانيق » الأخيرة 
شاذة . معرب من ١‏ دانك » الفارسية . المعرب للجواليقى ومعجم استينجاس . 
202,0 هكذا ضبط فى ه . ح على اللحن . وضبطها الصحيح بفتح الياء المشددة . 


5 


باب 


ومن اللحانين البلغاء 


غالك نب عيف الله التتشى + وكالت عبن ضفرا الأعتمة +« وعيضين دن 
المُكوّر 
وقال بعض السك 2١(‏ : أغربنا فى كلامنا فما نلحن .. ولحَنا فى أعمالنا 


أتهمز إسرائيل ؟ قال : إفى إذاً لرجل سَوْءِ . قال : قلت : أفتجرٌ فِلُّسطين ؟ قال : 


ع 2 
إنى إذا لقوى . 


وكان هُشَم 29 يقول : حدثنا يونس 259 عن الحسن . يقوها بفتح الياء 
وكسر النون . 
وكان عبد الأعلى بن عبد الأعلى السنّامىَ "2 يقول : آذه فصرعِه فذبحه 


(1) هو إبراههم بن أدهم » كا سبق فى ( ١‏ 0) وورد الخبر بدون نسبة فى عيون الأخبار ( 5 : 
8) بلفظ : ١‏ لكن أعربنا فى كلامنا حتى ما تلحن » لقد لحنا فى أعمالنا حتى ما نعرب » . 

(5) ف الحيوان (5 )١8:‏ : « الربيع » فقط . والخبر كذلك فى عيون الأخبار ( ٠‏ :لاه١).‏ 

() هو أبو معاوية هشم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمى الواسطى » كان ورعا من كبار 
الحفاظ . وكان من أروى الناس عن يونس بن عبيد . ولد سنة ٠١8‏ وتوق سنة ١817‏ . تذكرة الحفاظ 
(1١:595؟)‏ وتاريخ بغداد 47/ وصفة الصفوة ( ” : ” ) والمعارف 75١‏ وتبهذيب التهذيب . 

(4) هو الحافظ أبو عبد الله يونس بن عبيد بن دينار العبدى البصرى الخزاز . وكان من أثبت 
الناس فى الحسن ؛ وكان يقول : ما كتبت شيكا قط . توى سنة ١55‏ . تذكرة الحفاظ ( ١771:201١‏ ) 
وصفة الصفوة “١‏ : 755 ) والمعارف 57١١‏ »ء وتهذيب التهذيب . 

و6 اناس “نسة قاب أشائة و الى بال + و العام« محري وهو ابو عه عبن الأعل - 


51١ 


وكان مهدى بن هليل 2١(‏ يقول : حدثنا هشامٌ ('2 » مجرومة ؛ ثم يقول ابن 

! 7 9 57 7 عم 2 

أمّا خالد بن الحارث ("؟ » وبشر بن المفضّل (؟) الفقيبان, فإنّهما كانالا يلحنان . 

وممّن كان لا يلحن البنّة حتّى كأن لسائه لسان أعرابى فصيح : أبو زيد 
النحوى 4 وأبو سعيد المعلم 2( 1 

5 00 ا 2 5 1 2 2 

وقال تحلف 20 : قلت لاعرابئ : القى عليك بيتا ؟ قال : عَلَى نفسك 
فألقه ) ! ْ 

وقال أبو الفضل العنبر 7 لعلى بن بشير 29 إنى التقطت كتابا من 

4 واء ١‏ ع 35 0 7 7 * 
الطريق فانبعت أن فيه شعرا أفتريده حتى اتيكَ به ؟ قال : نعم » إن كان مقيّدا . 
قال : والله ما أدرى أُمُقَيّد هو أم مغلول . 


الأصمعى قال : قيل لأعرانى : أتهمز الرُمْح ؟ قال : نعم . فيل له : فقلها 
0١ -‏ 
مهمورهة 


- اين عبد الأعل بن محمد القرثى البصرى السامى » بصرى ثفة + وكان ممن يرى القدر . توق سنة 
8 . تبهذيب التبذيب . 

. بن مهلهل ؛ . ولم أعثر له على ترجمة‎ ٠ : فيما عدا ل‎ )١( 

(؟) هشام بن حسان البصرى . المترجم فى ( 159١ 1:2١‏ ). 

ف هو أبو عهان خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان الهجيمى البصرى » كان من عقلاء الناس 
ودهاتهم » وكان يقال له « خالد الصدق » . ولد سنة ١٠١١‏ وتوق سنة ١85‏ . تهذيب التبذيب . 

(؛) هو أبو إسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشى . قال ابن حنبل : كان إليه المنتبى فى 
التثبت بالبصرة . توق سنة لم١‏ ب عيليب القيديسه : 

(ه) انظر ( 5٠١751:‏ اس .)١‏ 

(3) خلف الأحمر , المترجم فى ( .)1١١9 1:1١‏ 

.٠ قألق‎ ١ : ل‎ )0 

(4) انظر ما مضى فى :1١(‏ 114-1537 ) . وهذا الاسم يرد أحيانا بلفظ ١‏ أبو المفضل » . 
انظر الحيوان ( ”* : 6.ه / 18:8م5 0 4م8؟7). 

(9) ل : ١‏ بن بشر ) . 

. يقال ممزت الحرف فانهمز » أى ضغطته‎ 2٠١ 


57 


فقالها مهموزة . قيل له : أتهمز اليّرسَ ؟ قال : نعم . فلم يَدَعْ سيفاً ولا رسا 
إِلّا هَمَرِه . فقال له أخوه وهو يهزأ به : دعُوا أخى فإنّه يهمز السّلاح أجمع . 

وقال بعضهم ( : ارتفع إلى زيادٍ رجل وأخوه فى ميراث » فقال : إن أبونا 
مات » وإن أخينا ونب على مال أبانا فأكله . فأمّا زياد فقال 29 : الذى أَضَعْتَ 
من لسانك أضرٌ عليك مما أضعت من مالك . وأمّا القاضى فقال : فلا رحم الله 
أباك , ولا تيّحَ عَظْم أخيك 29 ! كَمْ فى لعنة الله ! 


وفال بوي قاضئ واننظط - اموا يعد أذ أرذنا: أن نعمة: 


زرف ناس اكرول آنه حاق افتدز بهذا لكاب هق انلع الأول نوف 
بعض الجزء الثانى . كلاماً من كلام العقلاء البلغاء » ومذاهبَ من مذاهب 
الحكماء والعلماء , وقد رونا نوادرٌ من كلام الصبيان وامحرّمِين من الأعراب 29 , 
ونوادرٌ كثيةً من كلام امجانين وأهل الرّة من الموَسمُوسين 29 , ومن كلام أهل 
الغفلة من النَّوَكَى » وأصحاب التكلف من الحمقى » فجعلنا بعضّها فى باب 
الاتعاظ والاعتبار ؛ وبعضها فى باب الهَرْل والفكاهة 29 . ولكل جنس من هذا 
موضعٌ يصلح له . بابد لمن استكدّةٌ " الدٌّ » من الاستراحة إلى بعض المزل . 


(1) الخبر أيضاً فى عيون الأخبار ( 7 : ١59‏ ) ونزهة الألباء ١١‏ . 

زفة وكذا فى ه والتيمورية » وهو الوجه . وبدله فى حو ب مع أثر تبديل فى الأخيرة : « فقال زياد » . 

() يقال لا نيح الله عظامه : لا صلَّها ولا شد منها . وهذا الصواب من ه واللسان . ل : ٠‏ نتح ؛ 
وسائر النسخ : « تنح » » تحريف . وى حواشى ه : « معنى نيح خطب © . 

)0 امحرم » من قوم ناقة محرمة : لم يرْضْ ولم تذلل . وفى حاشية ه والتيمورية « : امحرم : الذى 
لم يرض ولم يؤدب ء كا قيل ناقة محرمة » وهى التى لم ترض © . 

(ه) المرة » بالكسر : خلط من أخلاط البدن الأربعة » وهى الدم » والبلغم » والمرة الصفراء » 
والمرة السوداء . وإذا غلبت المرة السوداء على شدخص , اختلط عقله وسمى ممروراً . 

() ب ء ح : ١‏ فجعلنا بعضها فى باب الحزل والفكاهة » . تحريف . 

() استكده : أجهده وأتعبه » وأصل استكده طلب منه الكد . 


الحلا 


قال أبو عبيدة : أرسّل ابن لعجل بن لْجَم )١(‏ فرساً له فى حَلْبَة» فجاء سابقاً 
0 ءًْ عو ل 00-0 5 0 
فقال لابيه : يا ابه » باى شوء اسميه ؟ فقال : افقا إحدى عينيه » وسمه الاعور . 


وشعراء مُضّر يُحَمَقُونَ رجال الأزد ويستخفون أحلامهم . قال عمر بن لَجأ : 
تصطكٌ ألجيّها على دلائها 2 تلاطمَ الأدٍ على عطائها 
وقال بشّار : 
كأن عَلَىَ دنانهم فى دورهم لَمْطُ العَبيكِ على يوان زياد 
وقال الرّاجز : 
ليك نى. أرفل فى بِجَادِى 629 حازمَ حَمَوَئٌ وصدرى باد 9) 
فرج الظَلماءَ عن سوادى 69 أَقْوَى لشولٍ بكرت صَوَادٍ © 
كأئما أصواتها بالوادى أصرات حِج من عُمَانُ غاد 00 
وقال الآخر ف نحوه : 
فإذا سمعتٌ هديلهنّ حسيبته6 2 لط المَقاول فى يِيُوتِ هَدَادٍ 9) 
رسب هذ :00 يلون ف المت قبائل القاقة د وقال. أي جين + 


. ) 47 : عجل بن لجم بن صعب بن على بن بكر بن وائل . وانظر عيون الأخبار ( ؟‎ )١( 

. كلمة ولى » مبيض ا فى ل . البجاد . بالكسر : كساء مخطط‎ )١( 

(؟) الحقو ء بالفتح والكسر : الكشح . وقيل معقد الإزار 

(4:) سواد الانسان : شخصه . ما عدا ل : « سواد » . تحريف . 

)0( يقول : هو ذو قوة عليها فى الرحلة . ل » ه : ١‏ أقرى » وليس بشىء . 

6 أنشده فى اللسان ( حجج ) مع سابقه وقال : ٠‏ هكذا أنشده ابن دريد بكسر الحاء » . 
والحج : الحجاج . 

72( المقاول : جمع مقول , بالكسر ؛ وهو الملك من ملوك حمير . وهداد » كسحاب : حى من 
امن . فى اللسان ( ٠ : ) 47 : ١١‏ قال ابن برى : وقد جاء الحمام مؤنثاً فى بيت زعم الجوهرى أنه 
يصف حماما » وهو قوله : 

فإذا دخلت سمعت فيها رجة لغط المقاول فى بيوت هداد » . 

(8) ل : ه وبسبب الأزد » » تحريف . 


505 
إخالها سمعت عَزْفاً فتحسيّه 2 إهابة القَسْرٍ ليلاً حين تنْعَشِرٌ )١(‏ 
وقال الكميت . 
كأن العٌُطامط من عَلْها أراجيرٌ أُسلّمَ مجو عِمَارَا 9) 
فجعل الأراجيز » التى شبّهها فى لغطها والتفافها بصوت غَليَانَ القذر , 
لك دوك غفار : ظ 


)١(‏ العزف : صوت ف الرمل لا يدرى ماهو . والاهابة : الدعاء والصياح : وأصلها الصوت 
بالابل ودعاؤها . والقسر: بطن من جيلة فى المن » إليهم ينسب خخالد بن عبد الله . وفى هامش التيمورية : 
« القسر قبيلة من العنية » . وأنشده فى اللسان ( قسر ) » وقال : ٠‏ والقسر : اسم رجل قيل هو راعى ابن 
أحمر © . وروايته هناك : 

أظنبا سمعت عزفاً فتحسبه 0 إشاعة القسر ليلا حين ينتشر 
(؟) الغطامط . بالضم : صوت الغليان . أسلم وغفار : قبيلتان كانت بينهما مهاجاة ٠‏ 


له قصة فى الأغاى ( ١١4:1١‏ ). 


والبيت 


> ؟ 


باب النوكَى 


قال : ومن التَوكَى : مالك بن زيد مناةً بن تميم » الذى لما أديل على 
امرأته فرأت ما رأت من الْبجَمَاءِ والجَهْلٍ )١(‏ » وجَلّسَ فى ناحية منقبضاً مشتيلا » 
قالت : ضع عُلْبَكَ . قال : يدى أحمّظ لها . قالت : فاخلع نعليك . قال : 
رجلاى أحمَظ هما . قالت له : فَضَع شمْلتك . قال : ظهرى أولى بها . فلمًا 
رأث ذلك عات جلت إل بعنية 29 :: هلكاشم ريخ الطيب ولب غليها:: 

ومن الجانين والمُوسوسين والنّوكى : ابن قَنآنٍ 27 , وصبّاح المُوسّوس , 
وديسييموس اليونانىٌ 22 » وأبو حَيةَ الْميْرى 20 » وأبو يس الحاسب 23 . وجعيفران 
الشاعر 29 : وَجَرَنْفشلٌ 9 . ومنهم سارية الليل . ومنهم رَيْطة بنت كعب بن سعد 
ابن تيم بن مُرّة 29 , وهى التى نمضت عَزْلّها أنكاثا » فضرب الله تباركَ وتعالى بها 


.) ١١5: 5 ( والجهد ». تحريف . والخبر فى العقد‎ ١ : ل‎ )١( 

(؟) ما عدا ل » ه ١:‏ إلى جانبه » . 

0) ف اللسان ( قنن )  :‏ وابن قنان : رجل من الأعراب ؛ . ما عدا ل : ١‏ ابن فنان » تحريف . 
وانظر ما سيأق فى ص 7145 . 

)2 ل»ه: وريسيموس» . وسائر النسخ ة ريسموس » صوابه بالدال» كا فى الحيوان ( ١:ولا‏ 1 ). 

)2( اسمه اهيثم بن ربيع » شاعر مجيد من مخضرمى الدولتين الاموية والعباسية » ومدح الخلفاء فييما» 
وكان أهوج جباناً خيلا كذاباً » معروفاً بذلك أجمع . الأغانى (18: 59-51 ) والخزانة (" : 154) . 

(7) انظر ترجمته فى حواشى الحيوان ( 5 : 559 ). 

(1) هو جعيفران بن على بن أصفر بن السرى بن عبد الرحمن الأنبارى » مولده ومنشوٌه ببغداد » 
وكان يتشبع » وكان ممن مدح أبا دلف العجلى . وغلبت عليه المرة السوداء فاختلط فى أكثر أوقاته » وله 
شعر يفند فيه من ادعى اختلاطه وجنونه . انظر الأغانى ( 510-14 -58). 

(8) مأخوذ من قولهم رجل جرنفش » وهو العظم البطن أو الجنبين » أو قوهم:رجل جرنفش 
اللحية : عظيمها ضخمها . 

(9) فيما عدا ل : 9 تيم بن مرة » تحريف ء صوابه فى الاشتقاق 9ه وتفسير أى حيان ( © : 
اله )ء. حيث ذكر فى الأخير أن لقب ريطة هو و الجفراء ٠»‏ . 


١٠6 (‏ - البيان - ثان ) 


ه.؟ 


مر 


المُثل 2١(‏ » وهى التى قيل لها : « خرقاء وجدت صُوفا » . 

وقيع له 117نم وكيز قزل لكي وخراعة الفقيد الفكقة :60 
ولكل واحد من هؤلاء قصّة سنذكرها فى موضعها , إن شاء الله . 

ما ديسيموس (2 فكان مِن مُوسومى اليونائيّين ء قال له قائل : ما بال 

و 2 و 

ديسيموس يعلم الناسَ الشعر ولا يستطيع قوله ؟ قال : مئله مكل المِسَنْ الذى 
َس يَسْحَذ ولا يقطع 3 

وراه رجل وهو يأكل فى السّوق فقال : ما بال ديسيموس يأكل فى 
السّوق ؟ فقال : إذا جاع فى السّوق أكل فى السوق . 


)١(‏ فى قوله تعالى فى سورة النحل : ( ولا تكونوا كالتى نقضت غَرها من بعد قوة أنكاثا تتعخذون 
أيمانكم دعلا بينكم ) . وذكر أبو حيان أنها كانت تغزل هى وجواريها من الغداة إلى الظهر , ثم تأمرهن 
فينقضن ما غزلن . 

)١(‏ دغة » بضم الدال وفتح الغين » وأصل معنى الدغة الفراشة » أو ذُوَييّة . وهذا لقب هاء 
واسمها مارية بنت معنج - أو مغنج . أو منعج - وهذا لقب ربيعة بن عجل . ومن حمقها أنها نظرت إلى 
يافوخ ولدها يضطرب ., وكان قليل النوم كثير البكاء » فقالت لضرتها : أعطينى سكينا , فناولتها وهى لا تعلم 
ما انطوت عليه » فمضت وشقت به يافوخ ولدها فاخرجت دماغه , فلحقتها الضرة فقالت : ما الذى 
تصنعين ؟ فقالت : أرجت هذه المدة من رأسه ليأخذه النوم » فقد نام الآن . الميدانى فى ( أحمق من دغة ) , 

(؟) قال ابن السكيت : هى أم شبيب الحرورى . ومن حمقها أنها لما حملت شبيبا فأثقلت قالت 
لأحمائها : إن فى بطنى شيئاً ينقر . فنشرن عنها هذه الكلمة فحمّقت . وقيل هى أمة حمقاء » وكان قوم قد 
اجتمعوا يخطبون فى صلح بين حيين قتل أحدهما من الآخر قتيلا.» ويسألون أن يرضوا بالدية . فبينا هم فى 
ذلك إذ أقبلت جهيزة فقالت : إن القاتل قد ظفر به بعض أولياء المقتول فقتله . فقالوا : « قطعت جهيزة 
قول كل خطيب »؛ . وضرب ذلك مثلا لمن يقطع على الناس ما هم فيه بحماقة يأتى بها . الميدانى فى ( أحمق 
من جهيزة ) 2 و ( قطعت جهيزة قول كل خطيب ) . 

0 فى اللسان : « ابن السكيت : من أمثالهم فى الذى ينصح القوم : أنت شولة الناصحة . قال : 
وكانت أمة لعدوان رعناء تنصح لواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها » . 

(5) ماعدا ل : ١‏ ذراعة المعدية ) . 

(1) له ه ريسيموس » وسائر النسخ : « ريسموس » فى هذا الموضع والمواضع التالية . وانظر 
ما سبق فى ص 57١9‏ . 


"1 / 


وألْحَ عليه جل بالشّتيمة )١(‏ وهو ساكت فقيل له : أيشبّمك مثل هذا وأنت 
ل 0 
وكان إذا خرج مع الفجر يريد الفرات ألقى فى ذُوَارة بابه حجراً » حتّى 
لا يُعانِىَ دقع بابه إذا ربع . وكان كلّما رجّع إلى بابه وجد الحجر مرفوعا والبابٌ 
1 تمفا أقعلم أن أجذا راعذ الس مو مكانم وكين الضاحيه يرما افلم 
رآ قد أخذ الجر قال :مالك تأحدذ ما ليس لك ؟ قال : لم أعلم أنه لك . 
قال + افقد غلينت أئه لين للق 20 . 
وأمّا جعيفران الموسوس الشاعر (© ,» فشهدتٌ رجلا أعطاه درهما وقال 
فلن شكرا عل الجم ...قاتشأ يقول + 
عادنى اهم فعتلج كل هَم إلى قَرَج 
سَلْ عنك الحمومَ بالكا 2 س وبالرّاج تنفرج 
وهى أبيات 7 
وكان يتشيُّ » فقال له قائل : أتشتم فاطمة وتأخذ درهما ؟ قال : لا » بل 
أشع عائقة تواخد ضف رهم + 
وهو الذى يقول 27 : 


. الشتيمة والمشتمة والشم بمعنى , وهو السب‎ )١( 

.) 59٠١0 :5١ ( الخبر بتفصيل فى الحيوان‎ )١١ 

(9“) سبقت ترجمته فى ص 778 . 

(4) القصة برواية أخرى فى الأغانى ( 55:18 ) . 

(5) ذكر أبو الفرج أنه اطلع يوما فى جب فرأى وجهه قد تغير , وعفا شعره » فقال وأنشد 
الابيات التالية . والشعر فى محاضرات الراغب ( ١١ : ١‏ ). 


اللا 


والأمّ تضحكٌ منبم لعلمها بأبيه 
وهو الذى يقوم فى قوم لاطة : 
كأَئهِمْ والأيور عامدة صقل فى جلاية النُصُل ' 
ونا أبو »رد لاسي قا عقا قن سين تق واللن ا تيز ا 1 
ه- كان يهذى بأنّه سيصير مَلِكا وقد ألْهمَ ما يحدث ف الدُّنِيا من الملاحم . 
وكا أبوتواس والتقاشى يقرلاك عل لبنانه أشغاراً »عل هذاهت أشعاز اين 
عَقَب الليثى » ويُرويانها أبا يس » فإذا حفظها لم يَشُكَ أنه الذى قالها . فمن تلك 
الأشعار قول أبى نواس 
مَنعَ النّمَ ادّكارى زمناً ذا جاويل بأشياة كر 


)'( واعترلكٌ الروم فى معمعةٍ ليس فيها لجبانٍ من مَمَرٌّ‎ ١ 
)9 كائنات ليس عنها مذهب-20 تحطها يوشّع فى كتب الزبرٌ‎ 


فدات فاق .قليف اند زلباك يك ب 0 
ويلهم رجل من هاشم كقُقنَصٌ النّاسِ جميعاً للحُمرٌ 
ينتيل الصحن من مجاهم للمصلين: فق «الحمن انا :50 
وتناء يعست" يطوحرة ١.‏ لعي ل ونطيااطتة عير 3 


)١(‏ المقر» بالقاف » أى الاستقرار . ه : « من مقر » و« مفر » معا. 
(؟) أراد بالكائنات الحوادث . والزبر : جمع زبور» كرسل جمع رسول» وهو الكتاب » كا فى قول لبيد : 
وجلا السيول عن الطلول كأنها ١‏ زبر تجد متوتها أقلامها 
02083٠‏ وقد غلب استعماله فى صحف داود عليه السلام . 
(0) سكر النبر سكراً : سد فاه . ل : و شكر © تحريف . 
(4:) الصحن : ساحة وسط ابدار ونحوها . ما عدا ل : « من مسجدهم » . والستر بضمتين : 
جمع ستر » بالكسر . وقد جرى على لغة ربيعة فى الوقوف بالسكون عل المنصوب . 
(ه) المطهرة » بالكسر : البيت الذى يتطهر فيه . والطست »ء بالفتح : إناء من الصفر ١‏ مؤؤنث 
2006 وقد يذكر . قال فى القاموس : و وحكى بالشين المعجمة ؛ . وببذه اللغة الأخيرة ورد فيما عدا ل » ه : 
« طشت » . والصفر . بالضم : النحاس الأصفر » وضم الفاء للشعر . ش 


58 


فهُناكمم حين يفشو أمريم 2 وهُناكمم ينزل الامر النكر 
فاثبعوه حيثٌُ ما سار بكم أيّها الناس وإن طال السُفر 


ودَعُوا » بالله » أن تهروا به لعن الرَحمنُ من منه سسَحِر 9') 
8 2 ع ع 55 6 ين 
والبصريون يزعمون أن أبا يس كان أحسّبٌ الناس . 0 


وأما أبو حيّة الشّميرى فإنه كان أجنَّ من بجعيفران » وكان أَسْعَرٌ الناس. وهو 
الذى يقول 002 
ألا حىّ أطلال الرسوم البواليا ‏ ليسن الْبلّى ممًا لَيِسْنَ اللْياليا 
وفى هذه القصيدة يقول : 
إذااعا تقاض :مر ايوم وليلة:. ٠.‏ تقاضاة ظئء لهل التناطي9) 1 
وهو الذى يقول : 
فأرخت قناعاً دوئه الشّمِسُ وانّقثْ 2 بأحسن موصولينٍ : كف ومعصّم 
وحدّثى أبو المنجوف 9 قال : قال أبو حيّة : عن لى ظبى فرميته » فراغ 
عن سهمى » فعارضّه والله السهمٌ . ثم راغ فراوغه حتّى صرعه ببعض 
الخبارات 29 , 5 
وقال : رميث والله ظبية » فلمًا نفد السّهم ذكرتٌ بالظبية حبيية لى » 


فشددتٌ وراء السهم حتى قبصضت عل لي 00 5 


(1) هزىء منه وبه يهزاً من بابى مع ومنع : سخر؛ وقد سهل الهمزة ثم أجرى الفعل جرى المنقوص . 
(0) الخبر والشعر فى العقد ( 5 : ١514‏ ). 
[فة هذا البيت وعبارة الانشاد قبله من ل » ه والتيمورية . 0 
(54) أبو المنجوف السدومى , روى عنه الجاحظ ف البخلاء ١78‏ والحيوان ( 5 : 01 ) وهو 
أحد الأخباريين . وقد ذكره ابن النديم فى الفهرست باسم « المنجوف السدومى »© . 
() الخبار » كسحاب : ما استرخى من الأرض وتحفر . ب ء ح : ٠‏ الجنارات » والتيمورية : 
والحبارات »ء. صوابهما ما أثبت من ل » ه وعيون الأخبار ( ؟ : 57 ) . 


© شددت من الشد » وهو العدو والحرى . والقذذ : ريش السهم . 


خرص 


ركأق كلم اللكان روسو عن مقا رضعة لد للك ْ بح 

وأما جَرْنفَسُ فإنّه لما خلع الفرزدق لجامَ بغلته » وأدنى رأُسّها من الماء , 
قال له جَرَنْفْسُ : نح بِعْلتَك 29 حلّقٌ الله ساقيك 29 ! قال : ولِمّ عافاك الله ؟ 
قال : لأنّك كذوب الحنجرة » زافى الكَمَرةَ ©) ! 

قال أبو الحسن : وبلغنى أن الفرزدق لا أن 0 
نادى : يا بنى سّدوس . فلما اجتمعوا إليه قال سوا حرس بكرن 
لم أر فيكم أعقل منه . 

ومن مجانين الكوقة ب عتارة 92 , وطاق العلل 

حذثنى د قا # كلت لغينارة 0 الما اجن © أنت أوطاق 
البصل ؟ قال : أنا شوء وطاق البصل شوء ! 

ومن مجانين الكوفة : بُهلول , وكان يتشيّع » فقال له إسحاق بن الصبّاح : أكثر 
الله فى الشّيعة مثلك . قال : بل أكثر الله فى المرجئة مثل » وأككر فى الشيعة مثلك ! 

وكان جيّد القفا "© , فريّما مرّ به من يحبٌ العبث فيقِده 29 ؛ فَحَسا 
قفاه خراء » وجلّس على قارعة الطريق فكلّما قفده إنسان. تر ركه حتّى يجوز » ثم 


ره 


يصِيح به : يا فنَى ؛ شم يكك ! فلم يَعُدْ بعدها أحد يقفده . 


: العمار : جمع عامر » وهم سكان البيت من الجن . والمفاوضة : المحادثة . ما عدا ل‎ )١( 
. معارضته »© » محريف‎ 

. نعليك » ء وما أراها صحيحة‎ ١ : ل‎ )١( 

زضة فى حواشى ه عن نسخة: ٠‏ شأفتك » , وكذا فى العقد( 5 : ١١8‏ ) وف البغال : ه وجدٌّ 
الله ساقيك © . 

(4) ماعدا ه : ١‏ المنجرة » تحريف . وفى الكنايات للجرجانى ١ : ١١١‏ ويقولون فى الكناية عن 
الكذب : هو قموص الحنجرة » . وانظر العقد ( ١‏ : ه6١1‏ ). 

(ه) ماعدا ل » ه : و« عيناده » . وانظر العقد ( 5 : 1١884‏ ). 

(5) ها عدا ل » ه : ١‏ العينادة » 

0) ها عدا ل , ه : ١‏ القفاء ؛ بالمد » وهما لغتان . وهى مؤنئثة » وقد تذكر . 

)02( القفد : الصفع . وبابه ضرب . 


7١ 


وكان يغنّى بقيراط ويسكت بدائق 20 . 

وكاتك بالكوفة" افرأة رغناء :يقال نذا متحيية © تققد تهلرلاً كن كاتنت غجية 
أرضعته » فقال له بُهلول : كيف لا تكون أرعن وقد أرضعتك مُجيبة ؟ فوالله لقد 
كانت ترق لى الفرح فأرى الرُعونة فى طيرانه ! 

قال : وحدّئنى حجر بن عبد الجبّار قال : مر مُوسى بن ألى الروقاء () 
فناداه صبّاح الموسوس : يا ابن ألى الرُوقاء "© ! أسمَنْتَ برذوئك » وأهزلت ديتك » 
ا , 
أمَا والله إن أمامّك لعقبة لا يجاورُها إلا المخِف ! فحبس موسى برذونه وقال : مَن 
هذا ؟ فقيل له (؟ : هذا صبّاحَ الموسوس . فقال : ما هو بموسوس » هذا نذير . 

قال أبو الحسن : دعا بعضٌ السلاطين مجنوتين ليحرّكهما فيضحكَ مما 
يجوء منهما » فلما أسمعاه وأسمعهما غضيب ودعا بالسيف » فقال أحدّهُما 
لصاحبه : كنا مجنوئين فصرنا ثلاثة ! 

وقال عمر بن عفان (*): شيّعت عبد العزيز بن المُطلب المْخزومىٌ 20 وهو 
قاضى مكةً , إلى منزله » ويباب المسجد مجنونة تصفق وتقول : 

أرق ين ضراطً القاضى 2629 هذا المقهم ليس ذاك الماضبى © 


. والقيراط : نصف دانق‎ . 7١9 سبق تفسيره فى‎ )١( 

(0) ما عدا ل ء ه : «أبى ردقا » . وفى العقد 59 : 8.ه١)‏ : «ألى الزرقاء » . 

(©) ما عدا ل » ه : ١‏ أنى الردقا » . 

.» ل : دقال‎ ١ 

(ه) هو أبو حفص عمر بن عان بن عمر بن مومى التيمى المدنى » كان من وجوه قريش وبلغائها 
وفصحائها وعلمائها . ولاه الرشيد القضاء بالبصرة . فخرج حاجا وأقام بالمدينة » فلم يزل بها حتى مات . 
تبذيب التهذيب . ه والعقد (5 : «١ : ) ١55‏ عمرو بن عثئان 6 . 

(7) هو عبد العزيز بن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب امخزومى المدنى . كان جوادا ذا معرفة 
بالقضاء والحكم » ولى قضاء المدينة فى زمن المنصور ثم المهدى ؛ وولى قضاء مكة . مبذيب التبذيب . فيما 
عدا ل : ١‏ عبد العزيز بن عبد الملك ») »2 تحريف . 

() فيما عدا ل : « طراطر القاضى » » تحريف . 

(8) هذا الشطر مما عدا ل . 


هه 


هه 


ضرف 


فقال : يا أبا حفص »ء أثراها : تعنى قاض مكة ؟ 
قال : وتذاكرُوا اللَتَْ فقال قوم : أَحَسَنٌ اللخ ما كان على السنّين » وهو أن 


تصير ثاء . وقال اخرون : على الرَاء » وهو أن تصير غَيناً . فقال مجنون البكراتٍ : 


أنا أيضاً ألثمُ » إذا أردتُ أن أقول خريط 7 فرك + زفيظ ! 

قال : وبعث مُبيد الله بن مروان ٠‏ عم الوليد '» إلى الوليد بقطيفةٍ 
حمراء 29 , وكتب إليه : ١‏ إِنّى بعفثٌ إليك بقطيفةٍ حمراء حمراء » . فكتب إليه 
الوليد : « قد وصلتٌ إلى القطيفةٌ » وأنت يا عَم أحمنٌ أحمق » . 

وقال محمد بن بلال لوكيله دَبّة "© : اشتر لى طيباً سيرافيًا . قال : تريده 
سيراق . أو سيرافى سيراى ؟ 

وقال محمد بن الجهم 9 لمكي 0 : إفى أراك مستبصراً فى اعتقاد الجزء 
الذى لا يتجزأ » فينبغى أن يكون عندك حَقًا حَهَا . قال : أُمّا ) أن يكون عندى 
غنا هنا اذ ولك عد سدق 

ودخل أبو طالب » صاحبٌ الطّعام » على هاشميّةَ جارية حمدونة بنتٍِ 
0 5 ى طعاما من طعامها فى بعض البيادر » فقال ها : إن 

رأيتٌ متاعَك . قالت هائعية : قل طعامَكِ . قال : وقد أدخلتٌ يدى فيه » 
انافك قد حون 0 وقد صار مثل الجيقة 0 . قالت : يا أبا طالب » 
السك فبك الشعير ؛ فأعطنا ما شئت وإن ديه فاسدا”- 


. شرائط )2 تحريف‎ «١ : ماعدا ل » ه‎ )١( 

(؟) القطيفة : دثار أو كساء أو فراش مخمل . والمحمل : ذو الخمل , وهو هدب القطيفة 57 
ما ينسج وتفضل له فضول » كخمل الطنفسة . 

(؟) ماعدا ل : « زيد ٠»‏ . وفى حواشى ه عن نسخة : « دبة ) , 

(1) سبقت ترجمته فى ( 758:21 ). 

)2( تقدمت ترجه فى ص 51١‏ . 

(1) هو الخليفة هارون الرشيد . انظر الطبرى ( ٠١‏ : ١؟١‏ ) ؛ وانظر خيرا آخر لفاجرة تسمى 
« دفاق » كانت منقطعة كتلك إلى حمدونة بنت هارون الرشيد » فى الأغانى ( ١١‏ : 18 ) . 

(0) خنم : أنتن . ل : « خم وجهى 29 تحريف . 

(8) ل : «١‏ الحبقة » » وانظر العقد ( 5 : ١١١‏ ) وكتاب بغداد لابن طيفور 5١‏ . 


ترا 


ا طالب على المأمون فقال : كان أبولك يا أبا 2 , غير لنا 
منك » رأنت يا أبا » ليس تعدنا ولا تبعث إلينا » ونحن يا أبا , تارك 
وجاك . والمأمون فى كل ذلك يتبسكم . 

وقيل للمثتى بن يزيد بن عمر بن هبيرة "2 , وهو على العامة : إن ها هنا 
مجنوناً له نوادرٌ . فأتوه به فقال : ما هجاء النّشّاسُ (© ؟ فقال : الفَلَجِ العادى (4 
فغضب ابن هبي وقال :ما جسموق بيه الا عدا ما هذا متجنون' . والنشاش»: 


بود كان لعيعن. عل سييفة رز الماع :ديوع كانه طيفة عل فيندن 77 


وأنشدوا : 
3 يو 2 7 5 # 1 5 ص و 9 ا 2 . 
ترى القومّ أسواءًٌ إذا جلسوا معا2 وف القوم ريف مثل زيف الدَّراهِم ” 
وقال : 
02 1 د 5 2 -, 
فتّى زاده عز المهابة ذلة ‏ وكل عزيزٍ عنده متواضع 


قد ينفع الأدبُ الأحداتٌ فى مهل وليس ينفع بَعد الكبْرة الأدبُ 
إن العْصُونَ إذا قَوْمتَها اعتدلت ولن تلينَ إذا قوّمتها الحُشب ) 


. أراد أن يكنيه فذهل عن كنيته . وكحة المأمون أبو جعفر‎ )١( 

.)1١99 :2١ ( سبقت ترجمة والده فى‎ )١( 

(©) النشاش , كشدّاد : واد كثير الحمض » كان به ذلك اليوم بين بنى عامر بن صعصعة وبنى 
حنيفة أهل العامة . ياقوت والميدانى ( ؟ : #ه” ) . 

)2 الفلج العادى . ويقال له أيضاً فلج الأفلاج : مدينة بابعامة من قرى عامر بن صعصعة . 
وأكان به يومان : الفلج الأول لبنى عامر على بنى حنيفة » والآخر لبنى حنيفة على بنى عامر . ياقوت 
والميدانى ( ١‏ : 7657 ) . ماعدال : ١‏ القادى » تحريف . قال ياقوت : « وكان فلج هذا من مساكن عاد 
القديمة » . وأنشد للقحيف : 

وبالفلج العادى قتلى إذا التقفت عليها ضباع الغيل باتت وظلت 

(ه) مطى فى الحاشية السابقة أنبما يومان تبودلت فيها الغلبة . ويعنى بقيس عامر بن صعصعة بن 
معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان . 

)03 أسواء : جمع سواء » وسواء الشوء : مثله . وأنشده فى اللسان ( سوا ) . 

(0) ماعدا ل : «١‏ ولا تلين » . وانظر ( ” : 9م ). 


تيضق 


باب فى العى 


57 2 3 

قال جعفر بن اخت واصل : كتب رجل إلى صديق له : ١‏ بلغنى أن فى 
فنتاناك أكناء تبمى: ء قهي ل .مله أمرا م آم الل عطي 410 بن 

وقال أبو عبد الملك » وهو الذى كان يقال له عَنَاقٌ : كان عيَّادْتٌ (9) 
وثمامة 9© حي يعظمنى تغظيماً ليس ف الدَّنِيا مثله . 

وقال له عيّاش بن القاسم : بأىّ شوء تزعمون أن أبا على الاسواريٌ 0 
أفضل من سلا أبى المنذر 9) ؟ قال : لأنّه لما مات سلامٌ أبو المنذر ذهب أبو 
عَلىّ فى جنازته + فلما مات أبو علىٌ ل يُذْهَبِ سَلَام فى جتازته : 

وكان يقول : فيك عَشْرٌ خحصال من الشرٌ . فآمًا الثانية كذا . وما الرابعة 
كذا » وأما السابعة كذا . وما العاشرة كذا . 


قال : وقلنا للفقعسى : كيف ثناؤك على حمدان بن حبيب ؟ فقال : هو 
والله الكذا الكذا . 


وقال الحُرداذىٌ : اجَرك الله وأعظم أجرك وأجَرك 2١‏ فقيل له ذلك فقال : هذا 


.» عا عدا ل : وعظم‎ )١( 

(؟) هو عياش بن القاسم » "ا سيأق . 

(5) ثمامة بن أشرس » ترجم فى ( 1١١8 : ١‏ ). 

(4) هو أبو على الحسين بن على بن يزيد الأسوارى ونسبته إلى أسوارية ؛ بفتح امهمزة وضمها , 
وهى قرية من قرى أصببان . ذكره أبو نعيم الأصفهانى فى أخبار أصفهان ( 78١ : ١‏ ) والسمعانى فى 
الأنساب 78 . 

() هو أبو المنذر سلام بن سليمان . وهو من أصحاب القراءات غير السبع . ابن النديم 4 
والمعارف 777 . وقد عده ابن النديم فى عداد المجبرة وقال : « ويكنى أبا المنذر » ويلقبه أهل العدل ( يعنى 
المعتزلة ) أبا المدبر » » وروى له خبراً فى الاجبار : أنه أصاب غلاما على جاريته فقال له:ما هذا ويلك ؟! 
قال : كذا قضاءلله . فقال : أنت حر لعلمك بالقضاء والقدر . وزوجّه الجارية . ابن النديم 765 . 

(1) ل : و اجرى الله وأعظم أجرك » فقط . وانظر العقد ( 5 : 1١531‏ ). 


6. 


كا قال عفان بن الحكم ("© : بارك الله لكم وبارك عليكم وبارك فيكم . قالوا له : 
ويلك إن تهنا لا رسي ذلك 
وكتب إلى بعض الأمراء : « أبقاك الله » وأطال 15150010 
كان أبن إدريبن تاذ شرل وراك وو هك القد زلا واف 217 ع 
ويقول : ١‏ وأنتم فلا حياً لله وجهكم 29 إِلّا بالسلام , وأنتم فلا بتكم الله إلّا بالخير » . 
ومْرّ ابن ألى علقمة » فصاح به الصّبِيانُ فهرب منهم » وتلقاه شيخ عليه 
ضفيرتان » فقال له : فإ يآذًا القَرْئيْن إن يأجُوجَ ومأجوج مُفْسيدُون فى الأرض * . 
ل 
يام متيب بن الحارث بن شهاب 29 . وأقبل على رجل من الأزد فقال : 
ا ل ا 
أطعمك الله لَحمّك ! 
شين التي 61 
وأنرلتى طول التّوى دارٌ غَربة إذا شكثٌ لاقيتٌ الذى لا أشاكلّه (7) 
فحامميه حنَّى يقال سجيّة ولو كان ذا عقل لكنتٌ أعاقلَة 
قالوا «.وعتطب عات ابن ورفاء )ميث عل القهاد + قال :هذا ا 
قال الله تبارك وتعالى : 


/ 7١ : 5 ( هو عفان بن الحكم بن صخر الثقفى , أورد له أبو الفرج خبرين فى الأغانى‎ )١( 
.)1١١ 85 : ١ ( ض روى له الجاحظ خبيرا فى الحيوان‎ )١7 : 1١7 

.)1١5١ :5 ( العقد‎ )59١ 

هه ما عدا ل : و وأنت فلا حيا الله وجهك » . 

(؛1) سبقت ترجمته فى ( 73١1:205١‏ ). 

)5( ه : و وأنشد المعيطى ©» . 

)١(‏ البيتان أنشدهما ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( “ : 54 ) » وسبقا فى ( 148:1١‏ )ء 
وسيعادان فى (” : 7١‏ ) . والغربة » بالفتح : البعد 

(0) عتاب بن ورقاء الرياحى : أحد شجعان العرب وفرسانهم » وكان يكنى أبا ورقاء » وكان من 
سادات الكوفة . وكان الفرخان صاحب الرى قد ارتد , فوجه إليه عتاب فقتله » وولى أصبهان أيام فتنة ابن - 


١. 


طوف 


كُتِبَ القتل والقتال علينا 2 وعلى الغانيات جم الذيول 29 . 


وتحطب والى المامة فقال (" : ( إن الله لا يُقَارٌ عبادّه على المعاصى » وقد أهلك 


الله أمّةَ عظيمة فى ناقةٍ ما كانت تساوى مائتى درهم ) , فسمّىَ مقومٌ ناقة الله . 
وهؤلاء الجفاة والأعراب المُحرّمون 2 , وأصحاب العَجْرفيّة » ومن قلّ 
فقهُه فى الدّين » إذا خطبوا على المنابر فكأنهم فى طباع أولتك امجانين . 
وخطب وكيمٌ بن ألى سُودٍ (؟» بخراسان . فقال : ١‏ إِنْ الله خلق السّموات 
والأْضّ فى سنّة أشهر » . فقيل له : إِنّها سئّة أيام . قال : وأبيك لقد قلثها وإ,ّ 
لأستقلها ! 


> الزبير » ثم ولى المدائن وناحيتها » وبعثه الحجاج فى جيش من الكوفة' لقتال الأزارقة » ثم فى جيش 
منهم لقتال شبيب الخارجى . وذلك فى سنة 7 » فبيّته شبيب فتفرق عنه جيشه فقتل . الطبرى ( 7 : 
4) والمعارف ؟8١‏ . وقيل فيه لما نعى : 

وقائلة هل كان بالمصر خادث نعم قتل عتاب من الحدثان 
وابنه خالد بن عتاب له أخبار بخراسان . حواشى الاشتقاق ١7١‏ . 

)١(‏ البيت من أبيات قالها عمر بن ألى ربيعة فى شأن عمرة بنت النعمان بن بشير » وكانت تحت 
المختار بن ألى عبيد الثقفى . فأخذها مصعب بعد قتله امختار » وطلب إليها البراءة منه » فأبت » فحفر لما 
حفيرة وأقيمت فيبا فقتلت . فقال فى ذلك عمر : 

إن من أعجب العجائب عندى قتل بيضاء حرة عطبول 
قتلت حرة على غير جرم إن لله درها من قتيل 
٠‏ كتب القتلى والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول 
الأغانى ( م : «38 ) وزهر الآداب ( " : 5ل ) وعيون الأخبار ( ؟ : 48 ) . 

(5) الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 48 ) . 

(*) سبق الكلام على المحرمين فى ص 757 . ما عدا ل : 9 من الجفاة والأعراب المحرمين 6 . 

(4) هو أبو مطرف وكيع بن حسان بن قيس بن ألى سود الغدانى اتميمى » وكان عبد العزيز بن 
عبد الله بن عامر قد ولى سجستان » فغضب عليه وحبسه , فاحتال لنفسه حتى أفرج عنه . ثم تحول إلى 
خراسان فكان رأساً . فكتب الحجاج إلى قتيبة يأمره بقتله . وكان أل معه بلاء حسناً فى مغازيه معه . 
فعزله قتيبة عن الراسة فقط ء, فلما ملك الوليد وخلع قتيبة بايع الناس وكيعا . فقتل قتيبة وأخذ رأسه 
فبعث به إلى سليمان » ومككث وكيع غالباً على خراسان تسعة أشهر حتى وليها يزيد بن المهلب . المعارف 
م والطبرى ( 8 : ١١5‏ ) وجمهرة ابن حزم 5١+‏ . وانظر الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 48 ) . 


ونيف 


وصعد المنبر فقال : إن ربيعة لم تزّل غضاباً على الله مذ بعت الله نبيّه فى 
مُضَّر . ألا وإنْ ربيعة قوم كشف (© » فإذا رأيتموهم فاطعنوا الخيل فى مناخرها , 
فإنَ فرساً لم يطعن فى منخره إِلَّا كان أشدّ على فارسه من عَلُوْه . 

وضّربت بنو مازن الحُتّات بن يزيد المُجاشعى ('2 ء فجاءت جماعة 
منهم » فيهم غالب أبو الفرزدق » فقال : يا قوم » كونوا كا قال الله : لا يعجز 
الوم إذا تعاونوا . 

وتزعم بنو تمم أن صَبرَة بن شيّمان () قال فى حرب مسعود 9©) 


والأحين إن هد كات فك وإن جاء الأسق يفك و[ حاء جارية 0 


جعت ء وإن جاعوا جتنا » وإن لم يجيكوا لم لجرء . 
وهذا باطل ؛ قد سيعنًا لصَبرّة كلاماً لا ينبغى أن يكون صاحبٌ ذلك 
الكلام يقول هذا الكلام . 


لَحَا الله قوماً شوَوًا جَارَهُمْ إذالشّاة بالدّرهمين الشصِيبٌ 9) 


ا 


سس 8 


أرى كل قوع رَعَوا جارهمٌ ‏ وجارٌ ميم دُتحان ذهَبٌ 


(1) الكُشف : جمع أكشف , وهو الذى لا يصدق القتال , وقيل الأكشف : الذى لا ترس معه 
فى الحرب » كأنه منكشف غير مستور . 

,) 581:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )1١١ 

(0) مضت ترجمته فى ( ٠.0 : 01١‏ ). وضبطت الباء فى ه بالكسر والسكون معاً . 

)عو ستيود بن عدرو المكىه امرجم ل فاه + 

(ه) هو جارية بن قدامة اتميمى السعدى , كان الأحنف بن قيس يدعوه عمه على سبيل التعظمم . 
الاصابة ١45‏ . وفى النسخ : « حارثة » , تحريف . 

(7) العرندس هذا هو العرندس العوذى » من الأزد » بصرى إسلامى . ذكر المرزباى فى معجمه 
أنه يقول الشعر التالمى لبنى تمبم حين أحرقوا عامر بن الحضرمى . والعرندس هذا غير العرندس الكلانى . 

(0) ل : « والشاة » وهذا العجر كتب فى هامش أصل معجم المرزبانى برواية : 

ه باحدود فيه الغثا والخشب هم 


هه 


578 


قال :© اتسششدكرن + أمابوات إن فية لفق تسرد 

قال وكات فنيضية:17) يفول :ارايت خرفة قوق اليك 

ورأى جراداً يطير فقال : لا يَهُوا ما ترون » فإنْ عامّتها موق . 

وإنّه فى أوّل ما جاء الجراد قبل ("©2 جرادة ووضعها على عينيه » على أنّها 
من الباكورة . 

وهذه الأشياء ولّدها ليثم بن عدي » عند صنيع داود بن يزيد )فق أمر 
تلك المرأة ما صنع 249 . 

قال أبو الحسن : وتغدّى أبو السّرايا 2 عند سليمان بن عبد الملك » وهو 
يومثذ ولي عهد , وقدَّامَه بججدى » فقال : كل من كليته فإِنّها تزيد فى الدماغ (5) 


. هو قبيصة بن المهلب . كا فى عيون الأخبار ( * : ه4 ) حيث الخبر مع تاليه‎ )١1( 

(0) ل : دقل ». 

زضة داود بن يزيد بن حاتم المهلبى » أحد قواد الرشيد . ل : ١‏ بن زيد 4 تحريف . ولاه الرشيد 
السند سنة ١885‏ ومات وهو وال عليها فى زمان المأمون سنة ٠.5‏ . تاريخ الطبرى . 

(؛) فى الأغاى ( ٠١4 : ١8‏ ) أن اليثم كان تزوج امرأة من بنى الحارث بن كعب » فركب 


1 محمد بن زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثئى أخو يحيى بن زياد » ومعه جماعة من أصحابه الحارثيين إلى 


الرشيد » فسألوه أن يفرق بينهما » فقال الرشيد : أليس هو الذى يقول فيه الشاعر : 
إذا نسبت عديا فى بنى ثعل فقدم الدال قبل العين فى النسب 

قالوا : بلى يا أمير المؤمنين . فأمر الرشيد داود بن يزيد أن يفرق بينهما . فأخذوه فأدخلوه دارا وضربوه 
بالعصى حتى طلقها . والبيت من أبيات لأبى نواس » هى مع خبرها فى ترجمة اليثم فى وفيات الأعيان . وفى 
حواشى ه : ؛ كان هشام بن عبد الملك قد أمر الهيام بن عدى أن يضع تأليفا يذكر فيه مثالب العرب ويبالغ فى 
ذلك وألا يذكر قريشاً.. وكان داود بن يزيد بن المهلب قد فتك بامرأة من قريشءفذكرهم اليثم فى مثالبه ٠‏ . 

(5) السرايا: جمع سرية . وأبو السرايا هذا غير أنى السرايا الخارجى . وقد حرج هذا الأخير فى زمان المأمون » 
واسمه السرى بن منصور . وكان يذكر أنه من ولد هانى> بن قبيصة بن هانى» ين مسعود . حرج بالكوفة مع ابن طباطبا» 
وكان هو القمم بامره فى الحرب وتدبيرها وقيادة الجيش . كان سبب الخرو ج ما كان من أمر صرف المامون طاهر بن 
الحسين عما كان إليه » وتوليته ذلك الحسن بن سهل وكان ذلك سنة ١55‏ . وانتبت حروبه بمصرعه سنة ٠٠٠١‏ » 
حيث أمر الحسن بن سهل بضرب عنقه . انظر الطبرى فى حوادث هاتين السنتين . وقد ورد الخير الذى رواه الجاحظ 
فى كتاب البغال ( ” : 7١8‏ ) 5 ورد فى عيون الأخبار ( ؟ : 47 ) بلفظ : 9 تغدى رجل عند سليمان ) . 

6 ل » ه ٠:‏ كليتيه ؛ وأثبت ما فى سائر النسخ والعيون . ما عدا ل : « فإنه يزيد فى الدماغ » . 


خرف 


وقال أبو كعب : كنا عند عيّاش بن القاسم . ومعنا سَيْفُويه القاصّ ) 
0 7 7 0 1 5 2 
فأتينا بفالوذجة حارة » فابتلع منها سَيفويه لقمة فَعْشِىَ عليه !2 من شدّة حرّها , 
فلما أفاق قال : لقد مات لى ثلاثة بنِينَ ما دخل جوف عليهم من الخرقة ما دخل 
جوى من خرقة هذه اللقمة ! 
١ 1‏ 00 ف : 
سعيد بن أبى مالك 20 قال : جالسنى رجل » فغبّر 29 لا يكلمنى 
25 2 5 ار دام 
ساعة » ثم قال لى : جلستٌ قط على رأس تور فحْرِيتَ فيه امنا مطمئّا ؟ 
قال : قلت : لا . قال : فإنك لم تعرف شيئاً من النَعم قط ! 
قال : وقال هشام بن عبد الملك ذاتٌ يوم لجلسائه : أىّ شوء ألذَّ ؟ قال 
الأبْرشُ بن حسّان 99 : هل أصابك جرب قط فحككتّه ! قال : مالَّكَ ! أربت 
الله جلدك . ولا فرج الله عنك ! وكان انس الناس به . 
اي 
ومن غرائب الححمق : المذهب الذى ذهب إليه الكميت بن زيد » فى مدي 
النبى عَيَله , حيث يفول 250 : 
فاعتتب الشّوق من فؤادى والشّى 2ر إلى من إليه مُعتَتَبٌ 
إل النتراع للقن اعد 8ه « مدل ٠‏ رغلة ”.لول بعك 
عنه إلى غيره ٠‏ ولو رفع الثا سُ إلى العيون وارتقبوا 
وقيل أفرطتٌ» بل قصدتٌ ولو عتّفيى القائلون أو تُلْبوا 


. » غشى عليه‎ «١ : ل‎ )١( 

. سعد بن مالك » . وانظر رسائل الجاحظ بتحقيقنا‎ «٠ : فيما عدا ل . ه‎ )1١( 
فقير » , تحريف‎ (١ : غبر : بقى ومكث . ما عدا ل , ه‎ )6( 

(5) ترجم فى (١18:20؟1).‏ 

)2( الأبيات أنشدها فى الحيوان ( ه : ١1/٠.‏ ) . 


5 


إليك يا خيرٌ من تضمّنت الآأر ضُ ولو عاب قولى العُيْبُ 
لج بتفضيلك اللّسان ولو أكثر فيك اللّجَاجٌ واللجَبُ 
فمن 2١7‏ رأى شاعراً مدح النبى َيه فاعترض عليه واحدّ من جميع 
أصناف الناس . حتّى يزعم هو أن ناسا يعيبونه ويثلبونه ويعتّفونه ؟! 
:5 ولقد مدح النبىّ عله » فما زاد على قوله : 
وبورك قَبْر أنتٌ فيه وبوركت20 بهء وله أهلّ بذلك يبُ 
يعنى قبر النبى عَُّ . ويثرب ٠»‏ يعنى المدينة . 
لقد غيِوا برا وحزماً ونائلاً ١‏ عشيّة واراه الصّفيحُ المُنَصّبُ 9) 
وهذا شعر يصلّح فى عامّة الناس . 

١‏ وكتب مُسلمة بن عبد الملك » إلى يزيد بن المهلب : إِنّك والله ما أنتٌ 
بصاحب هذا الأمر ٠‏ صاحبٌ هذا الأمر مغمور مَونُور » وأنت مشهور غير 
موتور . فقال له رجلّ من الأيْدِ يقال له عفان بن المفضّل : قدّم ابتك مخلداً حنّى 
يُقتل فتصير موتوراً © . 

وقال : جاء ابن لمجدَيع بن على (؟) وكان ابن خخالى ليزيد بن المهلّب 2*9 , فقال 


)١( ٠6١‏ ل : «فمتى ؛4. 
(؟) روى أيضا : و واراك » . والصفيح : جمع صفيحة , وهى الحجارة العريضة . والمنصّب : الذى 
نصب بعضه على بعض . يعنى حجارة القبر . والبيتان فى الحيوان ( « : الا١‏ ). 
(5) الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 44 ) . 
(4) جديع بن على الأزدى المعنى الكرمانى » شيخ خراسان وفارسها . وأحد الرؤساء الدهاة : ولد 
8 بكرمان , وأقام بخراسان إلى أن وليها نصر بن سيار . فنخاف شر الكرمافى فسجنه ء ثم فر من السجن وأقام زمنا 
يؤلف الجموع سراء ثم حرج من جرجان وتغلب على مرو » وف أثناء ذلك ظهر أبو مسلم الخراسافى فاتفق معه 
على قتال نصر ء ثم اجتذبه نصر إليه وخادعه بطلب الصلح:'؛ ونخرج ليكتب المعاهدة ومعه مائة فارس » فوجه 
إليه نصر مائة فارس قتلوه فى الرحبة . وذلك فى سنة ١59‏ . الطبرى ( 9 : 4١‏ ) . لع ه و لجذيع 2٠‏ 
وى سائر النسخ : « لخديع » صوابه بالجم والدال المهملة . 
6" (5) ه : وابن خال يزيد بن المهلب © . 


١م‎ 


"1١ 


ليزيد : زوّجنى بعض وَلِدك . فقال له عهان بن المفضل : زوه ابتك مخلداً , 
اللإر اركان سر ا 

ومن الحمقى :)١(‏ ككير عَرّة . ومن مُحمقه أنه دخحل على عبد العزيز بن مروان » 
فمدحه بمديح استجاده . فقال له : سلنى حوائجَك . قال : تجعلنى فى مكانٍ 
ابن رمّانة 59) . قال : ويلك » ذاك رجلّ كاتب وأنت شاعر! فلما خرج ولم ينل 
شيئاً قال فى ذلك : 

عجبتٌ لأخذى مُحطة الع بعدما 2 تبيّن من عبد العزيز قَبولُها 

فإِنْ عاد لى عبدُ العزيز بمثلها 2 بأمكننى منها إذَاً لا أَقِيلها 

قال أبو الحسن : قال طارق 29 : قال ابن جابان 299 : لقى رجل رجلاً 
ومعه كلبان » فقال له : هب لى أحدّهما . قال : أَيّهما تريد ؟ قال : الأسود . 
قال 6 الأشود لتحت إل عن الأسسطن لقال :© نقوية ل الأسفن ال الا 
أحبٌ إلىّ من كلها ! 

قال : وقال رجل لرجل : بكم تبيع الشاة ؟ قال : أخذثُها بسيئّة » وهى 
خيرٌ من سبعة » وقد أعطيثٌ بها ثمانية » فإِن كانت حاجّك (*) بتسعة فزن عشرة . 

قال أبو الحسن : قال طارقٌ بن المبارك : دخل رجل على بلالي فكساه 
توبين + اثقال: :- كساق الامير ونين + فائررت بالاعر #د«واريديت بالآعر 

قال : ومرض فتّى عندنا فقال له عمّه : أىّ شوء تشتهى ؟ قال : رأس 
كيشيق: :قال لا يخون 1 قال قرا يي 400 


. ماعدا ل . ه : والحمقاء » تحريف‎ )١( 

(؟) ما عدا ل . ه : ابن زمانة » بالزاى . 

(©) هو طارق بن المبارك » كا سيأق . 

(:) ل : « جلبان » وانظر ما مضى فى ص 9١؟‏ س ”5 . 
(5) ه : ومن حاجتك )6 . 

.)1١5.١ 1:5 العقد‎ )0( 


) البيان - ثان‎ - 3١ 


1١ه‎ 


55 


طارق قال : وقع بين جار لنا وجار له يُكْنَى أبا عيسى , كلام , فقال : 
اللهمّ مذ منّى لأبى عيسى . قالوا ('2 : أتدعو الله على نفسك ؟ قال : فَحُدْ لأبلى 
عيسى منى ! 

أبو زكريًا العَجُلانىَ » قال : دخل عمرو بن سعيد ('2 على معاوية وهو 
ثقيل » فقال : كيف أصبحت يا أمير المؤمنين ؟ قال : أصبحتٌ صالحاً . قال : 
أصبحَتٌ عيتّك غائرة » ولونّك كاسفاً » وأنفك ذايلاً » فاعهد عَهْدَكَ ولا نُخْدعَنٌّ 

قال : وقال عُبيد الله بن زياد بن طَبْيانَ التيمى : يرحم الله عمر بن 
الخطاب . كان يقول : اللهمٌ إنى أعوذ بك من الرّانيات » وأبناء الزانيات ! فقال 
يد شين زياد ين أبيه :يرجم 29 الله عير كانه .يقول :ل يفقم بين فيظن 
حمقاءَ تسعة أشهر إلا خرج مائقا ! ' 


وكان أصحاب رسول الله عه يقولون : « كرنوا بُلْهاً كالحمّام 29 » . 
وال لخن : خمافة ماعن على أشدٌ ضرّراً متها عليه 200 , 


وقالوا : سرد بعير بنّقة القيسى 2١(‏ - وبجنونه يُضرب المثل - فقال : من 
جاء به فله بعيران . فقيل له : أتجعل فى بعير بعيرين ؟ فقال : إِنّكم لا تعرفون 
فرّحة الوجدان 0 . وامعه يزيل بن ثروان 3 وكنيته أبو نافع . 


.» ل : «قيل‎ )١( 

.) 3١4:1١ ( عمرو بن سعيد الأشدق » المترجم فى‎ )١( 

(5) ماعدا ل )ها: «درحم)». 

'(4) انظر للخبر وتحقيقه ما كتبت فى حواشى الحيوان ( 5 : 88 ) . 

(ه) ه : و وقال قائل » . ل : ١‏ حماقة صاحبى أشد ضررا على منها عليه © . 
(5) سبقت ترجمته فى ص ١177‏ . 


27( الفرحة 3 بالضم » وبالفتح - المْسَرَة 5 


19 


وقال"الساعن + 
عِشْ بِجلّ ولا يضر توك إِنْما عيشٌ من ترَى بالجَدُودٍ 
عش بجحل وكن هَبَنّقةَ القَدِ سي وكا أو شيبة بن الوليد )١(‏ 
وهبنّقةٌ هو يزيد بن نَرُوان » أحد بنى قيس بن ثعلبة . 
5 
ولا تلّع قتيبة بن مسلم سليمانٌ بن عبد الملك بخراسان ('2 , قام خطيباً 
فقال : يا أهل خراسان » أتدرون من وليُكم ؟ إِنّما وليّكم يزيد بن ثروان » . كنى 
به 27 عن هَبئّقة . وذلك أن هبتقة كان يحسين من إبله إلى السسّمان ويّكع المهازيل » 
وقول إتماناكن طن كم الله وأهيق عن أهان الل 410 وكدلك كن سسلبمان ين 
الأغنياء ولا يعطى الفقراء » ويقول : أصلح ما أصلح الله » وأفسد ما أَفسّد الله . 
وقال الفرزدق : ما عبيثٌ بجواب أحد قط ما عَييت بجواب مجنون بدير 
هِرْقَل 22 دخلتٌ إليه فإذا هو مشدود إلى أسطوانة "2 فقلت : بلغنى أن حاسب . 


. مع النسبة إلى يحيى بن المبارك اليزيدى‎ 5١ البيتان رويا مع أربعة بعدهما فى أمالى الزجاجى‎ )١( 
برواية : « أو خالد بن الوليد » . وهما مع قرين ثالث فى‎ ) ١88 - 741 : ١ ( وهما فى عيون الأخبار‎ 
: ) أمثال الميدانى واللسان ( هبنق‎ 


ورابع فى اللسان ( هبنق ) , وهو : 
شبيب يا شيب يا سخيف بنى القع قاع ما أنت بالحليم الرشيد 


وذكر الميدانى أن ٠‏ شيبة بن الوليد » هذا رجل من رجالات العرب . 

(؟) انظر لخبر الخلع ص ١7١‏ حيث ساق الجاحظ ١‏ خطبة قتيبة » . 

(5) ل . دكناية ٠‏ . 

(:) ل : وها » بدل و من » فى الموضعين . 

(5) دير هزقل : دير مشهور بين البصرة وعسكر مكرم ». يقال هو المراد بقوله تعالى : 
( أو كالذى مر على قرية ) . وهو بكسر الهاء وسكون الزاى وكسر القاف . أصله حزقيل ثم نقل إلى 
هزقل » كا ذكر ياقوت . وفى الأصول : ٠‏ هرقل ؛ تحريف . وجاء فى قول دعبل : 

فكأنه من دير هزقل مفلت حرد يجر سلاسل الأقياد 
(3) ه : « أصطوانة » بالصاد , ولم أجدها . والأسطوانة : الساربة . 


١- 


556 


قال : ألق علىٌ ما شكت-قال : فقلت : أمسك معك خمسة وجَلِئْكها 2 . قال : 
نعم.قلت : وأمسيكٌ أربعة وجُلِدْتها . قال : نعم . قلت : 5 معك ؟ قال : تسعة 
وجلدئها مرتين . 

وكان رُريّْق الفزارىٌ يمر بالأيل وهو شارب » فيشئُم أهل المجلس . فلما أن 
كان بالغداة عاتبوه 29 , قال : نعم ء رَنّيت أمهاتكم فماذا عليكم ؟ 

قالوا : وخطب يوماً عاب بن ورقاء 2 فقال: : هذا م قال الله تبارك 
وتعالى : « إِنّما يتفاضل النّاس بأعمالهم » وكل ما هو آتٍ قريب » . قالوا له : إن 
هذا ليس من كتاب الله ! قال : ما ظننتٌ إلآ أَنّه من كتاب الله ©2 , 

قال : وخطب عدى بن وَثّاد 27 الإيادىّ فقال : أقول كا قال العبدٌ الصالح : 
ما أريكُمْ إلا ما أرَى وَمَا أَهْدِيكُمْ إلا سبل الرّشاد * . قالوا له : ليس هذا من 
قول عبد صالمٌ » إِنّما هو من قول فرعون . قال : ومن قاله فقد أحسن ! - 

وقال أعرابىٌ : 

خلقٌ السّماءَ وأهلها فى جُمْعةٍ 2 بأبوك يمر حوضّه فى عَام 0) 
26 

وقالوا : وكان عبد الملك بن مروان أُوَل خليفة من بنى أميّة منع الناسَ من 
الكلام عند الخلفاء » وتقدّم فيه وتوعّد عليه » وقال : إِنْ جامعة عمرو بن سعيد 
ابن العاصيى عندى 29 » وإفى والله لا يقول أحَد 9 هكذا إلآ قلت به هكذا. 


)١(‏ هكذا ورد ضبطه فى ل 2 ها. 

. ٠ ل : وفإذا كان‎ )0١ 

(') سبقت ترجمته قريبا فى ص 518 . 

(4) ل : ١‏ فى كتاب الله ؛ فى الموضعين . 

(©) كذا ورد مضبوطا فى ل . وفيما عداها . و زياد » . 

(5) مدر الحوض.: سد خصاص حجارته بالمدر » وهو قطع الطين اليابس . 

(0) ما عدا ل ؛ ه : « العاص » . والجامعة : الغل ؛ لأنها تجمع اليدين إلى العنق . 
(8) ماعدا ل ه : وأحدم». 


5 


وفى خحطيّة له أخرى : إِنّى والله ما أنا بالخليفة المستضعٌف ( وهو يعنى 
عئان بن عفان رحمه الله ) » ولا أنا بالخليفة المُداهن ( يعنى معاوية ) » ولا أنا 
بالخليفة المأبون ( يعنى يزيد بن معاوية ) . 

قال أبو إسحاق (') : والله لولا نسبّك من هذا المستضعف »ء وسببّك من 
هذا المُداهِن , لكنتٌ منها أبعد من العَيُوق ("2 . والله ما أحذئها من جهة الميراث 
لاعن نيه التابة ولا دع يحهة القزاية © ونا تذعن شور ولا وطبية: .. 


> خ# © 


قال أبو الحسن : دخل كَرْدَم السّدوسى » على بلال بن ألى بردة فدعاه 
إلى العّداء فقال : قد أكلتٌ . قال : وما أكلتٌ ؟ قال : قليل أرز فأككرثٌ منه 29 , 


ودخل كردم الذرّاعٌ أرضّ قوع يَذرعُها » فلما انتبى إلى رَقَةِ 249 لم يحسن 
يذقعوا 0ن قال د هده لبيك الك ١‏ أقالوا :هئ لما .زات وما ينارعنا هنبا 
إنسان قط . قال : لا والله ما هى لكم . قالوا : فحَصّل لنا حساب مالا تلك 


. أى أبو إسحاق إبراهم بن سيار النظام » قال ذلك تعليقاً على ما سبق من الخطبة‎ )1١( 

)١(‏ العيوق : كوكب أحمر مضىء فى طرف لمجرة الأيمن بحيال الثريا فى ناحية الشمال » يعوق 
الدبران عن لقاء الثريا . 

(*) الخبر بعبارة أخرى فى عيون الأخبار ( * : 08 ) . 

(14) الزئقة ء بالتحريك : السكة الضيقة فيها التواء . ذكرت ف اللسان وليست ف القاموس . 

(5) التذريع : التقدير بالذراع . وقد حذف ١‏ أن » قبل الفعل » وذلك قليل » وقد سمع , فقال 
البصريون : إنه شاذ . وذهب الكوفيون وبعض البصريين إلى القياس عليه . وأجازه الأخفش بشرط رفع 
الفعل . انظر همع الموامع ( ؟ : ١7‏ ) والانصاف لابن الانبارى 777 - 776 والتصري بشرح التوضيح 
:7:5 ) واللسان (ريث ) والمغنى (” : ١75‏ ) والرسالة للشافعى 7١ » ١51‏ ء 757 والخزانة 
(+ :558 ) . وقد ورد نحو هذا التعبير فى الحيوان ( 5 : 158 ) : « وإن كان لا يحسن يبنى » . وانظر 
كذلك (ه : 5550 ) . فيما عدا ل : «(١‏ لم يحسن تذريعها » . 


١ 


"35. 


555 


فيه . قال : عشرون فى عشرين مائتان  2١(‏ قالوا : من أجل هذا الحساب صارت 
الرّنَقةَ ليست لنا ؟ 
قالوا : ودخل عكايّة بن تُمّيلة التميرى دار بلال بن ألى بردة » فرأى ثوراً 


ا 


مُجللا » فقال:ما أفرهَهُ من بَغل لولا أن حوافره مشقوقة . 


عن ا نا 


ومن التوكى » ومن رما عدّوه من امجانين : ابن قَنَانٍ الأزدى ('2 ؛ وضرب 
به المثل ابن ضبّ العتكىٌ » فى قوله لجديع بن على 29 , خا يزيك بن المهلّب 


حيث يقول : 


بلا المهلبُ يا جُدَيْعُ ويُسْله تغدُو عليك لكنتٌ كابن قََانٍ (4) 

أنت الرْدَدُ فى الجيادٍ وإِنّما تأقى سكيناً كلل يوم رهآن © 
وقال آخر .بجو امرأة بأنْها مضياع خرقاء : 

وَإِنَّ بلاثى من رززينة كلما رجوث انتعاشاً أدركينى بعائر 9) 

تبرْدٌُ ماع اسن فى ليلة الصبا وتستعمل الكُركورٌ فى شهر ناج (1) 


.) 1١56 : 5 ( هماعدا ل : و عشرين فى عشرين مائتين » . وانظر العقد‎ )١( 

68 ما عدا ل , ه : ١‏ ابن فنان الأذرى » . وانظر ما سيق فى ص 73855 . ' 

زهفق سبقت ترجمته فى ص 51٠‏ . وفى ه : ١‏ لجذيع » بالذال المعجمة . 

(:) ما عدا ل , ه : و كابن فنان 6 . 

(5) السكيت . بضم ففتح . وقد تشدد الكاف : آخر خيل الحلبة . 

(5) ها عدا ل . ه : من درينة ) . 

و المعو بالاحد ةن وبالقط “شبد ولق كلتق ادم ييز افيه الماع والكر كورب وقد يفيه 
القعر يتكركر فيه الماء . وفى حواشى ه عن نسخة : ١‏ الكانون » . وناجر» من شهور الصيف . وقد 
أنشد هذا البيت فى اللسان ( نجر ) منسوباً إلى عركة الأسدى برواية : 

تبرد ماء الشن فى ليلة الصبا وتسقينى الكركور فى حر أجر 
وذكر قبله : « وشهرا ناجر واجر أشد ما يكون من الحر . ويزعم قوم أنبما حزيران وتمُوز . قال : وهذا 
غلط » إنما هو وقت طلوع نجمين من نجوم القيظ » . 


"5 


وى خطأ العلماء 


قال أبو<الحين ؟“فاق العقى .: سابرت آنا سلمة ين عبك الرنعن بن 
عوف 27 فكانَ بينى وبين أى الرّناد ("2 » فقال : بينكما عالم أهل المدينة . 
فسألته امرأة عن مسألةٍ فأخطأ فيها . 

وقال طرفة بن العبد يبجو قابوسَ بن هندٍ الملك : 

لعمرك إن قابوس بِنّ هند ليخلِط مُلكَهُ نوك كثيرٌ ©) 

قسّمتٌ الدّهرٌ فى زمن رح كذاك الححكم يُقصد أو يجورٌ 99) 

لنا يوم وللكزوانت يوم تطير البائسابٌ وما نطيرٌ (*» 


6 م 


ع2 7 3 2 0 5 # 07 2 5 و 
فاما يومنا فنظل ركبا وقوفا مائحلل وما سير 
1 20 .2 2 ورد 5 وم ١ع‏ 
وأمَا يومهنٌ فيوم بوؤس20 يطاردهُنٌ بالحذب الصقورٌ 9) 


)١(‏ أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهرى المدنى . قيل اسمه عبد الله وقيل 
إسماعيل » وقيل اسمه كنيته . كان ثقة فقيبا كثير الحديث » وكان من سادات فريش » توق سنة ٠١4‏ . 
مذيب البذيب ( 1:01 .)١١8‏ 

(؟) هو أبو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشى المدنى . تابعى ثقة فقيه صالح الحديث » وكان فصيحا 
بصيرا بالعربية » توق سنة ١7١8‏ . تبذيب التبذيب . 

(©) الأبْيات فى ديوان طرفة 5 - 7 والخزانة ( 4١7 : ١‏ ) . وهى هن قصيدة له يهجو بها عمرو بن 
المنذر بن امرى؟ القيس » وأخاه قابوس بن المنذر . وأمهما هند بنت الحارث بن حجر الكندى . والنوك » 
بالضم والفتح : الحمق والجهل . 

(4) قسمت » التفات إلى عمرو بن هند المذكور فى الشعر قبل , وكان له ما ذكروا يومان : ففى يوم 
خروجه للصيد يقتل أول من يلقى » وفى يوم نعيمه يقف الناس ببابه فيأذن لمن شاء منهم » ومن لم يأذن له 
ظل بالباب واقفا . 

(5) الكروان » بالكسر : جمع كروان بالتحريك » ومثله ورشان وورشان » وشقذان وشقذان . 
والبائسات يروى أيضاً بالنصب بالقطع على معنى الترحم . وبروى أيضا : « ولا نطير » . وهى رواية ه والديوان . 

(7) ويروى : ١‏ فيوم سوء » . والحدب » بالتحريك : ما ارتفع من الأرض وغلظ . وفى الشعر إشارة إلى 
أنه كان يستعمل الصقر فى الصيد . 


58 


الفلوشكىّ قال : قلثٌ لأعرابيّ : أىّ شو تقرأ فى صلاتك ؟ قال : أُمّ 
الكتاب » ونسبة الرَبَ » وهجاء أبى لهب . 

وكان الفأوشكى البكراوئ ('2 أجنّ الناس وأعيا الخلق لساناً » وكان شديد 
القمار + شديد اللنب بالؤوع 07) . قال ابن عم له : وقفت على بقيّة تمر فى بَيدرٍ "1" 
لى » فأردثُ أن أعرفة بِالحَزْر » ومَعَنا قوم يجيدون المخرص 7 , وقد قالوا فيها 
واختلفوا » فهجم علينا الفَلُوشكى فقلت له : ك تحور هذا التّمر 40 ؟ قال : أنا 
لا أعرف الأكرار وحسابث المَفْرّانَ "2 » ولكنْ عندى يِرْجَلّ أطبخ فيه تمر 

نبيذى » وهو يسع مَكُوكين 20 , وهذا التّمر يكون فيه ماثتين وسّين مزجلا . 

قال : فلا والله إن أخطأ بقفيز واحد . 

قالوا : وقال المهلّب يوم والأزد حوله : أرأيتم قول الشاعر : 

زف +32 المكالنن- آناقة بمج على مناكبه القُمَالا ") 

وإلى جنب غَيلان بن عتررشة © شيخ من الأزد » فقال له قل لبن 
الفحل 9) -فقاكا ...“قثال الهلب : ويلكم » أمَا جالستم النّاس ؟! 


(1) التكراوى : إما نسبة إلى بكراباذ » وهى ضاحية جرجان » ينسب إليها بككراوى وبكراباذى » 
وإما نسبة إلى أى بكرة الثقفى الصحانى » وهو صحالبى نزل البصرة . انظر السمعاق 88 . وما عدا ل : 
«البكرادى ». تحريف . ش 

(؟) الودع » بالفتح والتحريك : خرز بيض جوف فى بطونها شق كشق النواة » وفى جوفها 
دويبة كالحلمة . وكانت تستعمل فى القمار . وجاء فى وصية عثان الخياط للصوص : ١‏ والودع رأس مال 
كبير » وأول منابعه الحذف باللقف » . الحيوان ( ؟ : 3751 ) . 

(©) الخرص : الحزر » وهو تقدير الثى؟ بالظن . 

(:) ما عدا ل . ه : ٠‏ فى هذا اهمر ) . 

(ه) الأكرار : جمع كر بالضم . وهو مكيال لأهل العراق . وهو ستون قفيزاً أو أربعون أردبا . 
والقفزان : جمع قفيز » وهو مكيال يسع ثمانية مكاكيك . 

(1) المكوك » كتنور : مكيال يسع صاعا ونصف صاع ء أو هو نصف الوييبة . 

(7) الغزر : جمع غزيرة . ل : « غر » » وهى فى حواشى ه عن نسخة . باء ج والتيمورية : 
وغرز »» والوجه ما أثبت من ه . أتأقته : ملأته كله . والهال » بالضم : رغوة اللبن . 

(0) سبقت ترجمته فى ( .)7942”4١ 520١‏ 

(9) كذا فهم غيلان أو أراد أن يفهم . وإنما عنى الشاعر وطب اللبن أو نجوه . 


وأنشد بعضٌ أصحابنا : 
ُلكُتى إلى مول أَكَيْمَةَ وانهَهُ ‏ وهل يتتبى عن أُوّل الزجر أحمّقُ )١(‏ 

وزعم اليثم بن عدي عن رجاله » أن أهل يَبرِينَ 9" أخف بنى تمم 

أحلاماً » وأقلّهم عقرلا . 
57 

قال الهيثم : ومن الْتوكى : بيد الله بن الخد (") وكنيته أبو الأشوس (4) 

قال الهيثم : خطب قبيصّة 2*7 , وهو خليفة أبيه على خراسان وأتاه كتابّه » 
فقال : هذا كتابٌ الأمير , وهو والله أهل لأن أطيعّه » وهو أبى وأكبر منْى . 

وكان فيما زعموا ابن لسسَعيد الجوهرى 27 يقول : صلى الله تبارك وتعالى على 

قال أبو الحسن : صعِد عدي بن أرطاة على المنبر » فلما رأى جماعة الناس 
حَصيرٌ فقال : الحمدٌ لله الذى يُطعم هؤلاء ويسقيهم ! 

يدروج بحام المج ورقلما راهم قله قير أبصارهي 1197م وشجرا 
أسماعهم نحوه » قال : ١‏ نكُسوا رموسكم » وعُضوا أبصارم ؛ فإِنَ امنبر مركب 
صعب ء وإذا يسّر الله مح قفل تيسسّر » . 


. ألاكه يليكه : تحمل ألوكته » وهى الرسالة‎ )١( 


همق يبرين » ويقال ها أبرين بالهمز : قرية كثية النخل بحداء الأحساء من بلاد بنى سعد بالبحرين .' 


وفى مقدمة معجم البكرى : « ونفذت بنو سعد بن زيد مناة بن تمم إلى يبرين . وتلك الرمال , حتى خالطوا 
بنى عامر بن عبد القيس فى بلادهم قطر . ووقعت طائفة منبم إلى عمان ؛ وصارت قبائل منهم بين أطراف البحرين 
إلى ما يلى البصرة » ونزلوا هنالك إلى منازل ومناهل كانت لإياد بن نزار » فرفضتها إياد وساروا عنها إلى العراق . 

(5) سبقت ترجمته فى ( .)1١١ 1:2١‏ 

(؛) ما عدا ل : ١‏ أبو الأبرش » . 

(5) قبيصة بن المهلب بن أبى صفرة . 

(5) ماعدا ل , ه : ابن السعيد الجوهرى )6 . 

(7) الشفن : أن يرفع طرفه ناظرا [ لى الشوء كالمتعجب . ل : « شقت ©)ء2 تحريف . 


00 


١ 


ثه؟ 


قالوا : وصعد عفان بن عفان , رحمه الله » المنبر فأرتج. عليه فقال : « | 
أبا بكر وعمر كانا يُعِدَان لهذا المقام مقالاً » وأنتم إلى إمام عادل أحوجٌ منكم إلى 
إمام خطيب © . ا 

قال : وقالوا لزيا الأعجم : لم لا تهجو جريراً ؟ قال : أليس الذى يقول : 

كأن بنى طَهية رهط سَلْمَى حجارة خارىة يرمى الكِلاباً (') 

قالراا تلح قال البين: يقن ريق نهد| امل . 

قال أبو الحسن : خطب مُصعب بن حيّان أخو مقاتل بن حيان » خخطبة 
نكاح » فحَصرٌ فقال : لمنُوا موتام قول لا إله إلا الله . فقالت أمّ الجارية : عل 
الله مرئك » أهذا دعوناك ؟! 

وخخطب أمير المؤمنين المَوالى ("2 - وهكذا لقبه - خيطبة نكاح » فحصير 
فقال : اللهم إنا تحْمَّدك ا الا" 

وقال مولّى لخالد بن صفوان : زوّجنى أُمَنَك فلانة . قال : قد زوج 
ا ا ا 
خالد فقال : أما بعد فإنَّ الله أجل وأعرٌ من أن يُذَكّر فى نكاج هذين الكلبين , 
وقد زوحتٌ (4) هذه الفاعلّة من هذا ابن الفاعلة 

وقال إبراهم الود وام : سل مسألة الحمقى » واحفظ 
حفط لكيس 00 , ش 


)00( ديوان جرير 55 وما عدا ل : « يرمى كلابا » . وسلمى : امرأة من طهية هى بنت عم ألى 
البلاد الطهوى الشاعر » وكان قد خخطبها فاعتل عليه أبوها وزوجها رجلا آخرء فلما علم بذلك قصد 
إلمها فقتلها . فعير جرير بنى طهية بذلك . وبعد البيت : 

رأين سواده فدنون منه فيرميين أخطأ أو أصابا 

. كذا ضبط فى ه . وضبط فى ل يضم المم‎ )١( 

0) ماعدا ل : ١‏ ؤلا نشرك بك ) . 

(:) ما عدا ل ». ه : و زوجنا ). 

(ه) ما عدا ل : «١‏ الأكياس »© . 


3 


7 


5١ 


قال : ودحل كثير عَزَّة - وكان محمّقا » ويكتى أبا صخر - على يزيد بن 
عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين » ما يعنى الشَمَاحٌ بن ضيرارٍ بقوله : 

إذا الأنْطَى توسّد أبرَديه ححَدُودُ جوازىة بالرّمل عِين © 

قال يزيد : وما يضر أمير المؤمنين ألا يعرف ما عَنَى هذا الأعراييٌ 
التُعلل 6 «امفسيقه وار 

قالوا : وكان عامر بن كرير (") يحمّقُ . قال غوانة 29 : قال عامر لأمّه : 
مَسيِسسْتٌ اليّومَ برد العاصى بن وائل السهمى . فقالت : تكلتك أمّك » رجل بين 
عبد المطلب بن هاشم وبين عبد شثمس بن عبد مناف . يفرّحٌ أن تصيب يَدُه ب 
رجل من بنى سهم ؟ 

ولمًا حصير عبدٌ الله بن عامر على منبر البصرة » فشقٌّ ذلك عليه قال له 
اداه أيوة الغبر انك إن أسدت :كان كم عن اانه اسن ها عابت 

وقيل لرجل من الوجوه : قم فاصعد المنبر وتكلمٌ . فلما صعِد حصِر 
وقال : الحمد لله الذى يررّق هؤلاء ! وبقى ساكباً . فأنزلوه . 

وصعد آخر فلما استوى قائماً وقابل بوجهه وجوة الناس وقعت عينّه على 
صلّعة ربل 249 فقال : اللّهم العَن هذه الصّلّعة ! 

وقيل لوازج اليشكرى : قم فاصعد المنبر وتكلم . فلما رأى جَمْعِ الناس 
5 524 5 0 7 رمس ماله ع له و 
قال : لولا أن امراق حملتى على إتيان الجمعة اليوم ما جَمّعتُ 279 , وأنا اشهدم 
أتها منّى طالق ثلاثا ! 


. ديوان الشماخ 44 . الأبردان : الغداة والعشى . والجوازى» : بقر الوحش‎ )١( 

(؟) هو والد عبد الله بن كريز » المترجم فى ( 5١8:1١‏ ). 

(5) عوانة بن الحكم الكلبى الأخبارى » المترجم فى ( 7١5:1١‏ ) . 

(4) الصلعة بالتحريك . موضع الصلع . 

(5) جمع الرجل . بتشديد المم : صلى الجمعة . وفى الحديث : « أول جمعة جُمّعت بالمدينة ٠‏ . 


١5 


6 


ولذلك قال الشاعر : 
وما ضرّن أن لا أقوم بخطبة 0 
قال : ودخلتٌ على أنس بن ألى شيخ 27 , وإذا رأسه على مِرُفقةٍ » 
والحجام يأخذ من شعره » فقلت له : ما يحملك على هذا ؟ قال : الكسل . 
قال : قلت : فإن لقمان قال لابنه : إِيّاك والكسل » وإيّاك والضَّجّر ؛ فإِنّك إذا 
كَميلْتَ لم تود حَهَا "2 » وإِذًا ضَّجِرتٌ لم تصبرٌ على حَقٌّ . قال : ذاك والله أنه لم 
يفا لله كنيز 19 
قال :.وقيل لبحر بن الأحنف : ما يمنعك أن تكون مثل أبيك ؟ قال : 
امن 4 
وقال الآخر : 
أطال الله كيس بنى رزين. وحُمُقي أن شَرَيتُ هم بدين 
لأكتب إِبْلَهِمْ شاءٌ وفيها بيع فِصالا ينا لَبونٍ 
فما تُحلِقوا بِكيسهمٌُ دُهَاةَ ‏ ولا مُلَحَاءَ بِعَدُ فيعجبونى 9) 
وذكر الآخر الكَيّس . فى معاتبته "© لبنى أخيه » حين يقول : 


في 


(1) كان أنس بن أبى شيخ من البلغاء الفضلاء , وكان كاتباً للبرامكة » وقتله الرشيد على الزندقة 
سنة سبع وثمائين ومائة » وهى سنة نكبة البرامكة » صبح الليلة التى قتل فيها يحيى . انظر لسان الميزان 
والطبرى ٠١0١‏ : 86 ) والبداية لابن كثير ( .)١9١ 1١902425٠١‏ 

(0) ل : «لم ترج حقاً » . وانظر ما سبق فى 74 . 

وم) ل : «الفسولة» . والفسولة : الرذالة والنذالة . لكن يبدو أنه عبر عن الكسل بالكسولة . 

ع6 الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 9ه ) . 

(0) فى البيت سناد . شرى بمعنى باع . ما عدا ل : ه : « شربت طم » ؛ تحريف . وانظر ( 4 : 
لاه ). 

(3) الريع : الزيادة . والفصيل : ولد الناقة . وبنت اللبون : التى أنى عليها سنتان ودخخلت فى 
الثالئة » فصسارت أمها لبونا » أى ذات لبن » لوضعها أخرى . 

(469 ملحاء : جمع مليح . ما عدا ل . ه : « ملجاء ٠»‏ بالجم . والمليج : الرجل الجليل . 


(8) ماعدا ل » ه : ١‏ معاتبة »). 


.؟" 


317 


١ 3 ْ م‎ 2 42 : 

عفاريتا على وأكل مالى وعجزا عن أناس اخرينا (') 

فهلا غير عَمّكم ظَلْمبُم ‏ إذا ها كنتم متظلمينا 

فلو كنم الكلطة أكانشك ٠‏ “وقنان ١‏ لآم كيين للينبينا 
وقال بعضهم : عيادّة النُوكى الجلوس فوق القَدْر , والمجىء فى غير وقت . 

ىو - 7 - 2 3 

وعاد رجل رقبة بن الحر . فتعى رجالا اعتلوا من علته » فنعى بذلك إليه 
نفسّه » فقال له رقبة » إذا دخلتٌ على المرضى فلا تنْمَ إليهم الموق » وإذا خرجت 


وسأل معاوية ابن الكواء (") عن أهل الكوفة » فقال : أحثث النايق' عق 
صغيرة » وأتركه لكبيرة © , 


كل ار 5 عن ألى حنيفة فقال : أعلم الناس بما لا يكون » وأجهل 
الناين. ينا ايكون 100 

وتأل مغاوية عاذ 'المتابة عن القن + افقال > سيد وألز.. 

وذكرٌ حتيدة ببن حصن 237 , عند النبى عتم فقال : و الأحمق المطاع » . 


(1) سبقت الأبيات مع نسبتها إلى رافع بن هريم فى ( ١‏ : 188 ) . وانظر ( 4 : له ) . 

(1) ابن الكواء » هو عبد الله بن عمرو . من بنى يشكر ء كان ناسباً عاللاً من شيعة على . وفيه 
يقول مسكين الدارمى : 

هلم إلى بنى الكواء تقضوا يحكمهم بأنساب الرجال 

ابن النديم ١1‏ والمعارف 735 . وفى الاشتقاق © 7٠١‏ : 9 وكان خارجياً وكان كثير المساءلة لعلى بن ألى 
طالب رضى الله عنه » كان يسأله تعنتاً » . وفى الأغانى ( 07:1 ) أنه كان مع الشراة الذى حاربهم المهلب . 

(0) ه : وعن صغير وأتركه لكبير » . 

(4) هو شريك بن عبد الله بن أبى شريك النخعى الكوف القاضى . ولد يبخارى سنة 6٠‏ ومات سنة 
0717 ء وولى القضاء بؤاسط سنة ه5٠١‏ . تهذيب التهذيب والمعارف 777 وتذكرة الحفاظ .)17١14 51١‏ 

(5) ورد هذا الخبر فى الحيوان ( ١9 : © / ”47 : ١‏ ) والمسكول فيه « حفص بن غياث » 
لا« شريك ». 


(5) ماعدا ل , ه : ١‏ عتبة بن حصين » تحريف . والخبر رواه ابن حجر فى الاصابة - 


ه ؟ 


وجنٌ أعرابى من أعراب المِرْبّد » ورماه الصّبيان » فرَجَم » فقالوا له : أما 
كنت وقوراً حليما ؟ فقال : بلى بأنى أنتم وأمّى » والله ما استُحوقتٌ إلا قربياً . 
وكان أول جنونه من عبث الناس به . 

ورمى إنساناً فشبّه » فتعلق به . وهو لا يعرفه وضمّه إلى الوالى فقال له 
الوالى : لم رمِيْتَ هذا وشجَحْتَهُ ؟ فقال : أنا لم أَرْمِه » هو دخل تحت رَمُيتى . 

وكان وكيم بن الدّورقيّة ('2 يحمّق » قال الوليد بن هشام القحذمى أبو 
عبد الرحمن 7" , قال : أخبرفى أى » قال : لما قدمَ أميّ 2 مُعراسان قيل له : لم 
لا تُدْخل وكيع بن الدّورقيّة فى صحَابَتك ؟ قال : هو أحمق . فركب يوماً وسايره 
فقال : ما أعظم رأسّ بردّونك ! قال : قد كفاك الله حَمْله (29 . ثم سايره قليلا 
فقال + امناجل: ندع أرأيتقة يرم لفيلك آنا" فديك 197 نا مكلف أن اتكرك عن 
قدَّمتٌ رجلا وتَرتَ رجلا » وداعسئت بالرع حتى يفتحّ الله عليك ؟ قال : 
اغرب قَبَحك الله ! ومَرَ به فحَىَ . 


4 م (5 ع زاء 7 ب ب 
وساير سعيدٌ بن سَلِمٍ (') موسى أميرٌ المؤمنين 2 والحربة فى يد عبد الله بن 


5١45 -‏ عند ترجمة عيينة . وهو أبو مالك عييئة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزارى . كان من المؤلفة 
قلوبهم , أسلم قبل الفتح » وشهدها وشهد حنيناً والطائف , ثم ارتد فى عهد أنى بكر ومال إلى طليحة 
وبايعه , ثم عاد إلى الاسلام . وكان فيه جفاء أهل البوادى ‏ جاء إلى الرسول عَيتهِ وعنده عائشة » فقال : من 
هذه -- وذلك قبل أن ينزل الحجاب - فقال : هذه عائشة . فقال : ألا أنزل لك عن خير منها ؟! فغضبت عائشة 
فقالت : من هذا ؟ فقال عَم : و هذا الأحمق المطاع » , أى فى قومه . وانظر ( 3١07: ١‏ ) . 

)١1(‏ هو وكيع بن عميرة القريعى المعروف بابن الدورقية » وهى أمه » كانت من سبى دورق : بلد 
بخوزستان » يقال لها دورق الفرس . ووكيع هذا هو الذى تولى قتل عبد الله بن خازم السلمى الخارج على 
عبد الملك سنة 7١‏ . انظر الطبرى ( /ا : ١95‏ ) وكمل المبرد 7075 ليبسك . 

.)!؟1”20501١‎ 1:2١ ( ترجمة الوليد بن هشام فى‎ )59١ 

(6) هو أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد , أحد ولاة خراسان . 

(:) ه : وقد كفاك حمله و . 

(5) سبقت ترجمته فى ص 3١14‏ . 

. 10 ترجم ىق ص‎ )١( 

(7) هو موسى الحادى بن محمد المهدى . أخو الرشيد هارون بن محمد المهدى . 


5؟ 


35 


مه ؟ 


مالك 230 » وكانت الرّ تَسفى الثّراب الذى تثيره دايّة عبد الله بن مالك فى وجه 
موسبى » وعبد الله لا يشعر بذلك . وموسى يحيد عن سَئّن لتاب » وعبد الله فيما 
بين ذلك يلحظ موضمَ مسير موسى » فيتكلّف أن يسير على محاذاته » وإذا 
حاذاه ناله ذلك الثّرَابِ » فلمّا طال ذلك عليه أقبل على سعيد بن سَلم فقال : 
ألا ئرَى ما نلقى من هذا ال حائن (2 ف مسييرنا هذا ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين 
ل ل ان 
ا ال 0 
يرغبهما أو يُرحهما 29 . فإذا كان هذا أدب البطريق » مع محله من المُلك 
والمملكة » فما ظَبّك يمن هو دوئه منهم ! 
ولا استجلس المعتصم بطريق حرشنة » تربع ثم مد رجليه 29 . 
و 1 0 3 35 2 . 
--: 8 0 حت ره 3 
إلا فى اجترار منفعة 2١(‏ , أو دفع مَضَرَّةٍ . وماكان فى موكبى 29 قط فتقدم 
عِنَان دابّته عَِانَ دابّتى , ولا مسّت ركبتَهُ ركبتى » ولا شاورْثٌ الناسّ فى أمر قط 


إلا سَبقهم إلى الرّأَى فيه . 


(1) كان عبد الله بن مالك من قواد موسى الحادى » وكان ممن طلبوا إلى الحادى أن بخلع هارون ويبايع 
جعفراً ابنه . وقد أوقع به الفضل بن سهل فى خطبة ذكرها الجهشيارى . وضربه المأمون فى عهمة ساقها إليه 
الفضل . انظر الجهشيارى 7١5-١154 2 ١54‏ , 

(؟) الحائن : المهالك . ما عدا ل » ه : ١الخائن‏ » تحريف . 

(1) عمورية : بلد من بلاد الروم » غزاه المعتصم سنة 7١‏ بسبب أسر العلوية واستصراخها , وكان 
فتح عمورية من أعظم فتوح الإسلام . 

(4) ل : ١‏ ويربحهما ) . 

6 هذا ما فى ه . وى ل : «١‏ ثم مد رجله ؛ » وسائر النسخ : ( ومد رجليه 4 . 

(5) ل : «اجتلاب منفعة 6 . 

(0) ل : ١‏ من مركبى 26 تحريف . 


1١ه‎ 


١ 


وكان عَلى شرّط زيادٍ » عبد الله بن حصن التغلبى ('2 » صاحب مقبة 
بنى حصن 227 , والجعد بن قيس الُْمَرى 29 صاحب طاق الجعد » وكانا 
يتعاقبان يحلسَ صاحب الشّرطة , فإذا كان يوم حمل الحربة سارا بين يديه مَعأْ » 
فجرى بينهما كلام وهما يسيران بين يديه » فكان صوثٌ الجعد أَرقَعَ وصوتٌ عبد الله 
أخفض » فقال زياد لصاحب حَرّسه 57 : تناولي الحربة من يد الجعد ء ومُره 
بالانصراف إلى منزله . 

وعَذا رجل من أهل العسكر بين يدى المأمون + فلما انقظنى كلام قال له 
بع من سير بقريه :+ .يقول للك أمير اللؤمنين + اركث . قال: :قال المامون”: 
لأيمال: كدر هذا اكت رما يقال كل .هذا الصرف:. 

وكان الفضل بن الربيع يقول : مسألة الملوك عن حاهم من تميّة النُوكَى . 
فإذا أردتَ أن تقول : كيف أصبحٌ الأمير فقل : صبّحَ الله المي بالكرامة والتعنة ! 
وإذا أردتَ أن تقول : كيف يجد الأمير نفسه فقل : أنزل الله على الأمير الشفاءً 
والرحمة! والمسألة تو جبُ الجواب » فإ لم ينك اشتدٌ عليك» وإنأجابك اشدٌ عليه(" . 

وقال محمّد بن الجهم : دخلت على المأمون فقال لى : مازال أمير المؤمنين 
إليك مشتاقاً ! فلم أدر جواب هذه الكلمة بعينها » وأخذثٌ لا أقصّر فيما قدذرت 
عليه من الدّعاء ثم القّناء 29 . 

فال أبى فسن "قال اخ حتابان:» قال اللودى< كأن شبينت بك بشي 0 
يسايرنى فى طريق خراسان » فيتقدَمُنى بصدر دابّته » فقال لى يوم : « ينبغى لمن سايرٌ 


(1) ماعدا ل » ه : و ابن الحصين التغلبى ؛ . وانظر الاشتقاق ٠١7‏ أولى ه56 ثانية . 
)١(‏ هاعدال .)ه: وبنى حصين ) . 

(©) كذا فى ه . وفى ل : «المرى » » وسقطت من سائر النسخ . 

(:) ماعدال .٠)هم(‏ حربته ). 

(0) انظر ( * :2351/8 7385). 

(5) ثم الثناء » ساقطة من ل . 

087( ترجم فى .)١11:١(‏ 


"/ 


١ /اه‎ 


خليفةً أن يكون بالموضع الذى إذا أراد الخليفة أن يسأله عن شوء لا يلتفتٌ 
إليه » ويكون من ناحيةٍ إن التفت لم تستقبله التّمس » . قال : فبينا نحن كذلك 
إذ اتتبينا إلى مَحَاضَةٍ » فأقحمت دابتى . ولم يقف وانّبعنى , فملاً ثيالى ماءً 
ويا قال قلات :«ديا أباجعمل ا ليان هذا ق الكناب © 

قال الحيئمٌ بن عدى : كنت قائماً إلى جنب حُمَيد بن قحطبة (') وهو 
على برذون » فتفاجٌ البرذونُ ليبول » فقال لى : تنح لا يرق ("© عليك البِردَونْ الماء . 

وجاء رجل إلى محمد بن حرب الملالىٌ (© بقوم فقال :إن عله الفساق 
مازالوا فى مّسيس هذه الفاجرة . قال : ما ظننت أنه بلغ من حرمة الفواجر 
ما ينبغى أن يُكْتَى عن الفجور بين . 

وقلت لرجل من الحْسّاب : كيف صار البرذون المتحصّن 2 . على 
البغلة أحرصّ منه على الرّمَكة 9© » والرّمكة أشكل بطيعه ؟ قال : بلَغنى أن 
البغلة أطيّبٌ خلوة : 


وقال صديق لنا : بعت رجل وكيلّه إلى رجل من الوجوه يقتضيه مالا له 


)١(‏ كان حميد بن قحطبة من ولاة الدولة العباسية وقوادها » ولى إمرة مصر سنة ١47‏ ووجهه 
المنصور لقتال محمد بن عبد الله بن الحسن عند خروجه بالمدينة سنة ١4©‏ » ولغزو أرمينية سنة ١4#.‏ » 
وكابل سنة ١51‏ . وولاه المنصور خراسان سنة ١517‏ » وكان المنصور ينفس عليه نفوذه وّجاهه » ففكر 
فى التخلص منه , فكتب له كتاباً إلى زفر بن عاصم والى حلب » وأمره بأن يسير إليه ويسلمه الكتاب » 
وكان فيه : « إذا قدم عليك حميد فاضرب عنقه » . فارتاب فى ذلك » حتى إذا كان ببعض الطريق فض 
الكتاب وعرفه » فعدل عن طريقه وعاد إلى العراق . وتوى حميد وهو عامل المهدى على خراسان سنة 
8 . الطبرى وابن الأثير فى حوادث ١١4 - ١47‏ والمعارف ١58‏ . 

.)» ه : ولا يبريق‎ )١ 

(5) ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ١7‏ : 88 ) أنه كان على شرطة محمد بن سليمان العبابى . 

(4) يتحصن : تبدو منه أمارات الذكورة . وف القاموس : « وتحصن : صار حصانا بين 
التحصن »؛ . وقد استعمل الجاحظ هذه الكلمة فى الحيوان ( ” : 4/١14١‏ :15051 ). 

(5) الرمكة : الفرس والبرذونة التى تتخذ للنسل » فارسى معرب . والبراذين من الخيل : ما كان 
من غير نتاج العراب . 

[ ج ؟ - البيان والتبيين /ا١١‏ ] 


3”. 


78 


ا ل ل الو ا 0 
ا اوم م 
الحُرّمة ما لم تجعله لجر أُمَى ؟ فهلا قلت:أير الحمار فى من أَمّ مَن أرسلك ؟! 

زود اتسين قال كانه عر عن “ولت ينه الهو وى ا كاي از عر 
اوتام ؛ فحُمل إلى المهدى » فخلى سبيله وأكرمّه وقرّبٌ مجلسّه » فقال له 
37 : لعن قصيدة رهير »2 التى على الراء وهى التى أوهها : 

لِمَن الدَّيارٌ بقن الحجر 2 أقوَيْنَ من بح ومن شهْرٍ 

تأنشيده + فال المهذى + ذهب الله من »يقول بعل هذا .“قال اليتمرى 
وذَهَب والله مَن يقال فيه مثل هذا . فغِضب المهدىٌ واستجهله ونحَاه ولم يعاقبّه » 
واستحمقه الناس . 

وا دخل خالد بن طلِيق © على المهدى مع خصومه , أنشَد قول شاعرهم : 


. ٠» ما عدا ل : ١ها بالك ويلك‎ )١١( 
. (؟) عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس . أحد الصحابة الذين أسلموا يوم الفتح‎ 
» وكان اسمه عبد كلال . فسماه النبى عه عبد الرحمن . سكن البصرة وافتتح سجستان » وكابل‎ 
وببذيب التبذيب‎ ١578 وغيرهما » ورجع إلى البصرة فمات بها سنة خمسين . الإصابة‎ 
14 خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعى . ذكر اب اقم و"الفبر يهف‎ )5( 
أنه كان أخبارياً نسابة » وكان معجباً تياها » ولاه المهدى قضاء البصرة بعد أن عزل عبيد الله بن الحسن بن‎ 
» الحر العنبرى . وذكر أبو الفرج فى الأغانى أنه ولى قضاء البصرة على حين ولى عيسى بن سليمان الإمارة بها‎ 
: فقال ابن مناذر يبجوها‎ 
الحمد الله على مأرى خالد القاضى وعيسى أمير‎ 
لكن عيسى نوكه ساعة 2 ونوك هذا منجنون يدور‎ 
: ) 54 : ١ا/ وفيه يقول ابن مناذر ( الأغانى‎ . ) 57 : ١79١ الأغاى‎ 
أصبح الحالم بالنا س من ال طليق‎ 
جالساً يحكم فى 'النا سس بحكم الجائليق‎ 
, ) وانظر لسان الميزان ( ” : قلالا‎ 


>38 


58 


إذا القرشىٌ لم يَضرب بعرق 2 خزاعئٌ فليس من الصميع 
فضت الميقى قال + ألخرق . :فأ كف ابد فقال : 

إذا كنتٌ فى دار فحاولت رخلة فلَغها وفيها إن أردتٌ مَعَادُ 
كن عن بوللك اليف 

وقال بكار : 

خليلٌ إن العُسرَ سوف يفي إن يسلا من غد لخليقٌ 

ومادك إل لزان [ذا ضمناة <منجرث وَإن ماف الزمان أمرف 


خخ 


قالوا : ومن النوكى : أبو الرّبيع العامرى 2١(‏ , واسمةُ عبد الله » وكان وَلَىَ 
بعض منابر العامة . وفيه يقول الشاعر : 
شهدت بِأنَ الله حق لقاقه رن الربِيعَ العامرى رَقيعُ 
أقاد لنا كلباً بكلب وم يَدَعْ ‏ دماءَ كلاب المسلمين تَضيعُ 


3 5 - 1 2 53 0 0 
قالوا : ومن التوكى :ربيعة بن عِسْلٍ 27 , أحد بنى عمرو بن يربوع» وأخوه 
صبيغ بن عِسْلٍ ). وفد ربيعة على معاوية فقال له معاوية : ما حاجتّك 9©) ؟ 


(1) كذا فى النسخ » وهو ما يقتضيه الكلام بعد » أن اسمه ٠‏ عبد الله » . لكن الشعر وما ورد فى 
عيون الأخبار ( ؟ : 44 ) يشعر بأن اسمه « الربيع » لا ٠‏ أبو الربيع » . وصرح ف العقد (5 : ١5‏ ) أنه 
الربيع العامرى . 

» قال ابن دريد : « ومنهم ربيعة أخو صبيغ‎ . ١79 عسل » بكسر العين . ك فى ه والاشتقاق‎ )١( 
. وكان مع عائشة رضى الله عنها يوم الجمل . فأتى به على أسيراً » فمن عليه على رضى الله عنه ولحق بمعاوية ؛‎ 

(5) صبيغ » بفتح الصاد المهملة وآخره غين معجمة . قال ابن دريد « كان يحمق فوفد على 
معاوية ..... وكان صبيغ هذا أتى عمر بن الخطاب رضى عنه فقال له : خبرنى عن الذاريات ذروا . فقال : 
افحص عن رأسك . فإذا له ضفيرتان فقال : فلم يزل بشر حتى قتل فى بعض الفتن » . وقد ذكره ابن حجر 
فيمن له إدراك من الصحابة 4١١4‏ . فيما عدا ل : 9 ضبيع » تحريف . 

(4:) ه : «١‏ حاجتك © . 


35 


قال : زوٌجْنى ابتتك . قال : اسقّوا ابن عِسْلٍ عَسلاً . فأعاد عليه فأعاد عليه 
عسل ثلاثاً » فتركه وقد كاد يَنقدٌ بطنه 2١(‏ . قال : فاستعملنى على خراسان . 
قال : زياد أعلّم بتُغوره . قال : فاستعملنى على شرطة البّصرة . قال : زياد أعلم 
بشرّطته ("2 . قال : فاكسئنى قطيفة . أو قال : هَبٌ لى مائة جذّع لدارى . 
[ قال : وأين دارك ؟ قال : بالبصة . قال : 5 ذَرعُها ؟ قال : فرسخان فى 
فرسخين 27 ع . قال : فدارك فى البصرة أو البصرة فى دارك ؟! 


قال -غوانة” + 'اسستعمل جعاوية رجلاً من كلب فذكر يوماً المجوس وعنده 
الناس » فقال : لعَنَ الله امجوس يَنِكِحُون أمّهاتهم , والله لو أعطيتٌ مائة ألِفٍ 
درهي ما نكحتٌ أمّى ! فبلغ ذلك معاوية فقال : قاتله الله أتَرَوْئَه لو زادوه على 
مائة ألف فَعَل ! فَعَرّله . 

[ أبو الحسن : وفد ربيعة بن عسل على معاوية - وهو من بنى عمرو بن 
يربوع - فقال لمعاوية : أَعِنَى بعشرة الاف جذع فى بناء دارى بالبصرة . فقال له 
معاوية : م دارك ؟ قال : فرسخان فى فرسخين . قال معاوية : هى فى البصرة أم 
البصرة فيها ؟ قال : بل هى فى البصرة . قال معاوية : فإن البصرة لا تكون 
هذا 9 ع . 

وقال أبو الأحوص الرياحىٌ 299: 

ليس بيربوع إلى العقل حاجة سوى دَنْسِ سود “شد اكانها 


. تنقد 6 تحريف . والبطن مذكر‎ ١ : ه٠ ينقد : ينقطع . ما عدا ل‎ )١( 

0( ما عدا ل : «١‏ أعرف بشرطته » . 

(؟) هذه التكملة ثما عدا ل . 

(4) ما عدا ل , ه : « الرياهى ٠‏ تحريف . على أن النسخ جميعها اتفقت فى الخطأ فى اسم 
الشاعر » فالصواب أنه ؛ الأخوص الرياحى » . والأخوص ء بالخاء المعجمة لقب له ء واسمه زيد بن عمرو 
ابن قيس بن عتاب بن هرمى بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تم . وهو شاعر 
إسلامى 5 ذكر البغدادى فى الخرانة ( :1 : .)١8#-01417‏ 


لحل 


فكيف بنوكى مالك إن كفرتم لمم هذه أم كيف بعد خطابها ؟ 

معان ندرا لف لشن عوقو ا اناهن لان 00 

لهيثم , عن الضّحاك بن زَمْلٍ (2 قال : بينا معاوية بن مرُوان ("2 واقف 
بدمشق ينتظر عبد الملك على باب طَحَانٍ وحمار له يدور بالرّحى وفى عنقه 
جُلجل إذ قال للطحّان : لِمّ جعلت فى عنق هذا الحمار هذا الجلجل ؟ قال : 
يّما أدركئنى سامة أو نَعسّة » فإذا لم أسمَعْ صوت الججلجل علمتٌ أنه قد قام 
فصحت به . قال معاوية : أفرأيت إن قامّ ثم قال برأسه هكذا وهكذا - وجعل 
يرّك رأسه يمنة ويسرة - ما يُذْرِيك أنت أنه قائم ؟ فقال الطحَّان : ومن لى بحمارٍ 
يعْقَل مثل عَقل الأمير © ؟ 

ومعاوية بن مروان هذا هو الذى قال لأبى امرأته : ملأتا ابتتلك البارحة 

م ! قال : إنّها من نسوةٍ كان ذلك الأروان 00 

ل ا 
لله زيدأ ونَصرٌ بن سار س يريد نصر بن محزعة ., 

وقال على الأسوارىٌ : عمر ب ب الخطاب: سل كر اقلت : وما صيرهُ 
إلى ذلك ؟ قال : لِمَا صّنّع بنصر بن سيّار ‏ يريد نصر بن الحججاج بن علاط . 

وقالوا : أحبٌ الرشيد أن ينظر إلى ألى شّعيبٍ القَلّال كيف يعمل القلال : 
فأدخلوة القصرء وأنوه بكل ما يناج إليه من آل العمل » فينا مو يعمل إذا هو بالرشيد 


.)14١846 3١84 1:١ ( )ع وسيبويه‎ ١14٠8 : البيت من شواهد الرضى ف الخرانة ( ؛‎ )١( 
يستشهد به على أن « ناعب © معطوف بالجر على مصلحين لتوهم دخول الباء عليه‎ 

(؟) ب : ١‏ رمل » همع وضع ضمة على الراء . ح : ١‏ رمل ») ء التيمورية : « زلل © . 

() هو معاوية بن مروان بن الحكم ‏ أخو عبد الملك بن مروان . وهذا الخبر رواه ابن قتيبة فى 
المعارف ١١5‏ وعيون الأخبار ( ؟ : 45 ) . 

0 فى المعارف : « ومن له بمثل عقل الأمير » . وفى عيون الأخبار : ٠‏ ومن لحمارى بمثل عقل 
الأمير » . وفى حواشى ه عن نسخة : « ومن لحمارى بعقل مثل عقل الأمير » . وانظر الطبرى (5 : 187 ) . 

(ه) انظر العقد ( 5 : ١68‏ ). 


م6" 


157 


قا فوقادر أمتة 6 قلا رامقيضن قاقماً <فقال اله قيلت أزتلة ها ذعيك لد 
فإنّى ل آتِكَ لتقوم إل » وإنما أنيكك لتعمل بين يدئ . قال : وأنا لم آتك لسو 
أدبى » وإنما أتيتك لأزداد بك فى كثة صوالى . قال له الرّشيد : إنما تعرَضْتٌ لى 
حين كسدت صنعتك 2١(‏ . فقال أبو شعيب : يا سيّد الناس » وما كساد عملى 
فى جَلَال وجهك ؟ فضحك الرّشيد حتّى غطَّى وجهّه ثم قال : والله ما رأيتُ 
أنطّق منه أُوْلا » ولا أعيا منه آخراً » ينبغى لهذا أن يكون أعقل الناس أو أجنٌّ 


٠. الناس‎ 


عبد الله بن شدّاد ("2 قال : أرى داعىّ الموت لا يُقلع » وأرى مَن مضى 
لا يرجع , ومن بقى فإليه ينزع . لا تَزهدّن فى معروف , فإن الدّهرٌ ذو صروف ؛ 
فكو من اقيم 0 1 لكان فرغويا افع وطالن قن كاك فل جالدية انان 
من مرعويا إليه + وطالب 2 
ذو ألوان » ومن يصحب الرّمانٌ يرى المحوان . 

| قَصبَالةَ (4) 4 00 

لفرج بن ؛ عن يحيى بن سعيد 7 ١‏ » عن محمد بن على 
عن أبيه » عن النبى عَيْيهُ قال : إذا فعلتٌ أمْتى خمس عشْرَة 


جلو 


0 


)١(‏ عا عدا ل : و سوقك و. 

|. حيث سلفت الخطية له‎ ١١7 سبقت ترجمته فى‎ )١( 

(5) ل : ١‏ 5 راغبا » . وهو مذهب الكوفيين » يجيزون نصب تمييز 5 الخبرية بدون فاصل . 

(4) فرج بن فضالة بن النعمان التنوخى » روى عن يحيى بن سعيد » ومسافر » وهشام بن عروة » 
وروى عنه ابنه محمد ؛ وشعبة » ووكيع . والنضر بن شميل وغيرهم . سكن بغداد وكان على بيت المال 
بها . ولمولده سنة 8 حديث فى تاريخ بغداد 5805 . ومات ببغداد سنة ١757‏ . وانظر تهذيب التهذيب 
(550:48). 

() هو أبو سعيد يحبى بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصارى المدينى . مع أنس بن مالك 
وسعيد ابن المسيب وغيرهما . وروى عنه مالك بن أنس » وابن جريح » وشعبة . وهو تابعى ثقة فقيه » . 
ولى القضاء بالأنبار وبغداد فى عهد المنصور . وتو سنة ١44‏ . تاريخ بغداد 744 وتمذيب التهذيب . 

() هو محمد بن على بن الحسين بن على بن ألى طالب المهاشمى . أبو جعفر الباقر . وهو من 
التابعين فقهاء أهل المديئة . ولد سنة 05 وتوفى سنة 1١74‏ . تمذيب النهذيب . 1 


5١ 


رس 


حل نبا "البلا : إذا أكلوا الأمرال ُو » دوا الثمائة معنم م والركاة معرماة 
وأطاع ابعل زوجته عل 5 4 5 صديقه وجفاً أخاه 4 وارتفعت الأصوات ف 
المساجد 0 وأكرمَ الرجل خافة شي 2( وكان زعيم م الْمَوم أرذلهم 2( وإذا لسن لخر 
وشربت الخمور » وانّخذت القِيانُ والمعازف » ولعن ا هذه الأمة أولّها ) 
لبك نوا ب للك خضت فيال درها ان ونويها وعستفا: 

لميثم قال أخبينا الكلبى قال : كانت قريشُ تَعُدٌ أهل الجزالة فى الرأى 
الاق .رزة اعيف اللطلي واوا فيان وني 7يدوامكة تين لع 

ل 00 
السائب بن الأقرع (") 

قال وخدنين اليك أن الندائتيه تلتهد افع بمهرجا9 قَزَّق ( "© ودخل 
منزل الهُرمُران وفى داره أل بيت » فطاف فيه » فإذا ظبى من جص فى بيتٍ منها 
م 1 5 2 58 1 رام 7 
ماد يده » فقال : أقسم بالله إن هذا الظبئ يُشِيرٌ إلى شع 217 ! انظروا . فنظروا 
مضع را ستلط كر اقرط ران تف اذقية زافررت ردم نكن كيه النائيية: إل 
وا عن ينه لدذا اشدا بن وسني راتعووة إن بو اننا أ المزمكان انا كل 
فليفكل . فلما عرض عمر السّمط على الهُرمْزانَ قال : فأين الفص الصغير ؟ 
قال : سألنيه صاحيمًا فوهبته له . قال : إن صاحبك با لجوهر لعالم . 


قال : أخيرنا مجالد 0 عن الشغبى قال : قال السائب لبجمِيل بن بَصْبَهَرَى 2090 


)١(‏ ماعدا ل , ه : ١‏ وبينهما »؛ تحريف . وفى حواشى ه : ١‏ تنبيه بن الحجاج كان من المطعمين 
فى غزاة بدر » . وانظر السيرة ١٠ه‏ - ١١ه‏ والاشتقاق 78 . 

(؟) السائب بن الأقرع بن عوف بن جابر , الصحابى الجليل » استعمله عمر على المدائن.ترجم فى 
الاصابة تملع 

(5) مهرجان قذق . بكسر اليم وبفتح القاف وضمها أيضا ء قال ياقوت : كورة حسنة واسعة 
قرب الصيمرة » من نواحى الجبال . عن يمين القاصد من حلوان العراق إلى «مذان . 

(4:) ماعدا ل : ( إنه يشير إلى شى؟ ؛ وفى ه : ١‏ ليشير » . وانظر نص الخبر فى الإصابة 

(5) مجالد بن سعيد » مضت ترجمته فى ( :2١‏ 51175 ). 

(1) كذا ورد مضبوطا فى ه . وكذا فى ل لكن بكسر الراء . وفيما عداهما : « يصبهرى » . 


555 


أخبرق عن مكان من القرَيّة ('» لا يَخْربِ حتّى أستقطع (© ذلك المكان 
قال ها بين الماك إل ل ل ل 


قال الهيثم : بت عندهم ليل » فإذا لِيلْهُم مثل التهار 29 . 
أبو الحسن قال : قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المُغيية » 
ل ا ل ل ل ل ل ل 
معاوية بن أنى سفيان منزل الأبطخ 9 , ينشقٌ عنّى سيله » وكنت أنت عبد الرحمن 
ابن خالد منزلك أجياد 2*0 .. أعلاه مَدَرّة » وأسفله عَذْرَةَ . قال سُهيل بن 
عمو 91 أجهه امرو بعقن بزو ,فصان يقلذ 207 
وقال مخرز بن علقمة : 
لقد وارى المقابدٌ من شرِيكِ ‏ كثيرٌ تحلم وقليل عاب 9) 
صموتاً فى المجالس غير عي جديراً حين ينطق بالصّواب 
وقال ابن الرّقاع (8 : ٠‏ 


» القريّة » ببيعة تصغير القرية : قال ياقوت : محلتان ببغداد » إحداهما فى حريم دار الخلافة‎ )١( 
وهى كبيرة فيها محال وسوق كبير . والقرية أيضا : محلة كبيرة جدا كالمدينة من الجانب الغربى من بغداد‎ 
. مقابل مشرعة سوق المدرسة النظامية‎ 

(؟) ما عدا ل : «٠‏ اقتطع » 

() عنى أهم يُصيلون الليل بالنهار فى العمل والتجارة وغير ذلك . 

(5) الأبطح والبطحاء : رمل منبسط يضاف إلى مكة حينا وإلى منّى آخر . 

(0) أجياد : موضع بمكة بلى الصفا » وكانت متزلا لينى مخزو 

(0 انظر ( " : 15984 ). ش 

(7) العاب : العيب . وشريك هذا هو شريك بن عبد الله النخعى الكوفى القاضى . ولى القضناء 
بواسط سنة ١58‏ ثم بالكوفة ومات بها سنة ١84‏ . تذكرة الحفاظ ( 7١4 : ١‏ ) وتبذيب التهذيب . 

)2( هو عدى بن زيد بن مالك بن عدى بن الرقاع العامل . كان شاعرا. مقدما عند بنى أمية 
مداحا لهم » خاصا بالوليد بن عبد الملك . وكان منزله بدمشق » وهو من حاضرة الشعراء لا من باديتهم . 
وقد تعرض لجرير وناقضه فى محلس الوليد , ثم لم تتم بينبما مهاجاة إلا أن جريرا قد هجاه تعريضا فى قوله : 

حى المدملة من ذات المواعيس م - 


صن 


أم تداخلت الميُوف عليهمُ 

فإذا الذى فى حصنه متحرز 

امن تورك مده . أبناءه 

والقوم أشباه وبين حلومهم 
وقال بعضهم : 

مشاء” الأضنة- الياضل * كان 

موسومة بالحسن ذاتُ حواسد 

وترى ماآقيها تُقَلْبُ مُقلَة 
يذ مذ كن (اللدفيرك: يردي 
وقال 0 

لساك خيرٌ وحدّه من قبيلة 

سيوى طبع الأخلاق افش والخنا 
وقال الآخر : 

على امرئة هَدَّ عَرشَ ا حى مَصرعُه 
وقال النابغة : 

أحلام عاد وياد ل 
وقال الخنساء : 


- ولم يصرح ء لأن الوليد حلف إن هو هجاه أسرجه وألجمه وحمله على ظهره . فلم يصرح ببجائه . 


الأغان 145:8 - ل18). 


نح املا 


01 ل 3 0 

ابوابَهُمْ فكشفن كل غطاءِ 
ويهوت آخر وهو فى الاحياءٍ 
بَونْ كذاك تفاضمل الأشياء 
قمر توسط ججح ليل مبردٍ 
إن «الجماة ٠‏ مفنة” اليه 
حوراء ترغب عن سواد الإنمد 
بلي سامون كا ل 


وما مد بَعْدُ فى الفتّى أنتٌ فاعله 
أبتْ ذاكمُ أخلاقة بشمائله 


كأنّه من ذَوِى الأحلام من عادٍ 


3 - هر 
من المَعَقَةِ والآفات والأئم 9) 


)0( القصد : التوسط . وقبل هذا البيت فيما عدا ل : « وقال الآخر ) . 
فم المعقة : العقوق . والأثم » بضمتين : جمع أثام » كسّحاب وكتاب ء وهو الإثم . 


هم الملوك وأبناء الملوك لهم 


فضل على الناس فى اللأواء والنعم 


55 


1 او د اماد او “ل فر ل 8 4 

خطاب معطيلة راج مظلمة إن جاء مفظعة هيا لما بابا )01( 
وعدّد الأصمعيٌ خصال مَعَدٌ فقال . رض 
كانوا أديماً ماعزا شاتهُ أخلص فيه القَرظَ الآهِْبُ 9) 


أو مرقئث عرق دم مُفرّح أو سائل فى لرْبةٍ زاعِبُ 9) 


0 أو ذمّة يوق بها عاقد ‏ أو عُقدة يُحكمُها آرثُ 4) 


ات 


أو خابط من غير لا نعمةٍ او حم مث بها جانبٌ 6 
أو محطة بَزْلامُ مفصولة 2 يرضى بها الشاهدٌ والغائب ©) 
5 1 ارد 

وقال ابن نوفل هجو 9 : 

وأنت كساقط بين الحشايا يصيرٌإلى الخبيث من المّصير (8) 


ل )١(‏ ل : ( إن داء معضلة ؛ . وفى حواشى ه عن نسخة : « إن هاب معضلة »+ . 
الأديم : الجلد . والقرظ : شجر عظام يدبغ بورقة وثمره . والآهب : كلمة لم تذكرها 
المعاجم . وفى حواشى ه : ١‏ الذى يدبغ الاهاب » . والاهاب : الجلد . 
9 أرقأ الدم : حقنه . المفرج : القتيل يكون فى القوم من غيرهم , فيحق عليهم أن يعقلوا عنه . واللزبة : 
السنة الشديدة . يقول : هم فى اللزبات سيل زاعب يزعب الوادى : يملؤه . ل : 9 راغب » وليس بشوء ١‏ 


. آرت العقدة : شدها وعقدها‎ (5 1١6 
: الخابط : الذى يعطى غيره من غير معرفة بينهما . قال علقمة‎ )5( 
وفى كل حى قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب‎ 


ما عدا ل , ه : ١‏ حايط ٠»‏ تحريف . والرحم : القرابة . مت بها : توسل . والجانب : الغريب . 
(7) خطة بزلاء : تفصل بين ال حق والباطل . والبزلاء : الرأى الجيد والعقل . وفى جميع النسخ : 
” وأو خطبة » , تحريف . انظر اللسان ( بزل ) . 
(9) ل : ٠‏ أبو نوفل ؛ . وهو يحبى بن نوفل . كان شاعراً من شعراء الدولة الأموية معاصراً 
للحكم بن عبدل الأسدى . وله معه خبر فى الأغافى ( ؟ : ١44‏ ) . والشعر التالى فى الحيوان ( 4 : 
٠١: 0/ 840: 5/ 5‏ ) من قصيدة يبجو بها خالد بن عبد الله القسرى . 
(8) جعله ممن يلازم الفراش ويقعد عما تقتضيه الشجاعة والرجولية . وجاء فى حديث على : من 
02065 يعذرنى من هؤلاء الضياطرة » يتخلف أحدهم يتقلب على حشاياه » . وقال عمرو بن العاص  :‏ ليس 
أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن ينه وشماله » . 


"5 


مكل _القامة للق عر تعاظيها إذا ما قيل طِيرى (1) 
وإن قيلّ احملى قالتُ فإنّى من الطيرٍ المُريِّ بالوكور (") 
ركنت لدى المُغيرة عَيرَ سَّوءِ 2 يبول من المخافة للرثير 9) 
لأعلاج ماني وشيخ كبير السنّذى بصر ضير 9) 
تقول لما أصابّك : أطعموق 2 شراباً ثم يلت على المكرير (©) 
وقال عبد يغوث 2692 

ألا لأ تلوماتي. كفن اللوم ماربا -قما لكما فى الوم حير بولا اليا 

ألم تعلما أن المَلَامَةَ نفعمها قليل»ومالومى أخحى من شماليا9) 


)١(‏ تعاظمها : ادعاؤها العظمة والفوق على الطيور . ورويت هذه الكلمة ببذا اللفظ أيضاً فى 
أصل عيون الأخبار ( ؟ : 85 ) ومحاضرات الراغب ( 7 : 758 ) . وعند الدميرى : و تعاصينا » . وفى 
اللسان ( نعم ) : « تُعاظمه ٠»‏ أى هى تعاظم البعير . 

(؟) أرب الطائر بوكره إرباباً : لزمه ولم يفارقه . 

فم المغيرة هذا . هو المغيرة بن سعيد » صاحب فرقة المغيرية . وهى متنبىء خرج فى إمارة خالد 
ابن عبد الله القسرى . وكان يقول بالإهية على وتكفير ألى بكر وعمرٌ وسائر الصحابة , إلا من ثبت مع 
على . وظفر به خالد بن عبد الله آخر الأمر ,» فأحرقه وأحرق أصحابه سنة ١١9‏ . والغير : الحمار 
الوحشى . جعله عند ملاقاته للمغيرة كالعير , إذا سمع زئير الأسد حمله الذعر والفزع أن باجم هو اللأسدء ئما 
طار من صوابه وضاع من رشده » وذا معروف من طباع العير . ما عدا ل : « تبول » بالتاء . 

(4) يشير إلى المغيرة وكبار أتباعه . والعلج : الرجل من كفار العجم . ونقد المرزبانى هذا البيت 
فى الموشح ١70‏ حيث ظاهره يوهم التناقض ؛ فإن ذا البصر لايكون ضريراً . وأقول : إنه أراد بالبصر 
العين ثم وصف ذلك البصر بأنه ضرير . 

:2 كان خالد قد اضطرب عند عيان المغيرة بن سعيد وقال : « أطعموفى ماء » لشدة ذهوله . 
انظر الحيوان ( ” : 561 / 5 : 88.8 ) والبيان ( ١١١:١‏ ). 

(7) هو عبد يغوث بن وقاص الحارلى . شاعر جاهلى فارس , كان قائد قومه بنى الحارث بن كعب 
يوم الكلاب الثانى . وفى ذلك اليوم أسرء ثم قتل بعد ذلك اليوم . ويروون أنه قال قصيدته هذه حين جهز 
لقتل . انظر النقائض ١55-١45‏ والأغانى ( ١5‏ : 8 - 70 ) وكامل ابن الأثير والعقد فى ( يوم الكلاب 
الثافى ) والمفضليات ( )١55  ١١* : ١‏ وأمالى القالى ( * : 1١57‏ ). 

(0) الشمال . بالكسر : واحد الشمائل , وهى الأخلاق والطباع . 


و" 


هه" 


558 


7 و 5 55 0 00 7 1 2 3 
فيا راكبا إمَا عَرضت فبلعّن2 نداماى من نَجْرانَ أن لا تلاقيا (') 


أبا كرب ولأَْهَمَينِ كليهما وقيساً بأعلى حَصَرَمَوتَ الجانيا () 
جزى الله قومى بلكلاب ملامة صريحَهُمٌ والآخرينَ المواليا (5) 
أقول وقد شُنُوا لسافى يسْعةٍ أُمَعَشَر تي أَطلفُوا من لسانيا (» 
وتضحكُ منّى شيخة عبشميّة كأنْ لم ثرى قبلى أسيا يمانيا (» 


قال أبو عئهان : وليس فى الأْض أعجبٌ من طرفة بن العبد وعبد يغوث 2 
وذلك أنّا إذا قِسنا جودة أشعارهما فى وقت إحاطة الموت ببما لم تكن دون سائر 
أفعاها حال لذ الفا 0 


قال : ما رأيت أحدا أَبيْنَ من الحبجاج » إن كان لَيرَق المنبر فيذكرٌ إحسائه إلى 


. عرضت : أتيت العروض » بفتح العين » وهى مكة والمدينة وما حوهما‎ )١( 

(؟) أبو كرب » هو بشر بن علقمة بن الحارث . والأيبمان ‏ هما الأسود بن علقمة بن الحارث » 
والعاقب . وهو عبد المسيح بن الأبيض . انظر ابن الأثير . وقيس ء هو ابن معديكرب , وهو والد 
الأشعث بن قيس . 

() الكلاب ». بالضم : يوم الكلاب الثانى كلاب أهل المن وتم ١‏ وفيه أسر عبد يغوث . 
صريحهم : خالصهم ومحضهم فى السب . والموالى : الحلفاء ها هنا . 

(4) النسعة » بكسر النون : القطعة من النسع » وهو سير يضفر من جلد . وما يروى أنهم بعد 
أن أسروه شدوا لسانه بنسعة بعنعوه الكلام . وقيل أراد أنبم فعلوا به ما منع لسانه أن ينطق بمدحهم . 

(0) عبشمية : نسبة إلى عبد شمس . والذى أسر عبد يغوث فتىّ من بنى عمير بن عبد شمس 
وكان أهوج » فانطلق به إلى أهله فقالت أمه لعبد يغوث , ورأته عظيماً جميلا : من أنت ؟ قال : أنا سيد 
القوم . فضحكت وقالت : قبحك الله من سيد قوم حين أسرك هذا الأهوج ! فعن ذلك قول 
عبد يغوث : ٠‏ وتضحك منى ؛ . ما عدا ل . ه : الم ترأ » » وهى رواية نوا عليها » جعل الهمزة بدلا 
من الياء : وفى الكلام التفات . 

. مثل هذا الكلام فى الحيوان ( لا : ه١١ )ء وزاد هناك : هدبة العذرى‎ )١( 

(ف4 ل : ١‏ أبو عبيد » . 

(6) ترجم فى .)1١١١00:5١0(‏ 


دق 


5" 
أهل: الغراق + وصفيحه غنيم وإساءتهم إليه.» حتى أقول: ف نفسى. + إثى لأحسبه 
صادقاً » وإفى لأظنهم ظالمين له . 

8 2 : 3 م صَزابدَ 

قال : وكانت العرب تخطّب على رواحلها . وكذلك روى النبئ عَيه عن 
قَسَ بن ساعدة 

قال : وأخبرنى عبدُ الرحمن بن مهدى 7( . عن مالك بن أنس قال : 
الوقوف على ظهر الدَّوابٌ بعرفة سنّة » والقيام على الأقدام رُخصة . 

وجاء فى الأثر : لا تجعلوا ظهورٌ دوابُكم مجالس . 

ووقف اليثم بن مُطهّر الفأفاء » على ظهر دايّته على باب الكَيرْران 0 
فقال له : انزل عن ظهر دابّتك . فلم يَرْدٌ عليه شيئا » فكر الرسول إليه » فقال : 
إفى رجلّ أعرج , وإن خرج صاحبى من عند الخيرران فى م وكبه خفتُ ألا أدركه . 
فبعث إليه : إِنَ لم تنزل أنزلناك . فبعث إليه قال : هو حبس 247 فى سبيل الله إن 
أنزلتتى عنه إن أقضمتة 2 و 34 فانظر ا ير لد اراسي ساعة أم جوع 
شهر ؟ قالوا له : هذا اليثم بن مطهّر . قال : هذا شيطان 29 . 


)١(‏ إذ يقول عَقيلّهِ:ه كأنى انظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورق وهو يتكلم بكلام عليه 
حلاوة » ما أجدنى أحفظه ه . الأغانى ( 4١٠ : ١4‏ ) والخزانة ( ١‏ : 758 ) . وانظر ما سبق فى ( ١‏ : 
١6س .)١98 15١‏ 

(؟) هو أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدى بن حسان العنبرى البصرى , الحافظ . شهد له كثير من 
الأئمة أنه كان أعلم الناس بالحديث . مع ورع كان فيه وزهد . توفى سنة ١94‏ وهو ابن ثلاث وستين 
سنة . تذكرة الحفاظ ( 60١ : ١‏ ) وتذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( 4 : 7 ). 

(*) الخيزران هى أم مومى الهادى وهارون الرشيد » وهى أم ولد يقال لها الخيزران ابنة عطاء . 
وكانت ذات نفوذ كبير عند زوجها المهدى وولديها موسى وهارون » وهى التى دبرت المؤامرة لاغتيال 
موسى 17١‏ . وتوفيت سنة ١74‏ فى خلافة الرشيد . تاريخ الطبرى . 

(4) ما عدا ل : ١‏ حبيس » . وعند الجهشيارى (١ : 7١١‏ حبس © كا هنا . 

(0) أقضمته : علفته القضيم » وهو الشعير . و ١‏ إن » قبله نافية . 

(5) ف عيون الأخبار ( 5 : 150 ) : ١‏ هذا شيطان , اتركوه » . 


"7 


وقال أبو علقمة النحوى : يا آسبى 227 , إفى رجعت إلى المنزل وأنا سيق 
لقب 000 هاتيت بست من لزه اولكيلف 2207 وقطم امون 19 ون نان 
هناك من سَمْن ( . ورُقاق شيرشصان 20 , وسّقيط عُطْعُط © , ثم تناولت 
غلا كأسا ‏ قال:لهالظييب: + د ركفا وتفلقاً وعزني 0 ,قا + ويلك 
أىّ شوء هذا ؟ قال : وأى شُوءً ما قلت ؟ 


قال الرُبرقان : أحبٌ صبياننا إلىّ:العريض الورك , السّبط العرّة » الطويل 
العُلةِ » الأبله العَقول 290 . وأبغضُ صِيبياننا إلى : الأقييس 2١0‏ التّكَر » الذى 
كأنما ينظر من جُحْر , وإذا سأله القوم عن أبيه هَرّ فى وجوههم . 

قال اليثم : قال الأشعث : إذا كان الغلام سائل العُرّةَ » طويل العُرلة 
ماك لاز رو 017 كإن بدا لونة:71 0١‏ فنا لهات ف 1د 


: والعقد ( ؟‎ ) ١58 : ١ ( الآسى : الطبيب . والخبر برواية أخرى فى عيون الأخبار‎ )١( 
. ) 5١9:17 ( )ء وإرشاد الأريب‎ 5 

(1) الستق : الشبعان كالمتخم . واللقس : ذو العْقيان . 

زه الشنشنة : القطعة . واللوية : مايخباً للضيف أو يدخره الرجل لنفسه . واللكيك : الصلب 
المكتنز من اللحم . 

(:) الأفرن : الكبش الكبير القرنين . 

(5) غدر من باب سمم وضرب : شرب . ح : 9 قد عذرنا » » التيمورية : ٠‏ غذرون » » وليس 
هما وجه من الصواب . 

© ما عدا ل » : ٠‏ سرشصان » . ولم أهتد إلى تحقيقها . وفى ه : ٠‏ وشرشصان » . 

(7) العطعط : الجدى . 

(8) كذا وردت ‏ هذه الألفاظ فى الأصول » وليس أحدها صحيحا . وبدل الأول فى العقد 
« خريقا » وهو نبت كالسم يغْشّى على اكله وبدل الكلمة الثانية فى العقد : « سلفقا » . وى إرشاد 
الأريب ه سلقفا » وف العيون ؛ شلفقا » وكلها لا وجه له . وبدل الكلمة الثالئة فى العقد وعيون الأخبار 
٠‏ شبرقا » . وهو نبت من جنس الشوك إذا كان رطباً فهو شبرق » فإذا ييس فهو الضريع . 

(9) انظر اللسان ( بله 819 ) . وفيه : « يعنى أنه لشدة حيائه كالأبله » وهو عقول » . 

. الأفيصع » . وهو البادى القلفة من الكمرة‎ ١ : ) كذا فى النسخ . وفى اللسان ( فصع‎ 2٠١ 

. الملتاث : المختلط . والازرة بالكسر : هيئة الاتتزار‎ )١١( 

(؟١)‏ اللوثة » بالضم والفتح : الحمق . 


و 


ا/ا؟ 


قا أب اليك" 19 وو كان زعي أقيزق: ميان بسائلة لمابه+ 
كأئما ينظر من فَلتّين » كأن ترقوئه بُوان أو خالقة » وكأن كاهِل كزكرة جمل . 
فقأ الله عينيٌ إِنْ كنت رأيتٌ قبِلّه ولا بعده مثله » . 
قال : وكان زياد حَوّل المخبرٌ وبيوت المال والدواوين إلى الأزد » وصلّى بهم » 
5 5-0 تت 1 فآ 7 0 
فأصبح ف الحُدَانٍ يخطبٌ امنا و«للأرد عرز لا يزال بَلادُ 
وقال الأعر ج © : 
كاذ لطت 31 رمك فضاز: مقافية ين “الطيث 
فكيف تجيز غَطصتنا بشوء 2 ونحن تَعْصنّ بالماء الشريب 
والقائلين فلا يُعَابُ خطيبهم 2 يومَ المَقامَةٍ بالكلام الفاصل 
وقال ابن مفرغ : 
ومتى تقمٌ يوم اجتماع عشيرة 2 تحطباوٌنا بين العشيرة تُفصيل 
قادرتب ححصم قد كُفِيتثٌ دَفَاعَهُ وقومتٌ منه د فتنكبا 9) 


وحامل ضّبٌّ ضيغن لم يَطيرْنِى2 بعيد قليّه نحلو اللّسانِ ©» 


.) ١7١ : 5١ ( سبق الخبر فى‎ )١١( 

(1) هاتان الكلمتان والبيتان بعدهما من ل فقط . 

(5) ما عدا ل : و وقال الاعرج © . 

() الدره : الميل . وتنكب : مال . 

(0) الضب : الحقد . وانظر ما فى ٠‏ بعيد قلبه » من جمال وقوة . 


ولو أنى أشاء تُقمتٌ منه بشَعُْب من لسانٍ كيّحآن )١١(‏ 


عهدثٌُ بها هِنْداً وهند غريرة عن الفحُشٍ بلهامٌ العِشّاء نَوْومُ 

داح الضّحى ميّالة بَخْتريّةَ لا منطق يُصبى الحليمَ ريم (5) 

: وقال‎ ٠ 

وحصي يركب العَوصاء طاط عن المُثْلّى قصاراه القراغ 9© 

وملموع جواتئها رَدَاجٍِ تُرجى بالرماح لها شْعَاحُ 4) 
وقال مُحَلْمٍ بن فراس » يرق منصوراً وهَمّاماً ابتي المسْجَاح : 
م هيم لو تملينا حيائهم من فارس يعم رَوْع الى مام *© 
ومن فتىّ بملاً الشْيرَى مكللة شحمَالسّديف ندىٌالحمد مطعام0) 
ومن خطيب عَدَاةَ الحفل مُرْئْجل تَبْتِ المَقام أريب غير مفحام 

وقال خالد للقعقاع (" : أنافرك على ”0 أينا أطعنٌ بالرّماح , وأطعمُ للمتّحام (؟) 


. التيحان . بفتح الياء المشدودة وكسرها : الذى يتعرض لكل أمر‎ )١( 

30( الرداح » هنا : التى لا تنبعث . والبخترية : ذات التبختر . والمنطق : الحديث . 

(5) الشعر لربيعة بن مقروم الضبى ف المفضليات ( ١879-1١84 : ١‏ ) . وأنشد هذا البيت فى 
اللسان ( طيط ) شاهدا على أن « الطاط ؛ بمعنى المتكبر . والمثل : تير الأمور . ما عدا ل , هه  :‏ على 
المثل » . والقراع » هى ف المفضليات «١‏ القذاع ؛ أى المقاذعة والمسابة . 

(5) عنى بالملموم جوانبها الكتيبة . والرداح : الثقيلة الجرارة . تزججى : تساق وتدفع . ها شعاع 
من كثرة بياض الحديد وصفائه . 

,0( أى لو تمتعنا بحياهم . وف اللسان ( متع ) : ؛ ومتعه : ملأه إياه » . ما عدا ل » ه : « تمتعنا 
حياتهم ؛ . وفيما عدا ل أيضاً : « يوم روح الحى ؛ . تحريف . 

(5) الشيزى : الجفنة تعمل من خشب الشيزى » وهو الذى يقال له : ٠‏ الأببوس » . والسديف : 
السنام . ه : ١‏ بنى اللحم ؛ . والنّى بكسر النون وفتحها : الشحم . ل : ١‏ ندى الحمد » . 

(7) هما خالد بن مالك النبشلى » والقعقاع بن معبد بن زرارة . انظر الاشتقاق ١48‏ جوتنجن 
و١7‏ بتحقيقنا . 

)8١‏ ل :دعن». 

(9) السحاح » بكسر السين وضمها : جمع ساح » يقال جزور ساحة وساح » أى انتبت سمناً . 
ل : ٠‏ للشحاح ٠‏ ». ما عدا ل : ٠‏ للشجاج » صوابهما ما أثبت من ها . 


أ 


إنغف 


ف ام م 


نَل بالبراح . قال : لاء بل عن أيّنا أفضل أباً وجَدّا وعم » وقديماً وحديئاً . قال 
خالد : أعطيتٌ يوماً من سأل ء وأطعمتٌ حولاً مَن أكل » وطعنتٌ فارساً طعنة 
شككت فخذيه بجنب الفرس . قال القعقاع وأخرج تعلين فقال : رَبّع عليهما 
ألى أربعين مرباعا ('2 لم تنكل فممِنّ تميميّة ولدأ . 
كان مالك بن الأسطل التبى - ويه كان يكثى - أق ارق ومع شعر 
جرير والفرزدق » فلمًا قَدِمّ على أبيه سأله عن شعرهما » فقال : وجدت جريراً 
يغرف من بحر ء ووجدت الفرزدق ينحت من صخر . فقال الأحطل : الذ 
يَغرف من بحر أشعرهما. 
55 
وما نير من لا ين ينفع الأهل عيئله إن مات لم تجزع عليه أقاربه 
كهام على الأقصّى كليل لسأنه وف يشر الأدق جدادٌ مخالبه () 
وقال العمَانى : 
إذا مَشَى لكل قِرنٍ مُمَرِنِ ثم مشى القرن له كلأنْعَن 
بصارع يفرى صفيحٌ الجوشن 620 مُمقرطَن زاف إلى مُقَرطن 9©) 
يُفضى إلى أمْ الفراخ الكمُنِ 0( جين يفيل الحامه اننع امت 10 


. وهو ربع الغنيمة » وقد ربعهم‎ ٠ المرباع : ما كان يأخذه الرئيس‎ )١( 

. الكهام أصله فى السيف الذى لا يقطع . والبشر : جمع بشرة » وهى ظاهر الجلد‎ )١( 

(5) يفرى : يقطع . والجوشن : الحديد الذى يلبس من السلاح . 

(5) المقرطن : لم أجده فى المعاجم . ولعله أراد به الفحل المشدود عليه القرطان - ويقال له أيضاً 
القرطاط - وهو كالبيؤعة لذوات الحافر . عنى أنه وقرنه فحلان يزيف أحدهما إلى الآخر . يقال زاف البعير 
يزيف : تبختر فى مشيته . 

200 أم الفراخ » عنى بها الرأس المشتمل على الدماغ . والدماغ : حشو الرأس . وفى اللسان : ٠‏ وفرخ 
الرأس : الدماغ . على التشبيه » كا قيل له : العصفور . قال : 

ونحن كشفنا عن معاوية التى هى الام تغشى كل فرخ منقنق » 
)0 امحامة : الرأس . قال الأصمعى : العرب تقول : العطش ف الرأس . وقال غيو : يقال إن الرجل - 


) بيان - ثان‎ - ١89 


١. 


5 


٠ 290 لأنى محمد من موطن‎ 5 ٠ 
: وقال العمَانى‎ 
"© ومقول يعم لز الخصم 99 أل يشي لأهل ايلم‎ 
)99 بباطل يدحضُ حقٌّ الحَصْم حتى يصيروا كسّحاب البكم‎ 
وقال أبو عبيد فى حديث على بن ألى طالب رضى الله عنه حين رأى‎ 
. فلانا © يخطب فقال : « هذا الخطيب الشحُشّح » . قال : هو الماهر الماضى‎ 


وقال الطرماح 
3 اا ا ع لا دء4د_(ه 
كأن المطايا ليلة الخمس عُلقَتٌ 2 بوثابّة تنضو الرواسم شحخشّح )2 
ومع ل 5 2 5 و مع 
دن غدوةَ حتى إذا امتدّت الضتّحى 2 وحث القطينَ التتّحشحان المكلف 9© 


- إذا قتل فلم يدرك بثأره خرجت هامة من قبره فلا تزال تصيح : اسقونى ! اسقونى ! حتى يقتل قاتله . 

(1) أى موطن صالح مشهور . والموطن : المشهد من مشاهد الحرب » قال الله : ( لقد نصركم الله 
فى مواطن كثيرة ) . وقال طرفة : 

على موطن يخشى الفتى عنده الردى 2١‏ متى تعترك فيه القرائص ترعد 

)١(‏ المقول : اللسان » والرجل الكثير الكلام البليغ . ويقال هو ازاز الخصم وملرّه » أى يلزمه 
ويوكل به ويقدر عليه . ١‏ ٍ 

(") الألد : الخصم الجدل . واشتقاق الكلام : الأخذ فيه يمينأ وشمالا . 

(4) الخصم يقال للواحد والجمع . والبكم ء أراد به الغيوم التى لا صوت ا فهى لا تسمح بماء . ه : 
و كشجاب البكم » وفى حواشيها : 9 الشجاب المحزونون » . كا أشارت إلى رواية : ٠‏ كسحاب الأ ٠‏ . 

(0) فى اللسان ( 5 : 887 ) : « رأى رجلا يخطب . 

(<) الخمس : أن ترد الابل يوماً ثم لا ترد ثلاثة أيام ثم ترد اليوم الخامس . علقت بها ء أى علقتها 
وأولعت بها . وعنى بالوثابة القطاة السريعة . تنضو : تسبق . والرواسم : جمع راسم ورلعة ونوغئ ابل 
تسير الرسيم » وهو ضرب من سيرها . والشحشح : الجادٌ الماضى , يكون الذكر والانثى . والبيت فى 
ديوان الطرماح ١5‏ واللسان ( شحح ) وأساس البلاغة ( علق ) . 

0) تقرأ : « غدوة » فى هذا التعبير بالأوجه الثلاثة : الرفع بتقدير : كانت غدوة. ؛ والنصب 
بتقدير : كان الوقت غدوة ؛ والجر بتقدير الاضافة . والضحى موّنئة وقد تذكر . والقطين : المقيمون . 
والمكلف : اللهج بالأمر . والبيت فى ديوان ذى الرمة 774 واللسان ( شحح ) . 


"0/5 


يعنى الحادى . 
قال : وكان أسدٌُ بن كز (0© يقال له « خطيب الشّيطان » » فلما 
استعمل خالد ابنه (' على العراق قيل له : « خطيب الله » » فجَرَتُ إلى اليوم . 
وقال أبو المتلم الهُذْلىٌ © : 
أصّخْرٌ بن عبد الله إِنْ كنت شاعراً فإئّك لا تُهدى القريضّ لمُفْحَم ©) 
وقال بلعاء بن قيس 29 : 
أَبِيتُ لنفسى الخسف لا رَضُوا به وولَيتُهم سَمْعى وما كنت مُفْحَمًا 
وقال عبد الله بن مصعب : وقف معاوية على امرأة من كنانة » فقال لها 
هل من قَرَى ؟ قالت : نعم . قال : وما قَرَاك ؟ قالت : عندى خبز خمير » ولبن 
فطير 290 وماء ثمير . 
زقال أخيحة: 
والصسّمت خيرٌ للفتى2 مالم يكن عِى يَشيئُه ") 


. هو أسد بن كرز بن عامر البجلى ثم القسرى » وهو جد خخالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسرى‎ )١( 
. كان يدعى فى الجاهلية 9 رب بّجيلة ؛؛ وكان من حرم الذمر فى الجاهلية تنزها عنها » وكان شاعراً فاتكا مغواراً‎ 
. والأغانى (19: +8 - مه)‎ ١٠١+ وأدرك الاسلام وأسلم ؛ وأهدى إلى الرسول عَيَهُ قرسا . الاصابة‎ 

(؟) كلمة و خالد » من ل . ه فقط . وقد أراد بكلمة « ابنه » ابن حفيده . 

(5) أبو المثلم الهذلى : ذكره صاحب المؤتلف ١7‏ والأغانى ( .)17١- +٠6 : 7١‏ ما عدالء 
ه : و أبو المسلم » تحريف . وقصيدته فى شرح السكرى للهذليين 7١‏ ونسخة الشنقيطى 9١‏ . 

(4:) انظر ( 5 :7565 ) . وصخر هذا هو الملقب بصخر الغى . لخلاعته وشدة باسه وكثرة شره . 
وكان بينه وبين أبى المثلم مناقضات ذكرت فى أشعار الهذليين . وكان صخر يخشى بأس ألى المثلم » فلما 
صُرع صخر فى غزاة له رثاه أبو المثلم بأبيات أوها : 

لو كان للدهر مال كان يتلده لكان للدهر صكٌ مال قنيان 

الأغانى ( ٠١ : ٠١‏ ) والمؤتلف 187 . لمفحم . يقول : لست مفحما . 

() كان يلعاء بن قيس رأس بنى كنانة فى أكثر حروبهم ومغازيهم . وهو شاعر محسن ؛ وقد قال 
فى كل فن أشعارا جيادا . المؤتلف ٠١7‏ . ومات قبل يوم الحريرة » وهو اليوم الخامس من أيام الفجار 
الآخر . انظر العقد . 

(5) الفطير : اللبن ساعة يحلب . 

(0) ما عدا ل : و والصمت أكرم بالفتى ٠‏ . 


٠. 


اليف 


والقول ذو خحظل إذا مالم يكن لَب يُعينه 
وقال أبو مامة الضبى : 0 
ومنا حصين كان فى كل خطبةٍ 2 يقولُ ألا من ناطق متكلّم (© 
وقال عُِيدُ بن أميّة الضبئ » واستبٌ هو والحارث بن يَيْبَة المُجاشعى 9) 
عند التّعمان » فقال : 
ُرى بيوثُ وبُرى رمح 2 وعم مزم سسحالح 9) 
وفتطق ليس له نجاح قصب طار 7 الرياح 4 
* وأذرعاً ليست لا الواح » 
وقال قيس بن الخطم : 
وبعض القول ليس له حصاة كمّخْض الاء ليس له إنامُ 5) 


وهذا شبيه بقوله 9© : 
كسالى إذا لاقيتهم غير منطق يلهّى به المتبول وهو عَنَاءُ 


أخاصمُهم مَرّةَ قائماً وأجثو إذا ما جَكًا للركَبٍ ( 


إدا تتتطى قالهصائعي: . لتقيف حر .ذل تحقت 


. هوالحصين بن ضرار الضبى » والد زيد الفوارس . حواشى الحماسة بشرح المرزوق /017 ه بتحقيقنا‎ )١( 

)١(‏ ماعدا ه : (الحارث بن شيبة ؛ » وفى ه : ١‏ بن نبيه » تحريف » صوابهما من الاشتقاق 
7 . قال : « والبيبة : المتعب الذى ينصب مته الماء إذا أفرغ من الدلو فى الحوض © . 

(5) المزنم : صغار الابل . والسحاح بالكسر والضم : السّمان . 

(؛) جعلهم كالقصب الأجوف الخوار . 

(0) الألواح من الجسد : كل عظم فيه عرض . 

(1) الحصاة : العقل والرأى . والإتاء هنا : الزيد . والبيت فى ديوانه 707 واللسان ( أل ) . وانظر 
ما سبق فى ( .)17١7 5:1١‏ 

(0) سبق البيت فى ( ١‏ : 4 ) متسوبا للمكعبر الضبى برواية أخرى . 

(8) البيتان من أبيات اختارها أبو تمام فى الحماسة ( 7١8 : ١‏ ) . اللتخاصمة : المنازعة والمغالبة . 
والمجاثاة فى القتال من أساليبهم . 


يفف 
ومرتبة لا يُستطاع » بها الرّدى 2 تركثٌ بها الشّكَ الذى هو عاجرٌ (') 


ويروى * 


» تلافيٌ بها حلمى عن الجهل حاجرٌ » 


)00 ما عدا ل : ( لا يستطاع » . والبيت ملفق من بيتين فى ديوانه 47 . وههما: 
وعوجاء مجذام وأمر صريمة تركت بها الشك الذى هو عاجز 


574 


ساب 
من الكلام المحذدوف 
ثم نرجع بعد ذلك إلى الكلام الأول : 
هسم ('2 » عن يونس » عن الحسن يرفعه , أن المهاجرين قالوا : يا رسول 
لله » إن الأنصار قد فَضَلُونا بأْهم آوَوَا ونصروا ("2 , وفعلوا وفعلوا . قال النبى 
عليه السلام : أتعرفون ذلك هم ؟ قالوا : نعم . قال : « فإِنَ ذاك 29 4 . ليس فى 
الذديك غير هذا » يرية إن ذاف 17 شكر ومكاناة: 


قال : وكلّم رجلٌ من قيس عمرٌ بن عبد العزيز فى حاجةٍ » وجعل يمت 
بقرابة » فقال عمر : « فإِن ذاك » . ثم ذكر حاجته فقال : « لعل ذاك » . لم يزه 
على أن قال : فإِنَ ذاك » ولعل ذاك . أى إِنْ ذلك م قلت » ولعل حاجتك 


2 


عر .> 


هه 3 اعمقم اام 95 2 
تُقَضَى (22 . وقال : عَبْدٌ الله بن قيس (21 : 


. من هذا الجرء‎ 55٠١ سبقت ترجمته وترجمة شيخه فى ص‎ )١( 

(؟) ل : « أوونا ونصرونا » .وما فى اللسان ( ١75 : ١07‏ ) يوافق ما فى ل . 

0 ل : ١‏ ذلك و. 

(؟) ل : «١‏ ذلكم ».. 

)0( ما عدا ل : ١‏ أن تقضى © . 

3( التزم الجاحظ أن يذكره باسم « عبد الله » . وكان لقيس ولدان : عبد الله وعبيد الله . 
واختلفوا فى الشاعر منبما . فقال ابن قتيبة والمبرد « فى الكامل 4 : هو عبد الله . وقال المرزبافى فى 
و معجمه » : هو عبيد الله » بالتصغير . قال : ومن الرواة من يقول الشاعر عبد الله » وهو خطأ . وقال 
ابن السيد فيما كتب على الكامل : ذكر المبرد أن اسمه. عبد الله بن قيس . وكذلك قال فيه ابن سلام » 
والجاحظ , وابن قتيبة . وقال غيرهم : هو عبيد الله . حكاه أبو عبيد عن الأصمعى وغيره » ومنهم 
الكلبى . وكذلك قال المصعب الزييرى فى أنساب قريش . هذا ما كتبه البغدادى فى تحقيق الاسم . 
وأضيف إليه أن أبا الفرج رواه بالتصغير » وكتب ترجمة مسهبة له فى الأغانى ( ؛ : 1١55-1814‏ ). 
وأما البغدادى فقد ترجم له وكتب تحقيقاً مسهباً فيمن لقبه « الرقيات » أهو الشاعر أم أبوه » ؟! ذكر 
سبب هذا اللقب . انظر الخرانة ( ٠"‏ : 555 -- 553 ) واكذا ابن قتيبة فى الشعراء . و كان ابن قيس الرقيات 
زييرى الهوى . خرج مع مصعب على عبد الملك , وظل عبد الملك يطلبه حتى قبض عليه » ثم امنه . 


3 


اخ 
ه 32 8 لمهم ع رمم ه ١‏ 
يكرت على عواذلى يلحيننى والومهنة 7') 
تكلم شيب فد عاذ ك وقد كبرت » فقلت : إِنَّهُ 

قال« الويف :50 انمه اسيم اليد «الاخياق ان يمن 


نايف لوو وري 4007 


إليك ! 


ع- 


عبد الرحمن بن مهدى . عن سفيان . عن ألى هاشم القاسم بن 0 
كثير (؟»» عن قيس الخارفى © إنه سمع عليًا يقول : ١‏ سبق رسول الله َه 


الحديث أكثر من هذا . 


بلقت أبن عيدة إل عد عزرات: كاب عم فى أمر: الطاغون ع قرا 
عمرٌ الكتاب واستّرجَع » فقال له المسلمون : مات أبو عبيدة ؟ قال : ٠‏ لا وكأن ١‏ 


قد ) . 


.) 1١5:55 0( والخرانة ( ؛: : ه8: ) واللسان‎ ١545 -201١14١ البيتان فى ديوانه‎ )١( 
. هو فضالة بن شريك الأسدى . مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام . أو ابنه عبد الله بن فضالة‎ )1( 
.) ١95:35 0( واللسان‎ 0.5١ انظر الاصابة‎ 
١5 نعم » . وقص الخبر فى اللسان : « أنه لقى ابن الزبير فقال : إن‎ ١ إن هنا حرف جواب بمعنى‎ )( 
: ناقتى قد نقب خحفها فاحملنى . فقال : ارقعها بجلد » واخصفها بهُلب . وسر با البَردَين . فقال فضالة‎ 
. » إنما أتيتك مستحملا لا مستوصفاً . لاحمل الله ناقة حملى إليك ! فقال ابن الزبير : إن وراكبها‎ 
هو أبو هاشم القاسم بن كثير الخارف المهمدانى , أحد الثقات » روى عن قيس الخارفى ؛ وألى‎ )4( 
» البحترى الطانى ؛ وعنه : سفيان الثورى , ومطرف بن طريف . تبذيب التبذيب . والخارف . نسبة إلى خارف‎ 
3 . ) وهو لقب مالك بن عبد الله » والد قبيلة من مدان القاموس ( خرف‎ 
الخارجى ٠ء وهو‎ ١ : سبق الكلام على هذه النسبة فى الترجمة السالفة . وفيما عدا ل , ه‎ )5( 
. فيس بن سعد الخارفى , تابعى . روى عن على ؛ وعنه : أبو القاسم بن كثير . تهذيب التبذيب‎ 
. صلى : أتى مصلياً . والمصلى فى الحلبة : الذى بلى السابق‎ )( 


5 


وقال النابغة : 
أزف الّرحُل غير أن ,كابنا لما ترُّل برحالنا وكأن قَدٍ 
وأنشد ابن الأعرالى : 
إذ1 قل أعمن«قلت: إن عورينًا . أكرن »وى عن قن اعرد 
إذا أبصر القلبٌ المروءة والتقى فإن عمّى العينين ليس يَضير 
ون العمى أجرٌ ودُخرٌ وعِصْمّة 2 وإِنّى إلى هذى اللاثِ فقيرٌ 
ابن ألى الرّناد ('» قال : كنتٌ كاتباً لعمر بن عبد العزيز » فكان يكتب 
إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ف المظالم فيُراجعه » فكتب 
إليه : « إنه يُخيّل إلى أنْى لو كتبت إليك أن تعطى ربجلا شاة لكتبت إلى : 
أُضأن أم ماعرٌ ؟ وإِنَْ كتبث إليك بأحدهما كتبتَ إلى : أذكرٌ أم أنثى ؟ وإن 
كتبتٌ إليك بأحدهما كتبتٌ إلىّ : أصغيرٌ أم كبير ؟ فإذا أتاك كتابى فى مَظَلمِةٍ 
فلا تراجعنى . والسلام ) . 
وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : « إفى لأسنعين بالرجل الذى فيه » 20 . 
ليس فى الحديث غير هذا . ثم ابتدأ الكلام فقال : « ثم أكون على قَفَانِه 29 إذا 
ل رن ؛ . وهو قول الأسدىئ © : 
سويد فيه ء فابعُونا سواه أبيناه وإِنْ بَهَاهُ تائج 00 


(1) هو عبد الرحمن بن أبى الزناد عبد الله بن ذكوان . ترجم والده عبد الله فى ص 7417 . وأما 
هو فكان كثير التحديث . حدث بالمدينة وبغداد » وولى خراج المدينة فكان يستعين بأهل الخير والورع . 
ولد سنة ٠٠١‏ وتوق بيغداد ١74‏ . عبذيب التبذيب وتارعخ بغداد 5859ه . 

)١‏ فى اللسان ( قفف )  :‏ وفى حديث عمر أن حذيفة - رضى الله عنبما - قال له : إنك 
تستعين بالرجل الفاجر ! فقال : إنّى لأستعين بالرجل لقوّته ثم أكون على قفانه » . 

(0) ب ء ج : « على قفائه » صوابه فى ل » ه : والتيمورية واللسان . أى أكون على تتبع أمره 
حتى استقصى علمه وأعرفه . فكفايته لى تنفعنى » ومراقبتى له تمنعه من الخيانة . 

(4) أردَ : أنفع . ماعدا ل » ه : ٠‏ الضعيف وأراد هو قول الأسدى 2٠‏ تحريف . 

(0) أى مثله وشبيهه . 

() بغاة الشوء : طلبه 


58١ 


وم يقل : فيه كذا وفيه كذا . وقال الرَاجر (9© : 

نآ بحسّانَ ومِعْرهُ عط 29 فى سَمَّن جم وكمرٍ وَأقِط 009 

حتّى إذا كاد الظلام ينكشِط 2 جاءً بِمَذّْق هل رأيتٌ الذئبٌ قطّ 9©) 

عل لجع بن :وان 07 أو الى مهزئة 0سا اشام :+ 
فأخرج طرف لسانه وحركه . 

وقيل له : مالدَّلنْطى ؟ فرّحر وتقائعس وفرّجَ ما بين مَنْكِبر 

ومن الكلام كلام يذهب السامع منه إلى معان أهلهٍ » وإلى قَصد 
صاحبه » كقول الله تبارك وتعاللى : 9 وَِرَى الناسَ سُكارَى وما هم 
بسُكارى »4 . وقال : «9 لا يُموتُ فيها ولا يَحياً 4 . وقال : (١‏ ويَأتيه الموؤثُ مِنْ 
كل مَكانٍ وما هُوٌ بميِّتِ 4 . وسكل المفسّر عن قوله : ف لَهُمْ ررْقَهُمْ فيها بكر 
رَعَْيَا 4 فقال : ليس فيها بكرة ولا عشى . وقال ثيه عه : ( فإن كنت فى 
شلك مما نا ليك فَسلٍ الذّينَ يَرعُونَ الككتاب من يك "40 قالوا:لم يشلك 
يتل 00 


(1) ذكر البغدادى فى الخزانة ( ١‏ : 70 ) أن هذا الرجز لم ينسبه أحد من الرواة . وقيل : قائله العجاج . 
وانظر الكامل 018 ليبسك وشرح شواهد المغنى للسيوطى 7١4‏ وأمالى ابن الشجرى ( 3 : ١48‏ ) . 

. بحسان , أى عند حسان . تفط : تصوت أجوافها من الجوع‎ )١( 

(5) السمن . بسكون الم » وفتحها هنا للضرورة . والجم : الكثير . والأقط.: اللبن الخيض 
يطبخ ثم يترك حتى يمصل . يقول : هو مع وفرة ماعنده مخيل شحيح . 

(4) يروى أيضا : « جاءوا » . والمذق : بالفتح : اللبن الممزوج بالماء . 

(5) المنتجع بن نببان » أحد الأعراب الذين روى عنهم الأصمعى . انظر الحيوان ( *:241) . 

() أبو مهدية الأعرابى - ويقال أبو نهدى - أحد فصحاء الأعراب الذين روى عنهم 
البصريون , واختار له الأصمعى قصيدة فى الأصمعيات 57 ليبسك . قال ابن النديم 59 : ٠‏ وكان يبيج 
به المرة فى كل سنة مديدة 6 . 

(0) من الأية 84 من يونس . وقراءة « فسل © هى قراءة ابن كثير والكساق وخلف . وقرأ 
الجمهور : ١‏ فاسأل » . إتحاف فضلاء البشر 554 . وهى رواية ما عدا ل . 

(0) ماعدا ل : ١‏ ولم يسأل » . 


١. 


بحن 


وقال عمر بن الخطاب رحمه الله فى جواب كلام قد تقدّم وقول قد سلف 
منه: ١‏ مُنْعتَانِ كانتا على عهد رسول الله عل أنا عن عنهما 50 
عليهما ('2 » . وهذا مثل قائل لو قال : أتضريُنا على الكلام فى الصّلاة » وعلى 
التطبيق إذا ركعنا 29 » فيقول : نعم أشدٌ الضرب . إذا كان قد تقدّم منه إعلامه 
إياهم بحال الناسخ والمنسوخ (2 . 

وقد سأل رجل بلالاً مول أبى بكر رحمه الله 29 وقد أقبل من جهة 
الخلية #افقال 40+ من شق * قال : سبق المفربون :. قال + إتما أسألك عن 
الخيل . قال : وأنا أجيبّك عن الخير . فترك بلال جواب لفظه إلى خب هو أنفعٌ له . 

حدثنى عبدٌ الملك بن شيبان » قال : حدثنى يعقوب بن الفضل الماشمىٌ » 
قال : كتب أبو جعفر إلى سَلم "© يأمره بهدع دُور مَن خرج مع إبراهم » وعَقَرِ 


)١(‏ الحديث فى الحيوان ( 5 : “707 ) . والمتعتان هما متعة النساء ومتعة الحج » ما جاء هذا الخبر 
مفصلا فى كتاب العباسية من رسائل الجاحظ 7.07 الرحمانية . أما متعة النساء فهى ما يسميه الفقهاء 
نكاح المتعة » وهو الزواج بأجل مسمى ف العقد » كيوم » أو شهر » أو سنة . أو سنئوات . وكان ذلك 
مباحا فى أول الإسلام . وفيه نزل قول الله : ؛ فما استمتعتم به منبن فاتوهن أجورهن فريضة »؛ , ثم نسخ 
ذلك بنبى الرسول . وأما متعة الحج فهو ما يعرف باتمفتع . وعنى عمر تحريمها على سكان مكة . إذ قيل فى 
حديث آخر  :‏ ليس لأهل مكة تمتع ولا قران » . وقد عنى الجاحظ أن كلام عمر ليس على ظاهره » بل 
المراد أنهما كانتا على عهد رسول الله » وحرمتا أيضأً فى عهد رسول الله . وكذلك قوله « أنا أنبى عنهما » 
فالمراد : أنا أعبى عنبما ؟] نبى الرسول .. 

00 التطبيق : أن يجمع بين أصابع يديه ويجعلهما بين ركبتيه فى الركوع والتشهد . وقد كان ذلك 
من فعل المسلمين فى أول ما أمروا بالصلاة » ثم أمروا بإلقام الكفين رأس الركبتين . انظر اللسان ( طبق ) . 

(") انظر الحيوان ( ؟ : لالا١؟‏ ). 

ع بلال هذا . هو بلال المؤذن , واسمه بلال بن رباح الحبشى » ويقال أيضا بلال بن حمامة » 
وحمامة أمه . اشتراه أبو بكر من المشركين إنقادا له من التعذيب » ثم أعتقه ء فلزم النبى َيه وأذّن له » 
وشهد جميع المشاهد » وآخخى الرسول بينه وبين ألى عبيدة بن الجراح . توفى فى طاعون عمواس سنة ١4‏ . 
الإصابة 7+7 . وسياق الخبر فى ( 7 : 110 ) منسوبا إلى عامر بن عبد قيس : لا فى عيون الأخبار 
(15 :7م ) : 

(ه) هو سَلم بن قتيبة المترجم فى ( ١74:١‏ ). 


١ 


اليا 


با اميا اوسا الور أم بالنَخْل ؟ قال : 
فكتب إليه أبو جعفر :نا بع فإلى لو كتبث إليك بإفساد تمرهم لكتبت إلى 
تستأؤنتى بي نبدأ بالبزنى أم بالشهريز "2 ؟ 0 . وعزله وولى محمد بنّ سليمان . 
وقال ابن مسعود : « إن طول الصّلاة وقِصر الطب مه من فقه الرجل » . 
مَعْنة كقولك و :قال الأصعي. : مَعْنّة : علامة . 
وقال عبد الله : « عليكم بالعلم ؛ فإِنَ أحدك لا يدرى متى يُخْعل إليه 299 ) , 
ولا أقدم عمرٌ بن الخطاب عَمرو بنّ العاص عليه من مصر قال له حْمَر : 
« لقد سيت سير عاشق (2 » . قال عمرو : ١‏ إِنّى والله ما تأَبّطبْى الإماء » 
ولا سملتي البغايا ق غَبَراك: للق 29 وار“قال له تمر 4 وا والله ما :هذا حبوات 
الكلام الذى سألُك عنه , وإِن الدّجاجة لتفخصٌ فى الرّماد فتضعٌ لغير امحل : 
والبيضة منسوبة إلى طَرْقِها 2 » . وقام عمر فدخل وقام عمرو فقال : لقد 
دن الأرحواة ثم شال لاسن عد 
قال الأعراق: + اللوت لا ترلى ماع تلز دبها كوث امرا سند 


)١(‏ البرفى : ضرب من اثمر أصفر مدور » وهو أجود اثمر : قال أبو حنيفة : أصله فارسى » إنما 
هو البارفى . فالبار الحمل » و ١‏ فى » تعظم ومبالغة . والشهريز : ضرب من افر » معرب أيضاً » وهو 
بكسر الشين وضمها ؛ وأنكر بعضهم الضم . ويقال كذلك سهريز بكسر السين المهملة . 

2( هذا الصواب من ه . بختل إليه : يحتاج إليه . ل : ١‏ يحتل 4 ء وسائر النسخ : « يخيل » . 

() فى حواشى ه : « يعنى سيرا سريعا ) . 

(5) المالى : جمع معلاة » وهى خرقة الحائض . وغبراتها : بقاياها . 

(5) الطرق » بالفتح : الفحل . ب » ج : ٠‏ طرفها » , التيمورية : « ظرفها » تحريف . والخبر 
منثور فى اللسان ( غبر » ألى » طرق ) . 

(5) معناه أن البثر تكون ف البادية » ويكون قريباً منها كلاً » فإذا ورد عليها وارد فغلب على مائها 
ومنع من يأقى بعده من الاستقاء منها » فهو بمنعه الماء مانع من الكلاً , لأنه متى ورد رجل بإبله فأرعاها 
ذلك الكلأ ثم لم يسقها قتلها العطش . فالذى يمنع ماء البثر بمنع النبات القريب منه . انظر اللسان ( كلا ) . 
وأخرجه البخارى فى كتاب الخيل . 

0) سبق الخبر فى ( 1١08 : ١‏ ). 


١. 


52 


وقال بلعاء بن قيس ١(‏ 
م 40 8 كم كه 0 0 
وم كان فى ال المَلوَح من فتّى منادى معمدى حين تبلى سرائره 
و كان فى ال الملوح من فتّى 2 يجيب خطيبا لا تخاف عوائره 9 
وقال الآخر 5 
ومُخَاصِم قاومت فى كيد مثل الدّهان فصار لى العذدٌ ©) 
وقال اخ : 
وجة قبيح ولسان أبكم ومشفر لا يتوارى أَطِلبَم (9) 
ولا رأى الفرزدق دُرْسْت بن ربَاطٍ الفقيمئّ 2 على المنبر - وكان أسود ‏ ”47 
دميماً قصيراً - قال : 
بكى المنبرٌ الشقٌ إِذْ قام فوقه أميرٌ فُمَيمى قصيرٌ الدّوَارج © 
بكى الخبر الشقيٌ والناسسٌ إذ را عليه فُقَيميًا قصير القوائم 
وإنما كان يعادى بنى فقم لأنّهم قتلوا أباه غاليا . . ش 
قال أبو عبيدة : قال رجل ليونس بن حبيب 7" : إذا أخذتم فى مذاكرة 


)1غ( ترجم فى ١868‏ . 

.» ماعدا ه : ولا يخاف‎ )١( 

() هو مسكين الدارمى . م فى سمط اللالى ١4107 - ١8‏ واللسان ( عذر ) . 

(:) الكبد : الشدة والمشقة . والدهان بالدال كأ فى السمط وحواشى ه عن نسخة . وفى صلب 
ه وجميع النسخ : ٠‏ الرهان » تحريف . والدهان : جلد أحمر لاتثبت فيه الأقدام لملوسته . أى قاومته فى 
مقام مزلة فثبتت قدمى فيه . والعذر هنا : النجح » م فى اللسان ( عذر ) عند إنشاد البيت . 

(0) أضجم : مائل : ما عدا ل » ه : و.أضخم » تحريف . 

(5) ذكر فى القاموس أنه كان شاعراً . وفى ديوان الفرزدق ١47‏ أن الشعر يقوله محمد بن رباط 
الفقيمى . واستعمله اين هبيرة على البصرة » فلما صعد المنبر قال : يا بنى تمبم , اتقوا الله وكونوا م قال 
الله فى كتابه : انصر أحاك ظالما أو مظلوماً . فقال له بعض أصحابه : ليس هذا قول الله » إنما هذا شعر . 
قال : اسكت » فمن قاله فقد أحسن وأجمل ! ورباط » بالباء الموحدة » ووردت فى ه ١‏ رياط » ء بالمثناة . 

68 الدوارج : جمع دارجة » وهى الأرجل . وف اللسان ( درج ) : « أن قام فوقه خطيب » . 

(م) ترجم فى (0١:1ل!ا١).‏ 


خ4ظ»> 


الحديث وقع علىٌ النعاس . قال : فاعلم أنك حمار فى مسلاخ إنسان © 

قال : ودخل عبد الله خازم (" على مُبيد الله بن زيادٍ وهو يحْطِر فى 
مشيته » فقال للمنذر بن الجارود : حرّكه . فقال : يا ابن خازم » إِنك لتجرٌ 
توبك تمر البَعىٌ ذيلّها . قال : أمَا والله إِنْى مع ذلك لأنفُدُ بالسريّة » وأضربٌ 
هامة البطل المُشِييح 29 » ولو كنت وراء هذا الحائط لوضّغت أككرك شعراً (9), 

وقد كان قبض عطاءءُ فصبّه بين أيديهم ثم قال : لعنّكِ الله من دراهم » 
ويك 000 خيلنا ! 

وقال على بن ألى طالب رضى الله عنه : خذ. الحكمة أَنّى أتتك ؛ فإن الحكمة 
تكون فى صدر المنافق فتتلجلج فى صدره حيّى تخرجَ فتسكنّ إلى صوّاحبها 29 . 

وقال عمرو بن العاص لأهل الشام يوم صِفْين 2 : ١‏ أقيمُوا صفوفكم مثل 
قصّ الشارب » وأعيرونا جماججمكم ساعةً من التّهار » فقد بلغ الحق مَقْطّعَه ‏ 
وإنّما هو ظامٌ أو مظلوم » . 

وقال على بن ألى طالب رضى الله عنه يومئذ 9" : « عَضُوا على النُواجذ من 
الأضراس 29 ء فإنّهِ أنبّى للسّيوف عن الهام » . 

وقال رجل : طِد رجلك إذا اعتصيت بالسّيف والعصا "2 , وأنت مخيّر فى 
رفعها مستاعة السالة والرادهة 1 


. ) 178: 17 ( المسلاخ : الجلد . والخير فى عيون الأخبار‎ )1١( 

(0) ترجم فى ص ٠١8‏ . 

(9؟) المشيح : الحازم الحذر . 

(4) يعنى بذلك رأسه . 

(05) ما عدا ل : « صاحيها ) . 

(5) الخطبة فى وقعة صفين لنصر بن مزاحم 5١١‏ . 

(0) الخطبة فى وقعة صفين ص 558-5514 , 

(3 التواجذ : أقصى الأضراس ء وهى ضروس اللم . 

(5) وطد رجله يطدها : أثبتها وثقلها . واعتصى بالسيف : أحذه أذ العصاء وضرب به ضربه بها . 


ام 


وما أقاموا ابن قميعة ('©2 بين العُقابين قال له أبوه : طد رجليك 
بالأرض < » وأصيرٌ إصرارٌ المَرَس » واذكر أحاديث غبد , وإيّاك وذكرٌ الله فى هذا 
الموضع ., فإِنّه من الفشل . ظ 

قال : وقيل للحجاج : من أخطب الناس ؟ قال : صاحب العمامة 
لسوداء بين أخصاص البَْصرة 27 . يعنى الجبسن . 

وقال الأحنف ؛ قال عُمر : تفقّهوا قبل أن تُسَودُوا . وقال عمر : احذر 
من قَلّتات الشّباب كل ما أورئك لتب وأعلقَك اللََّبِ 49 ؛ فإنه إِنْ يعظمْ بعدها 
شأئك يَشتدّ على ذلك تدّمك . 

ولا بنى عُتبة بن غزوان وأصحابّه بالبصرة بناءً اللَبن » كتب إليهم حمر : 
وقد كنت أكره لكم ذلك © فإِذْ فعلتم ما فعلتم فعرضوا الجيطان » وارفعوا 
السسّمْكَ » وقاربوا بين الحُشُب » . ولما بلعّه أَنّهم قد اتخذوا الضمياع وعَمّروا الأض 
كتب إلمهم : ١‏ لا تَنْهَكُوا وجه الأرْض » فإِنَ شحمئها فيه » . 

وقال مُحمر : « بع الحيوانَ أحسنَ ما يكون فى عينك » : وقال : ١‏ فرقوا 
ين" المنايا :6 والجهلوا الرآسن رأسيق 6 

قال «"املكرا الححية فاه اح زوين 61030 

وقال + :8 إذا أخعريت يميا فاجعله .عتما 6 فإته :إن أخطاك خير 
م يخطئك سوق © . 


(1) ابن قميئة هذا ليس هو عمرو بن قميئة » ولعل فى اسمه تحريفاً . 

(5) ما عدا ل », ه : ١‏ الأرض » تحريف . 

2 الأخصاص : جمع خص » بالضم . وهو بيت من شجر أو قصب ء أو بيت يسقف عليه 
بمخشبة على هيئة الأزج . 

(5) النبرء بالتحريك : اللقب . ويكثر النبر فيما يكون ذما . 

(ه) بعده سقط ف التيمورية ينتهى إلى منتصف صفحة 540 . 

(5) ملك العجين يمكله ملكا بالفتح . إذا شدد عجنه . والريع : الزيادة . 


بت 


ا 
وقال عمر : ١‏ العماتم تيجان العرب » . وقال : ( نعم المَسْتَنَد الاحتباء » . 
وقال رسول الله عَيْته : « الناس كالإبل » ترى المائة لا تجد فيها راحلة 299 ) . 
وأنشدوا : 


وكأن من زهر الخُرّامى والنذى و«الأقحوانٍ عليه رَبطة يُرئْسِ () 

فإذا ترنمَ حوله ذبّائُه ‏ أصعّى نُسَمُمْ خائف مُمَوجْسِ 

خرججت عليه من الضّْراء دواجن 2 تحتثُ نحو مَلاذِ وانٍ أشوّس 9©) 

يسعى ويمثل والصّفيرٌ كلام وتحى يداه لهُنَ وى الأخرس (4) 
وقال الراعى : 

أبا خالد لا تُنبذنٌ تصّاحةٌ ‏ كوّحى الصّفا مُحطّتْ لكم فى فواديا (©» 


3 لد ل شام © 


رب طرف مصرج عن ضصمِيرٍ بما هجّس 


(1) الراحلة من الإبل : القوى على الأسفار والأحمال , التى يختارها الرجل على النجابة وتمام 
الخلق وحسن المنظر . ويروى : ١‏ تجدون الناس بعدى كإبل مائة » ليس فيها راحلة © . 

(1) الريطة : الملاءة إذا كانت قطعة واحدة . والبرنس : كل ثوب رأسه منه ملتزق به . والأبيات 
فى صفة ثور . يقول : ذلك الثور المتوارى بين ذلك الزهر وقد تساقط الندى عليه كأنما ليس برنسا موشيا . 

() الضراء : جميع ضرو بالكسر ؛ وهو الضارى من السباع والكلاب . والدواجن ذوات الالف » 
عنى بها كلاب الصيد . تحتث : تسرع . وهو مطاوع استحئه واحتثه . والملاذ : الملجأ . والأشوس : 
الذى ينظر بمؤخر العين تكبراً أو غيظا . ل : ١‏ نحو ملاوسى ؛ . تحريف . 

(4) يمثل : يقف . يقول : هو يداول بين السعى والانتظار . يعنى الصائد . ب : ١‏ يسعى يمثل » 
ح يسعى بمثل » : « وحى يحى : أشار يشير . | 

© النصاحة ٠‏ بفتح النون : النصح والاخلاص . ماعدا ل . ه : ولا تنبذنا » » فصاحة 
تحريف . الوحى : الكتابة ها هنا . أى كتلك الكتابة الثابتة فى ذاك الحجر . 


584 


* بلحن القول والطرف الفصيح 8 
وقال المنقبٌ العبدىٌ »فى استاع الور وتدجاية وجَمّع باله إذا أحسٌ بشوك 2 144 
من أسباب القانص » وذَكَرَ ناقةٌ : 


كأنها أُنْمَعُ ذو جُنَّةٍ يضْمُّه القَفرٌ وليل سد () 
, كأئما ينظر من برقي من تحت رَوقٍ سلب مِذوّدِ0) 


يُصيخ لبأ أسمائمه إصاخة الناشد للمُنشِد 9) 
وُوجس المع للكرائه من خخشية القانص والمُوْمِيدِ (4) 
وقال بعض العبيد شعراً يقع فى ذكر الخطباء » وفى ذكر أشداقهم وتشادٌقهم: . 
أغَرْك منّى أنَّ مرلاى مَيداً سريمٌ إلى داعى الطعام سَرُوط 
5 لخ "أنه الذل تمق ع حيدقة ١له‏ تنفب فق الواغلين بيط (0) 
له نحو دَوْرٍ الكاس إمّا دعوئه لسان كذَّلق الرَاعبيٌ سليطٌ 9) 


ه إِنَّ سَليطاً كاسمه سليط » 


(1) الأسفع : الثور الوحشى الذى فى ديه سواد يضرب إلى الحمرة قليلا . والجدة » بالضم : 
١6‏ الخطة فى ظهره تخالف لونه . والسيدى : ذو السدى : وهو الندى . والبيت فى اللسان ( مسد » سفع, سدا ) . 
)١(‏ شبه السّفعة فى وجه الثور برقع أسود . والروق : القرن . والسلب : الطويل . والمذود : 
الكثير الذود والمدافعة . 
() الناشد : الذى يطلب الضالة ويسأل عنها . والمنشد : المرشد إلى الضالة . ما عدا ل : 9 تصيخ ) . 
(4) النكراء : الدهاء والفطنة . والمؤسد : الكَّلأَب الذى يشلى كلابه للصيد ؛ يقال آسد الكلب 
0 أوسده : أغراه بالصيد . 
(ه) ل : و أتاه الدل » بالدال المهملة . والواغل : الذى يدخل على القوم فى طعامهم وشرابهم من غير 
أن يدعوه . والبسيط : المنبسط الممتد . 
(5) ذلق الشوء : حده . والزاعبى من الرماح : الذى إذا هر تدافع كله . 


520 


وقد كان مفتوق 31 وشاعراً 2 وأشدّقٌ يَفرى حين لا أحد يَفْرِى 
وقال مَورَق العبدٌ يتوعّد مولاه )© : 
لولا عجوز قحمّة ا وصاجب بم الحديث مونق 
كتير االغرات والطلوب مُورَق شيخ مغيظ وسينان- يبرق 
وحنجر رحب وصوت مِصلقٌ ‏ وشدق ضرغام وناب يَحْرّق 
وسأل رجلّ عمر بن عبد العزيز عن الجمل وصِفين فقال : « تلك دماء 
كن اله نض هنا وك لحت أن اقوس لمان فا 
ويقع فى باب التطبيق : 
لأنتم ببيع اللَحْمِ أعلمٌ منكمٌّ 2 بضترب السّيوف المرمّفات القواطع 
كان يركب وحده ويرجع فى خمسين ) . 
قال الأصمعىٌ : دخل حبيب بن شُودبٍ الأسدىّ على جعفر بن سليمانَ 
بالمدينة » فقال : « أصلَّحَ الله الأمير » حبيبٌ بن شوذب واد الصّدر » جميل 
له و" 2 0 1 
الذكر » يكره الزيارة المُمِلة » والقعدة المَنْسِيّة 29 ) 
ووعا ديك :رد اها افد حا 


وقال بعضهم : عن التَورى . عن محمد بن عَجلان (؟» , عن عِياض بن 


. ١١67 سبق إنشاد الأبيات التالية فى‎ )١١( 

١١؟)‏ سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 4لا١‏ ). 

(6) يعنى الطويلة . والخبر فى عيون الأخبار ( * : 74 ) مع خلاف . 

(4:) هو ألو هدك عدي عحلة لذن اشرس + و نهد قير تقديف لشجلقة عزوق 
مسجد رسول الله » قدم مصر وصار إلى الإسكندرية » وتوف بالمدينة سنة ١44‏ . تهذيب التبذيب 
وتذكرة الحفاظ ( .)١١5 01:5١‏ 


) بيان - ثان‎ - ١99 


0 


56 


اذ )١١9‏ هس 5 2 نات الى 52 5 
عبد الله 2'7 قال : « إن الدَّيْنَ مجمع لكل هم » هم بالليل وذل بالنهار » وراية 
2 ل ا 0 
الله فى أرضه » فإذا أراد الله أن يذل عبدا جعله طوقا فى عُنقه 29 2 . 


- 
-. 


عمر بن ذَر (© قال : الحمد لله الذى جعلنا من أمَةٍ ُغفر هم السيّىات » 
ولا تُقبل من غيرهم الحسنات . 

ابن أنى الرّناد © قال : كنا لا نكب إلا سن » وكان الزهرى يكتب كل 
شىء » فلما احتيج إليه عَرفتٌ أنه أوعى الناس . 

قال : وقال فيرورٌ حصين “2 : إذا أراد الله أن يزيل عن عبد (20 نعمة 
كان أو ها نيقي عه ملك 

وقيل محمّد بن كعب القرَطىٌ (" : ما علامة الخذْلان ؟ قال : أن يستقبح 
الزجل ها 6ن عنده يتا ) وستحي ما كان عددة فيه . 


وقال محمد بن حفص 9" : كَنْ إلى الاستماع أسرعَ منك إلى القول » ومن 
خط القول: أفيل حدر مق حتفل السكرت: 
وقال الحسن : إذا جالستٌ العلماء فككن على أن تسمع أحرصّ منك على 


(1) هو عياض بن عبد الله بن سعد بن ألى سرح القرشى المكى » روى عن ابن عمر وأنى هريرة » 
وروى عنه زيد بن أسلم , ومحمد بن عجلان » وسعيد المقبرى . ولد بمكة ثم قدم مصر مع أبيه ثم رجع 
إلى مكة . فلم يزل بها حتى مات على رأس المائة . تهذيب النبذيب ٠»‏ والتقريب . 

(1) فى عيون الأخبار ( ١‏ : 754 ) : « جعلها طوقا » أى الراية . وهو الأوفق . 

5) ترجم فى 5:1١‏ 0٠0؟7).‏ 

(4) سبقت ترجمة ألى الزناد عبد الله بن ذكوان فى 47؟ . وأما ابنه الذى عرف بهذه الكنية فهو 
عبد الرحمن , كان من ثقات المحدثين , ولى خراج المدينة » وقدم بغداد ومات بها سنة ١74‏ وهو أبن أربع 
وسبعين سنة . تهذيب التهذيب » وتاريخ بغداد 07859 . 

() سبقت ترجمته فى 47 من هذا الجزء . 

(1) إلى هنا ينتتبى سقط التيمورية الذى بدأ فى ص 785 س ٠١‏ . 

(/7) مضت ترجمته فى ص 714 . 

(4) هو محمد بن حفص . المعروف بابن عائشة . انظر ما سبق فى ( ٠١5 10١‏ ) 


ك6 


551 


أن تقول , وتعلّمْ حسن الاستاع ؟ تتعلّم حُسنَ القول . ولا تقطعْ على أحد 
حديكه . 
سفيان بن مميينة » قال : كان يقال : العالم مثل الستُراج » من مر به اقتبس منه . 


وقال الشاعر أبو دَهُمان نَّ الغلاب 0 


لئن مصرٌ فاتتنى بما كنت أرتجى2 وبأخلمّنى منها الذى كنت امل 
فما كُلّ ما يخشى الفتى بمصيبهء ولا كل ما يرجو الفتّى هو نائل 
فما كان بينى لو لقيئّك سالا وبين الغْنّى إلا ليال قلا () 

وقال الاخخر 

وإِنّ كلام المرء فى غير كنْههِ لكالتّبل جموى ليس فيها نصالها 9) 

ولاك واه باد وام مي كا رن لذ بل اأبرانة علوم 

قال 7000 
يا شيخ , ما حسبتك إلا شيخ سَّوء ! قال سالم : ما أحسّبك أبعَدتَ 2 


. من هذا الجرء . ه : و قال الشاعر » فقط‎ ٠٠٠١ سبقت ترجمته فى ص‎ )١( 

(1) البيتان الأولان من هذه المقطوعة ء هما من أصوات الأغانى ( 19 : ١8١‏ ) . 
على أن البيت الأخير من قصيدة للحطيئة فى ديوانه 44 يذكر فيها علقمة بن علاثة . 

(5) أنشده فى اللسان ( كنه ) على أن الكنه بمعنى الوجه . وسيأق فى (* : ٠١8‏ ) منسوبا إلى 
هبيرة بن ألى وهب . 

(4) هو سام بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوى المدنى » فاق أهل المدينة علما وتقى وعبادة 
وورعاء وكان يشبه أباه فى السمت وال هدى . وأمه من سبى فارس من بنات يزدجرد توق سنة ٠١5‏ . 
#بذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ” : ار 

)2( الخبر أورده ابن الجوزى فى صفة الصفوة ( ؟ : 0٠‏ ) . وأوله هناك : و زحم سالم بن عبد الله بن 
عبد الله بن عمر رجل فقال له سالم : بعض هذا رحمك الله ! فقال له الرجل : ما أراك إلا رجل سوء » . 


553 


قال : وسال رجل محمد بن عمير بن عطارد 00 وعَتّاب بن ورقاء ف ف 
عشر ديَّاتٍ » فقال محمد : علىٌ دِيّة : فقال عمّاب : الباق علىٌ . فقال محمّد : 
نعم العون على المروءة التسار”.. شْ 
وقال الأ 
8 فلو مد َرُوى يمال كثير لجدك وقدث: ل ببازلية 9) 
فإن المروءة لا ُستطاع إذا , يكن مالها فأضلا 
وقال يزيد بن حبَيّة , حين بلغه أن زياد بن خصفة 5 تبعه (؟2 ولم يلحق به : 
أبلغ زياداً أننى قد كفيئُه أمورى وخليثُ الذى هو غالبه 


وباب شديد داو قد فتحتّه عليكَ وقد أعيت عليك مذاهبه 
1 هُبلتٌ فيما ترجو غَتَائى ومَتلهدى إذا كان يوم لا تَوارَى كواكبه 


٠‏ ومنطق مرق بالعواسل 67 م 
ال درق الحضررية © لزوجها ثم قالت : هل تَرَى فى خلق الرحمن 
من تفاوت ؟ قال : أرى قطُوراً . 1 
17 وقال آخر : راوَدَت امرأة شيخاً واستهدفتٌ له » وأبطأ عليه الانتشارٌ 


زمر سمه 


فلاعه + اققال نا > إثلف سين نيعا وأنا انر عننا | 
5 8 ,/ : 0 
علىٌ بن محمد 9 ؛ عن عمر بن مُيَاشْع 29: أن عُمر كتب إلى ألى موسى 


)١(‏ كان محمد بن عمير من أجواد أهل الكوفة وأشرافهم » وكان من أمراء على بصفين . وله 
أخبار. مع الحجاج . وفيه يقول القائل : 
3 علمت معد والقبائل كلها أن الجواد محمد بن عُطاردٍ 
انظر لسان الميزان والاصابة /8851 . )١(‏ سبقت ترجمته فى ص 770 . 
م سيأق البيتان فى ( 7 :1505 ).0 (4) ل: فتركه؛. 
(5) سبق فى ( "451:5١‏ ). (56) ما عدا ل . ه : « حضرمية © . 
() هو على بن محمد المدائنى » المترجم فى ص 78١‏ . (8) هو عمر بن مجاشع 
6" المدائنى . ذكره ابن حبان فى الثقات , وترجم له ابن حجر فى لسان اليزان ( 4 : 5١55‏ ). 


/عءء 


5917 


الأشعرىٌ : « أمَا بعد , فإِنَ للناس تُفْرةَ عن سُلطانهم » فأعوذ بالله أن تدركنى 
وإِيّاكَ عمياءٌ مجهولة » وضغائنُ محمولة » وأهواء مُتبَعة » ودُنْيا مُوْثّرة . فأَقِم الحدود 
ولو ساعة من نهار » وإذا عَرَضَ لك أمرانٍ أحدهُما لله والآخر للدّنيا » فار 
نصيبّك من الآخرة على نصيبك من الدَّنيا ؛ فإِنْ الدنيا تَنفدُ » والآخرة تبقى . 
وَكُن من تعشية الله على وَجَلٍ » وأخف الفْسَاقَ واجعلهم يدا يدأ » ورجلاً رجلا . 
وإذا كانت بين القبائل نآئرة ('2 وِيَدَاعَوًا : يال فلانٍ يال فلانٍ » فإِنّما تلك 
َجْوَى الشيْطان ("2 » فاضربهُم بالسسّيف حتى يفيئوا إلى أمر الله » وتكونّ دعواهم 
إلى الله وإلى الامام . وقد بلع أمير المؤمنين أن ضيه ذنمو : يال مب ! وى والله 
ما أعلمٌ أن صب ساق الله بها جد ني ا 
كتانى هذا فانهَكْهُم عقوبة حتّى يَفرَقوا إن لم ي: ْهُوا "© وألميئى بغيلانَ بن كحرشة 
من بيهم 27 :ود عرصي المسلهين » واشهل جنائرهم + وافتخ بابك م وباشر 
أمرهم بنفسك . فإِنْما أنت رجل منهم , غير أن الله جلك أَْقلّهم حِمْلاً » وقد 
بلغ أميرٌ الموؤمنين أَنّه قد فشا لك ولأهل بيتك هيئةٌ فى لباسك ومطعمك ومركبك » 
ليس للمسلمين مثلها . فإيّاك يا عبد الله أن تكون بمنزلة الببيمة التى مرت بواد 

فلو يكن نا هم مة إلا السّئن + ونم حثمها فى السلمن . واعلم أن 
للعامل مَرَدًا إلى الله » فإذا زاغ العامل زعت عه وإن أشقى الناس عن فيك 
به رعيته ه: ير 4 

عوانة 4»ى قال : قدم علينا أعرابى من كلب ء وكان يحدّثنا الحديث فلا 


. ثائرة »» تحريف‎ ١ : النائرة » بالنون : العداوة والشحناء والفتنة . ل‎ )١( 

(5) ل : و دعوى الشيطان » . 

() فرق يقرق ». من باب تعب . خاف . والفقه : الفهم والعلم . 

(4) ترجم غيلان بن خرشة الضبى فى ( 84١:1١‏ 2 884 ) . وألصق , من قوهم ألصق فلان 
بعرقرب بعيره » إذا عقره . وفى حواشى ه : : كان غيلان بن خرشة رأسهم » . 

(5) ل «١.‏ خصب )». 


(5) مضت ترجمته فى ( "١١1:21‏ ). 


5253 


يكاد يقطعه » فقال له رجل : أمَا لحديئك هذا آخر ؟ قال : إذا عجر وصلناه . 

قال : قال معاوية ليونس بن سعيد الثقفى (' : انق أن أطيرٌ بك طَيرَةٌ بطيئاً 
وقوعُها . قال : أليس لى ولك المرجعٌ بعد إلى الله ؟ قال : بلى » فأستغرٌ الله . 

رقبة بن مَصقلّة قال : ماسمعتٌ عمر بن ذَرّ 7 يتكلم إلا ذكرت التفخ فى 
الصُور » ولا سمعت أحداً يحكيه إلا ميت أن يُجلّد انين . 

قال : وتكلّم عمرٌ بن ذَرّ قُصاح بعض الرَفانِين صَبْحَةٌ 2 فَلْطَمَهِ رَجُلُ 
تقال عمدنق 3 #مادزايت: ظلما قط أرق إلى عو هنا 

قال : وقال طاوس : كنت عند محمد بن يوسف (9» , فأبلغه رجلّ عن 4/8 


بعض أعدائه كلاماً » فقال رجل من القوم : سبحان الله 1 فقال طاوس 


ما ظننت أنْ قول سبحان الله معصية لله حتّى كان اليومٌ . كأنّه عنده إنهما سبّح 
ليُظهر استعظامٌ الذى كان من الرججل ء ليوقِمٌ به 9) 


وقال الراجز : 

لو كان غاداك 1 المُسهَم 49 إذاً بدا منك الذى لا يُكتم 

وجه قبيح ولسان أبكمٌ ومِشْفَر لا يتواى أَضْجَمْ 
وقال ام 


يفك القول. لكيما: كشتية. 200 .من الرجال 'الفصحاء: 'المعرية 


. » ما عدا ل : « ليونس الثقفى‎ )١( 

(0) ترجمة عمر بن ذر فى ( 12١‏ 550 ). 

(5) الزفانون : الذين يزفنون » أى يرقصون . 

(4) هو محمد بن يوسف الثقفى , أخو الحجاج بن يوسف . ولاه عبد الملك امن » فلم يزل واليا 
عليهبا حتى مات . المعارف "الا١‏ . 

(ه) سبق الخير فى ( ١‏ : 598 ). 

[9© المسهم : الذنى ذهب جسمه أو عقله . ه والتيمورية : و عاداك », ب2 ح : وعدواك » . 
وانظر ما سبق فى 584 . 

(7) ل : ١‏ يقصر القول » » صوابه فى سائر النسخ . 


536 


وهو ء إذا نسببته ٠‏ من كَرَي (1) من نخلةٍ نابتةٍ فى ريه 
كزيل نا ا 

قالت امرأة الخطيئة للحطيئة » حين تحوّل عن بنى رياج إلى بنى 
كليب 29 : و ببس ما استبدلْتٌ من بنى رباج بَعْرٌ الكَبْش » ؛ لأنهم متفرقون » 
5 5 
وكذلك بعر الكبش يقع متفرقا . 

0 ل 
عائشة فقال 0 فرسول 
الله َيِه م رأى رأيته ؟ قالت : « بَلَى » رأىٌ رأينُه حينَ تل عؤان . إِنَا تَقَمنا عليه 
عفاي 2 هَ 0 3 0 3 
ضربة السوط 00 3 وموقع السحابة المحماة 00 2 وإمسرة سعيد 
والوليد 299 » فعدوتم عليه فاستحللتم منه الحرّمَ التلاث : حَُرْمَة البلد » وحرمة 


. الكرب : أصول السعف‎ )1١( 

)١(‏ ل : ٠‏ كلب ؛ء تحريف . وف الموشح 755 : « فمن ذلك قول بنت الحطيئة له لما نزل فى 
بيت بنى كليب بن يربوع » . وانظر مدحه لبنى كليب بن يربوع فى ديوانه 95 . 

(*) هو عمران بن حصين بن حصين بن عبيد بن خلف » أسلم هو وأبو هريرة عام خبير . 
واستقضاه عبد الله بن عامر على البصرة ثم استعفاه » ومات بها سنة ؟ه . الإصابة 5٠٠0©‏ » وتهذيب 
التهذيب » وصفة الصفوة ( 589:١‏ ). 

(؛) عفان بن حتيف الأنصارى . شهد بدراء وولاه عمر السواد مع حذيفة بن المان . وكان على قد 
استعمله على البصرة قبل أن يقدم إليها . ومات فى خلافة معاوية . الإصابة 0471 وتهذيب التهذيب . 

(ه) ما عدا ل , ه « مسيرك هذاء أعهد » . 

(5) ما عدا ل : «١‏ ضربة بالسيف »؛ . لكن فى ه : و ضربة بالسوط © . 

(0) فى هامش ء ه والتيمورية : ٠‏ قوها موقع السحابة امحماة ‏ يعنى موضعاً أمطره السحاب فحمى من 
الرعى . فعل ذلك عئان » وكذلك فعل عمر ‏ إلا أنه كان يرعى فيه |بل الصدقة » فكان ذلك مما نقم على عئان » . 

(4) سعيد هذا هو سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى . ولى الكوفة لعهان بن 
الوليد بن عقبة فشكا منه أهل الكوفة فعزله . وكان حليماً وقوراً » وكان يقال له : « عكة العسل » . 
مات فى قصره بالعقيق سنة 07 » وأما الوليد فهو الوليد بن عقبة ابن ألى معيط » وكان قبل إسلامه شديد الأذى 
للمسلمين , وكان ممن أسر يوم بدر » ونشأ فى كنف عفان إلى أن استّخلف ء فولاه الكوفة بعد عزل سعد بن - 


5505 


الخلافة » وحرمة الشهر الحرام » بعد أن مُصْناهُ كما يماصٌ الإناء فاستَئقى < 
كلم دج الي م فنشنا لكو عو نويل اعون هر ول تنيت نات “من 
سيفكم ؟ » . قلت : وما أنتِ وسيفنا وسوط عؤان » وأنتِ حبيسٌ رسول الله 
كله , أمرَكِ أن تقر ى فى بيتك فجت تَضْرِبِينَ الناسَّ بعضّهم ببعض . قالت : 
وهل أحد يقاتلنى أو يقول غير هذا ؟ قلنا : نعم . قالت : ومن يفعل ذلك أَزْنيمُ 
ى 110 م قت : هل أت ملع ا مرك قل :لا لنت لل 
عنكِ خيراً ولا شرا . فقلت : لكنّى مبلغ عنكِ فهاق ما شعت . فقالت : اللهمّ 
ا ا ب لد 
مؤابك لذ ترق جارك عكار كترود فسان 07 ظ 

حدثنا يزيدٌبن هارون » قال : أخبرنا هشام بن حسان » عن الحسن » أ 
ل ل اي 


- أبى وقاص » فاستعظم الناس ذلك . وكان الوليد من شجعان قريش وسرواتهم وأجوادهم » ولكنه كان 


يشرب الخمر » فصل بالناس الصبح أربعا وهو سكران » فعزله عثهان عن الكوفة بعد أن جلده . ولما قتل عثئان 


اعتزلى الفتنة ولكنه كان يحرض على قتال على بكتبه وشعره » ومات فى خلافة معاوية . الاضابة 5١148‏ . 

(1) ماص الاناء يموصه : غسله : أرادات أنهم استتابوه عما نقموا منه » فلما أعطاهم ما طلبوا 
قتلوه . 

2 الزتم : الدعى فى النسب . تعنى به عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كتانة بن قيس بن 
الحصين بن الوذيم » من بنى ثعلبة بن حارثة بن عامر . وأمه سمية بنت خباط » كانت أمة لأبى حذيفة بن 
المغيرة النخخزومى , ثم زوجها ياسرا فولدت له عمارا . الاصابة ٠5568‏ والمعارف ١١5-1١١١‏ ووقعة 
صفين 5١14‏ . 

(*) الكلام إشارة إلى ما كان من عمار بن ياسر ء إذ كان عهان قد أرسل رجالا إلى الأمصار 
ليقفوا على بواطن الأمور . وكان ممن أرسلهم عمار بن ياسر أرسله إلى مصر ؛ فرجع الرجال جميعا إلا 
عمارا , إذ استاله أهل مصر الناقمون إلى جانبهم . انظر الطبرى فى حوادث سنة 0” . والخفرة : المرة من 
الخفر . بالفتح : وهو الغدر ونقض العهد . ما عدا ه : ١‏ بحفرته »© بالحاء المهملة . 

2 هو الحكم ين عمرو بن مجدع » أبو عمرو الغفارى » صحب رسول الله عه حتى مات . ثم 
نزل البصرة وولاه زياد خراسان فمات بها سنة 5٠‏ . تهذيب التهذيب والاصابة 9لالا١‏ . 


46 


5 / 


إن أم الزملن عمازية كنت إل بأنزف أن أسطفة لد كا مفراء ومضاءع 
فإذا أتاك كتابى هذا فانظرٌ ما كان من ذهب وفضّة فلا تَقسِمُْه » واقسِمْ ما سوى 
ذلك » . فكتب إليه الحكمٌ : « إنى وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين . 
ووالله لو أن السسّموات ولأرضَ كانتا رتقاً على عبد فائّقى الله لجعل الله له منها 
مخرجا . والسلام » . ثم أمر المنادى فنادى فى الناس : أن اعغَدُوا على غنائمكم . 
فَعْدوًا فقَسّمها بينهم (© . 

قارفا مالا نرم عراف وما رخا أرما سكل الايلة اقرف افد 
ولا أطيّب تُطفة (© . ولا أوطأ مطيّةَ » ولا أربحَ لتاجر » ولا أخفى لعابد » . 

قال الكساق : لقيت أعزايًا فجعلث أسالة عن الكرف :بعد الكرف» 
والشوءٌ بعد الشوء أُقْرئُهُ بغيره » فقال : تالله ما رأيثُ رجلاً أقكرٌ على كلّمةٍ إلى 
جنب كلمة أشبه شئ بها وأبعد شئ منها منك . 

ووصف أعرابىٌ رجلا فقال : ذاك والله ممن ينفع ميلمةُ » ويعُواصّف 
لقي را ل سلمةة: 

وقال آخر لخصمه : لين مَمْلّجِتٌ إلى الباطل إِنَك لقَطوف إلى الح 29 , 

فال ورا لاو ع ال جار عند العطار + :ققال ل 
ما تصنع هذه عندك ؟ قال : أكيل ها جِنَاءٌ . قال : أظنّك والله تكيل لها كيلاً 
لا يأَجرُك الله عليه . 


. فغدوا » ساقطة من ل‎ )١( 

(؟) النطفة : الماء الصافى ء أو الكثير . 

(©) الحملجة : حسن سير الدابة فى مرعة . والقطاف , بالكسر : تقارب الخطو فى بطء . 

(4) هو أبو عبد الله رقبة بن مصقلة بن عبد الله العبدى الكوق , كان مفؤها معدودا فى رجالات 
العرب . قال الدارقطنى : ثقة إلا أنه كانت فيه دعابة . وذكر ابن الأثير وفاته سنة ١75‏ . مبذيب التهذيب . 


52 


553/ 


ختمه :بن ,سغيك: + عن [بزاهم بن خويطت 207 اقال::: قال عمرو بن 
العاص لعبد الله بن عباس : إن هذا الأمر الذى نحن وأنتم فيه ليس بأو أمرٍ قاده 
البلاء » وقد بَلعْ الأمرُ بنا وبكم ('2 ما ترى » وما أَبِقَتُ لنا هذه الحربٌ حياءً 
زلااصيراء سنا نقزل. + ليث انكر علدت © ولككنا تقول: ليتها لم تكن كانلت.. 
فانظر فيما بقى بغير ما مضى ؛ فإنّك رأسُ هذا الأمر بعد على » وإنما هو أميرٌ 
مطاع . ومأمور مطيع . ومشاوّرٌ مأمون » وأنت هو . 

وقال عيسبى بن طلحة » لعروة بن الزبير حين ابثُلى فى رجله 7 فَقَطعَها : 
يا أبا عبد الله » ذهب أَهْوْئُك علينا » وبقى أكثك لنا 29 . 

وقالت عائشة : لا مَمّر إلا لثلاثة : لمسافر » أو مُصّل » أو عروس (*) 

قال أبو الحسن : خطب الحجاج يوم ججمّعة فأطال الخطبة » فقال رجل : 
, إن الوقت لا ينتظرك » وإِن الربّ لا يَعذرك ) » فحبسهء فأتاهُ أهل الرجل 
وكلّموه فيه 21 وقالوا : إِنّهِ مجنون . قال : إِنْ أقرّ بالجنون خليتٌ سبيله . فقيل له : 
أَُرّ بالجنون . قال : لا والله , لا أَزعُم أنه ابتلانى وقد عافانى . 

قالت آم فقا الصلولية : ما ذكر الاي مذكوراً خيرا من الإيل : أ 
على أحد بخير فيو إن حملت فلي إن معتت ارفدت إن جرت انف : 
وإن لبت أزوّت . 

حدق سلنان ين اعد الكزشى 829ل + حدق عبد الله تن عمدو 


. خويطب »؛ بالحاء المعجمة‎ «١ : ماعدال , ه‎ )١( 

(؟) ال : و منا ومتكم + . 

() ما عدا ل » ه : ( برجله ٠‏ . 

(4) كان عروة بن الزبير قد أصابته الأكلة فى رجله بالشام » وهو عند الوليد بن عبد الملك » فقطعت 
رجله والوليد حاضر » فلم يتحرك ولم يشعر الوليد أنها تقطع . حتى كويت فوجد رائحة الكى . وبقى بعد 
ذلك ماق سنين . المعارف 0898 7 

(ه) هذا الخبر فى ل فقط . 

(5) هذه الكلمة من ه . 

(0) ماعدا ل : ١‏ الخرشى ؛ . لكن فى ه : ١‏ الحرشى »؛ و ١‏ الخرشى »؛ معا . 


من 


1 


كه قال * طلتي قاذ نعل كان فى الأمان الذي سال (© اين بن عل 
لأصحابه » فكتب فيه الحسنٌ إلى زياد : « من الحسن بن على إلى زياد . أما بعد 
نقد علمت .نا كنا اعذنا لأسحاناءء وقد دك ى: فلن أتق اعرضتك له 
فأحِبٌ أن لا تعرض له إلا بخير » . فلمًا أتاه الكتابٌُ ولم ينسبه الحسنٌ إلى أبى 
سفيان غَضِْيبٍ فكتب : ( من زيادٍ بن ألى سفيانَ إلى الحسن . أمّا بعد فقد أتافى 
كتابك فى فاسق يؤويه الفُسّاق من شيعتك وشيعة أبيك . وأيمُ الله لَأَطْْبنّهم ولو 
بين جلدك ولحمك » وإِنَّ أحبٌ الناس إلى لحماً أَنْ آكُلَهُ ('2 للحم أنت منه » . 
فلما وصل الكتابٌ إلى الحسن وبّه به إلى معاوية » فلما قرأه معاويةٌ غطيب 
وكتب : « من معاوية بن ألى سفيان إلى زياد بن أبى سفيان . أمّا بعد فإن لك 


رأيين : رأيأ من ألى سفيان ورأيا من سُمَيّة . فأمًا رأيك من ألى سفيان فحلم 


وحَرْم » وأمَا رأيك من سّميّة فكما يكون رأى مِثْلِها . وقد كتّبَ إلى الحسنٌ بن 
علىٌ أنّك عَرَضْت لصاحبه » فلا تَعْرضنّ له ؛ فإنّى لم أجعل لك إليه سبيلا » 
وإن الحسنَ بن على ممن لا يُرَمى به الرَجَوَان 27 . والعجب من كتابك إليه 
لا تسسبّه إلى أبيه » أفإلى أمّه وكلتَه » وهو ابن فاطمة بنتِ محمّد رسولٍ الله 
َيِه ؟ فالآن حينّ المحترت له . والسّلام » . 

وي 


- 


وقدم ممصعبٌ بن الزبير العراق (؟» فصهد الخبرٌ ثم قال : 

بسم الله الرحمن الرحم . 4 طسم . تلك ايات الكتاب المبين . تثلو 
كه 8 م 2 ب رهمةةه و َه و و ا ١‏ 1 ا 
عَلِيِكَ من با موسى وَفِرعَون بالحق لقوم يؤمنون . إن فرعون علا فى الارض 


(1) ما عدا ل : «سأل له و» تحريف . 

(0) ماعدا ل : ٠‏ وإن أحب لحم إلى آكله » . 
(©) أى ممن لا يستهان به . والرجوان : مثنى رجاً » وهو الناحية من كل شوء . 
(:) وذلك إذ أرسله أخحوه عبد الله واليا على البصرة سنة 51 . 


ه؟ 


000 


وَجَعَل أهْلَهَا شيعأ يَستضطعف طائقة مِنْهُمْ يُذَبْحُ اناه وَيَسَتْحَى نِسَاءَهُْ إن 
كأنَ مِنَ المُفسيدِينَ © . وأشار بيده نحو الام . ل وَيُرِيدُ أنْ من عَلَى الذينَ 
امْيْضْعفوا فى الأرض وَتَجْعَلَهُمْ أَيمّةَ وَنَجْعَلَهُمُ الؤارئين * . وأشار نحو 
الحجاز . ا وَنْمَكَنَ لَهُمْ في الأرْض وَنرِىَ فرعَوْنَ وَهآمآنَ وَجُتُودَهُما مِنْهُمْ 
ما كأنُوا يَحْذَرُونَ #» . وأشار بيده نحو العراق 20 . 

قال : كتب محمد بن كعب : « القَرَظيّ (' » » فقيل له : والأنضارى ؟ 
فقال : أكره أن أُمَنَّ على الله بما لم أفعل . 


المدائتق :220 قال : أقام مرو بن الطاض والموتسم +« فأطرئ: مغاوية ".وبق 
أميّة » وتناؤل بنى هاشم ء ثم ذكر مشاهده بِصِفنَ » فقال له ابن عباس : يا عمروء 
إنّك بعت ديك من معاوية فأعطيئه ما فى يدك » ومَنّاك ما فى يد غيره » فكان الذى 
أخذ منك فوقٌ الذى أعطاك ء وكان آلذى أحذْتٌ منه دون ما أعطيئّه » وكل راض بما 
أتحذ وأعطى » فلمًّا صارت مصرٌ فى يدك تتبّعكَ فيها بالعزل والتنقص 49) حتى لو أن 
نفسّك فيها ألقيتها إليه » وذكرت مشاهدك بصفينَ فما قلت علينا يوميذ 
وطأئّك 2*0 » ولا نكما فيها حريُّك 22 . وإِنْ كنت فيها لَطْويلَ اللّسان » قصير 


: فى حوادث سنة 77 والعقد الفريد ( ؟‎ ) ١47 :.7 ( انظر الخطبة أيضاً فى تاريخ الطبرى‎ )١( 
طبع لجنة التأليف . وقد عنى بأهل الشام عبد الملك بن مروان والأمويين » وبأهل الحجاز‎ ) 1855-6 
. أخاه عبد الله بن الزبير ومن معه من شيعته . وبأهل العراق امختار ابن ألى عبيد الثقفى وأنصاره‎ 

(1) هو محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظى المدنى » وكان أبوه من سبى قريظة » سكن 
الكوفة ثم المدينة » وروى عن العباس بن عبد المطلب » وعلى بن أبى طالب , وابن مسعود . وعمرو بن 
العاص . قالوا : وفيه جاء الحديث : « يخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها أحد 
يكون بعده 4 . والكاهنان : قريظة والنضير . توفى سنة ٠١8‏ الاصابة 8676 وتمذيب التهذيب . 

(9) هذه الكلمة ساقطة من ب , حح . : 

(1) ل : « والتنقيص © . 

(ه) ل : ١‏ فأثقلت علينا وطأتك » ٠.‏ صوابه فى سائر النسخ . 

(5) نكاه ينكيه نكاية : أصاب منه . 


:- 


إن 


ان 


- 


الل سانا رن مز ريع ارد : 

ولعمرى إن من باع ديته بدّنيا غيره خرى أن يطول حزنه على ما بأعَ واشترى . 

لك بيانُ وفيك حعطل » ولك رأى وفيك نككّد » ولك قدر وفيك حَسَدٌ . فأصعْرٌ 

عيب فيك أكبر عيب فى غيك () . ا 5 
فقال عمرو : أمَا والله ما فى قريش أحد أثقل وطأة على منك » ولا لأحد 

من قريش عندى مثل قدرك 29 . 


# #ا #2 


قال : ورأى عمرو بن عتبة بن أبى سفيانَ (© رجلاً يشتم رجلا » وآخرٌ 
يستمع له » فقال للمستمع : نَرْهُ سمعك عن استاع الحَنا » كم تُنْزُه لساتك عن ٠‏ 
الكلام به 29 ؛ فإن السّامع شريكُ القائل . وإنما تظر إلى شرٌ ما فى وعائه فأفرعَه 
فى وعائك » ولو رُدّت كلمة جاهل فى فيه لسَعِدَ رادها » ما شْقِىَ قائلها . 


# خ## 


عوانة قال : اختصم إلى زيادٍ رجلانٍ فى حي كان لأحدهما على الآخر , 
فقال المُدّعَى عليه : أيّها الأمير , إِنّه ليسطو على بخاصّة ذَكر أنها له منْك .2 ١٠١‏ 
فقال زياد : صَدَقٌ ؛ وسأخبرك بمنفعتها له : إِنْ يكن الح له عليك أخذبّكَ به 
إن يكن لل عليه كيك عله ان تيت خط 


اس 


. » أعظم عيب فى غيرك‎ «١ : ماعدا ل‎ )01١( 
"6 . » ها عدا ل . ه : ومن قريش قدر مثل قدرك‎ )'( 
(؟) عمرو بن عتبة بن ألى سفيان » هو ابن أخى معاوية بن أنى سفيان . وكان عمرو من خرج‎ 
وكان نخروج عبد الرحمن بن‎ . ١9١ مع ابن الأشعث على الحجاج ؛ وقتل فى تلك الحروب . المعارف‎ 
. ولام‎ 2١ محمد بن الاشعث بين سنتى‎ 
.» ل : و عن القول به‎ ):( 


هه" 


5 


قال : وا تُوْفَى أبو بكر الصّدَيقُ رحمه الله » قامت عائشةٌ على قبه 
فقالت ( : نَضَّر الله وجَهّك , وشكر لك صالحَ سّعيك » فلقد كنت للدَّنيا 
ملا بإدبارك عنها » وللآخره مُعرًا بإقبالك عليها . وإنْ كان أجل «'© الأرزاء بعد 
رسول الله عله رُرْوْك ‏ ولأكبرٌ 29 المصائب فقدُك . وإنْ كتاب الله ليَعِدُ 
بجميل العزاء عنك حُسْنَ الجؤض منك . فأنْتَجْرٌ (» من الله موعودٌه فيك بالصّير 
عنك » وأستخلصه بالاستغفار لك ©© . 
ع 
وقامت قرغانة بنت أوس بن حَجَرٍ على قبر الأحنف بن قيس وهى على 
راحلةٍ » فقالت : إِنّا لله وإنا إليه راجعون . رحمك الله أبا بحر من مُجَنّ فى 
جئن 23 » وِمُذْرَحٍ فى كفن ؛ فوالذى ابتلانا بفقدك » وبْلعْنَا "© يوم موتك » 
لقد عِشْتَ حميداً » ومْتَّ فقيدا ؛ ولقد كنت عظيمَ الجلم » فاضيل السّلم » رفي 
العماد » وارىّ الرّنّاد » مني الحريم » سلم الأديم ؛ وإن كنت ف المحافل لُشريفا , 
وعلى الأرامل لعطوفا » ومن الناس لقريبا » وفيهم لغريبا ؟ وإِنْ كنت لمسوّدًا » وإلى 
الخلفاء لَّمُوفَدًا ٠‏ وإن كانوا لقولك لمستيعين » ولرأيك لمتّبعين . ثم انصرفث . 
57 
أبو الحسن قال : قال عمرُو بن العاص : ما رأيثٌ معاوية قط متّككاً على 
يساره » واضعاً إحدى رجلّيه على الأخرى . كاسراً إحدى عينيه » يقول 


1) الخطبة فى العقد ( + : 54 ) وزهر الآداب ( 1١‏ : 75) وناية الأرب ( 5 :1517 )ع 0 

0 ه:«أجل»). 

ف ه : « وأكبر ). 

(4) كذا وردت ف الأصول والعقد بتقديم النون على التاء . والمعروف فى كلامهم ‏ أتنجز » 
بتقديم التاء » و « استنجز » . 

(ه) فى زهر الآداب : « وأستقضيه » » وف العقد ونهاية الأرب : ٠‏ واستعيضه » . 

,3( أجنه فى الجنن » أى وضعه ف القبر . أجنه : ستره . 

(0) ها عدا ل : «١‏ وبلغنا ٠‏ . 


للق يكلب يانه 77كترتزلا نفيك الذى يكلهه»: 

وقال عمرٌ بن الخطاب رحمه الله:كونوا أوعية الكتاب 7" » وينابيعَ العلم » 
وشلرا اررق يرم فم ولا يطو الا يكرد كي 

ل ل ل ا ا 
يله . فكتبثٌ إليه : : ممعت أبا القاسم َيه عله يقول : من عمل بما يُسْحِطٌ الله 
عاد جائدة من الناين له -ذاما غ). 

ِ 1 2 عه 0 

أوصّى بعضٌ العلماء ابنّه فقال : أوصييك بتقوى الله » وليَسَعْكٌ بيتك . 
وامْلِكْ عليك لسائك » واك على خطيئقك 7" . 

بكرن مركن اشرق قال : قال أعرابى : ما عيِنْتُ قط حتى يُغْبَنَ 
قوسن .فيل + وكين ؟ قال :لا أفعل شيعا اح أشاورهم. . 

قيل لرجل من عَبْس : ما أكثرٌ صوابّكم ! قال : نحن ألف رجل ٠‏ وفينا 
خام وين لطيئه + تفكانا الى سحام : 

ممم 

قان انو المع 180 اول عر اخفي اق 'الشكر السدة المثرة الستر ان 

غيرٌ الخرّزة المدهونة » » وغير ذوات الجاجىء 27 . وكان أَوّل من عمل 
المحامل 29 : الحججاج . وقال ار الا لك 


. يا هناه » كناية عن قولهم يارجل . وأصلها يا هن » زيد فيها الألف وهاء السكت‎ )١( 

(؟) كونوا أوعية له » أى احفظوه فى صدروم . 

(9) ل : ١‏ من خطيئتك ٠‏ . 

(4) هذا الكلام على السفن والمحامل تجده بعينه فى الحيوان ( 487:١‏ ). 

(5) المخرزة : التى فيها نمدمة وتحبير شبيه بالخرز . ١‏ 

(6) جِوّجِوٌ السفينة والطائر : صدرها . والجمع جاجى؟ . 

(0) فى اللسان : ١‏ والمحمل : واحد محامل الحجاج ... قال ابن سيده : امخمل شقان على البعير 

يمل فييما العديلان » . وضبطه كمجلس ومير . 

)22( الأكرياء : جمع كرى بوزن صبى » وهو الذى يكرى دابته بالكراء » أى بالأجر . ل : 

و بعض الرجاز الأكرياء ؛ » وأثبت ما فى الحيوان وسائر النسخ . 


ان 


وَل عبد عَمِل المُحَاملا »2 أخخزاة ربّى عاجلا واجلا 
عي ا ء 5 لم 01 * ا هم 000 0 
شيب أصداغى فهن بيض محامل لقِدّها نَقِيضُ () 
# #2 
قال الأصمعى : سمعتُ أعرابياً يقول : لو تنكل (© رجل أخاً شقيقاً ‏ 
يأمل أن يبدوٌ منه مايبدو يرو القرت ذل ترق 111+ فرعي انه رجلا عضي عل 
الأقذاء © » واستمتع بالظاهر . 
قال الأصيض * سمعت اعرابياً يقول : مَن ولد الخيرٌ يتيج (5) له بفراخاً تطيرٌ 
بالسرون ؛ وك ولشنالئقة قث الناننا م تعدافه ع تشياله الفنظيع رق الندّم . 
وأنشند النضر برخ شيل 00 : 
يحب بقاثى المشفقون ومُدّق إلى أجل », لو تعلمون » قريبُ 
ع 0 ّم 7 7 .هه 
وما ارَبى فى ارذلٍ العمر بعدما 2 لبستُ شبابى قبْله ومشيبى (5 


. » وكذا روايته فى اللسان ( حمل ) . وف الحيوان : « أول لق‎ )١( 

(؟) القد , بالكسر : سيور تقد من جلد فطير غير مدبوع فنشد بها الأقتاب وانحامل . والنقيض 
والإنقاض : الصوت . 

(') التنخل : الاختيار . ما عدا ل : ه : «٠‏ تنحل » بالمهملة » تحريف . 

(4) الحرق » بالتحريك : النقب فى الثغوب من دق القصار » كأنه احترق بالنار . ما عدا ل » 
ه : والخرق » تحريف . ش 

)2 أغضى عن القذى : صرف بصره عنه . والقذى : الأذى . وأغضى على القذى ؛ صير عليه 
وسكت . ل : و عن الأقذاء » 

(0) ما عداءه : وأنتج 0 . 

(1) هو النضر بن شميل بن خخرشة بن يزيد بن كلقوم , الفيمى المازنى , النحوى اللغوى ولد بمرو 
ونشأ بالبصرة » وأخذ عن الخليل » وأقام بالبادية زمانا طويلا » فأخذ عن فصحاء الأعراب . ويذكرون 
أنه لما ضاقت عليه الأسباب فى البصرة عزم على الخروج إلى خراسان » فشيعه من أهل البصرة نحو ثلاثة 
آلاف من المحدئين والفقهاء واللغويين . روى له ياقوت محاورات مسهبة مع المأمون . توفى سنة 7١4‏ . 
إرشاد الأريب (.19 : 758 - 48؟ ) ووفيات الأعيان » وبغية الوعاة . 

(8) أرذل العمر » أى آخره » فى حال الكبر والعجز ؛ والأرذل من كل شوء : الردى منه 


+ه5 


وأنشد ابن الأعرالى 
ابن الزير خزالة الله لأقمة 
ثرو لتدرك من كعب غطارفة 
كا ترى فرخ عش لا حَراك به 
منا فيكم قد عَلِمنا من محافظة 
ونم تحت أرواق البيوت 
أنتم مناخ الحَنّى قبحا لخليكم 


لل و 
2 


ا ا 


هَلّا انتهيتمٌ وفى الأقوال تعتيبٌُ )١(‏ 
لا تستوى بُسرَة العُرجون والطّيبُ () 
وفوقه من تُسال الريش تزغيبٌ 
يوم الحِفَاظ ولا مير لمنكوب 


هبّت شاهيّةٌ ف طحاريبٌ 05 
فكلكو :بابق البلقاء. :مقشيوث. 20 
اي عن ار اي 1 


ومُقصد القلب ذى سيئين مَعْصُوبٍ 09 


)00 التعتيب : الإبطاء . عتب الرجل : أبطأ . قال ابن سيدة : ( وأرى الباء بدلا من مم عم ٠‏ . 


ومن فسرها بالعتاب فقد أخطأ . 


(5) النزو : الوثب . والغطريف : السيد الشريف السخى 


. والبسر : ما لون ولم ينضج من اتفر . 


والطيب » بالكسر . هو من كل شىء : أفضله . فى ل : 9 فسوة العرجون ؛ . صوابه فى سائر النسخ . 
وفى حواشى ه : « قشرة العرجون )2 . 

(5) الحفاظ والمحافظة : الذب عن المحارم والمنع لما عند الحروب . 

فق الأرواق : جمع روق ء وهو مقدم البيت . شامية : ريح تأنى من قبل الشام » وهى ريح 
الشمال » وهذه معها الجدب . درن : جمع أدرن » والدرن : الوسخ . 
والطحاريب » وقد زاد فيه الياء : جمع طحرب ء بكسر الطاء والراء » وهو الغثاء من يابس النبت ونحوه . 

(ه) قبحاء يقال بضم القاف وفتحها . أى إبعاداً لكم من كل خير . والمقشوب : الملطخ 
بالعيب . والممزوج الحسب باللؤم . فى ل : و منشوب »؛ صوابه فى سائر النسخ . 
المقارعة . فى ل : « مصارمتى » وأثبت ما فى سائر النسخ . 

(1) الأدبس : ما لونه بين السواد والحمرة . ل : « أدنس » ولم أجد هذا الوصف . والنشاج : 
ااه ا .ل : ١‏ نثاث ؛ وفيما عداها : ؛ نتاج ») » صواب هذه ما أثبت . عنى 
به صبيائهم . يقول : نتيم أنتم بين صبى هذه صفته وبين شيخ مقصد القلب » أى ضعيف القلب كأنه 
صر دكا ام ,موي سين تراتس ين 
ه : «١‏ ذى سبين ».والسب » بالكسر : العمامة . وفى حواشى ه عن نسخة : ١‏ سبتين »؛ . ل : و ذى 
. وف البيت إقواء . 


وقد أراد درك طباعهم 8 


(5) المصادمة : 


شئين مغضوب )2 وهذه محرفة 


) بيان - ثان‎ - ٠١( 


1١ه‎ 


6 
خاليى سماعةٌ فاعلم , لا خفاءً به 
نسي" تكله روي «الكماة. نيه 

اهارن الفمدل 7 


ففاجأفى بَعْا وم أنحش يَينَهم 


لقد هَوى بك يأونين شنخوبٌ 00 


حوقاً وتصطادهم منه كلاليبٌ 9) 


2 
وقالوالراعى الظهر : موعدٌك السبثٌ 259 
مو 2 
وافظعٌم شىء حين يفجؤّكُ البِعْتُ 


نَّ توالّثُ بيننا تحمس أوْ ميث 
يها فى الح لو مير الوقثُ 80 
كاه التلى أن يم و00 
ليس إذاً يوم التغابّن ما بعت 9) 


بأن يفوا لو . حبيته إذا مت 


فطتى “لايم مندٌ. ها ل آلاقها 
وف النّفس حاجات إليكم كنية 
كي القن و بان 
لِن بعت حظى منكِ يوماً بغيره 
تمَنّى رجال أن أموت وعهدهم 
وقد علموا عند الحقائق أنّنَى 


0 5 


تأَيّمتٌ 


أخو اث ثقَةَ ما إِنْ ونيت ا إن )0 


)١(‏ وتين » كذا ورد فى ه . وفى حواشيها : و وتين : اسم رجل » وف التيمورية « دقين 6 وى 
حواشيها : « دقين : اسم رجل » ل : ٠‏ وتيق » . ب ء ح : « دفين ؛ بالفاء . والشنخوب : رأس الجبل . 

. ما عدا ل : « تعبى الكماة 6 من الاعياء‎ )١( 

(0) هو أحمد بن المعذل » يا سيق . وهو أخو عبد الصمد بن المعذل , كلاهما كان شاعراً . 
وكان أحمد عفيفا ذا مروءة ودين وتقدم فى المعتزلة » وجاه واسع فى بلده وعند سلطانه » لا يقاربه 
عبد الصمد فيه » فكان يحسده ويبجوه » فيحلم عنه . وعبد الصمد أشعرجما . الأغانى ( ١7‏ : 54 ) . 

(4) الخليط : القوم الذين أمرهم واحد . 
بالفتح : الإبل التى يحمل عليبا ويركب . 

(0) بربانها » أى بجميعها , أو بحدثائها وطراءتها وجدّتها . 

(5) تأبم : مكث زماناً لا يتزوج ء وقد استشهد بالبيت فى اللسان ( أم ) . 

(0) هذا البيت وتاليه ساقطان من ل . التغاين : أن يغبن القوم بعضهم بعضا . 

(8) الحقائق : جمع حقيقة » وهى ما يحق على المرء أن يحميه . وإنت » بكسر الهمزة 
أينا » إذا أعيا ؛ وبضم الهمزة من أن يؤون » إذا اتدع ولم يعجل . 


انبتوا : تفرقوا وانقطع بعضهم من بعض . الظهر ) 


من ان يكين 


وان 


ني قد سيت الى بألتى كأ وقد وقعثُ أنصالها رشت (") 
وقال أحمد بن المعذّل : أنشدى أعراى من طبى' 
ولستٌ بميّالٍ إلى جانب الغنى 2 إذا كانت العَلْيامُ فى جانب الفَقَر ) 
ون لصبار عل ما" ينوى -.ونسيّك أن الله أنتى عل المتبر 
خطبة للحجاج 


دنا كه بن ع ين عل بن عند اللميين تعن .عبد اللدين أن 
عبيدة بن محمد بن عمّار بن ياسر ء قال 29 : 


حرج الجر لحرو رالوا كور ين وى ع را لعن اللجاقية 
حتّى دخل الكوفة فجأة (©) حين انتشرّ التهار ؛ وقد كان بشر بن مروان بَعث 
المهلت إلى الحروريّة 299 ؛ فبدأ الحجّاجٍ بالمسجد فدححله » ثم صعد المتبّر وهو 


)1غ( النبل : السهام العربية لا واحد ها من لفظها , وواحدها سهم . وقال بعضهم : واحدتها نبلة . 
وسير السهام : جعل فيبا خطوطا . ل : ١‏ يسرت قبل » ه و يسرت تبلى ؛ صوابهما فى سائر النسخ . 
والأنصال : جمع نصل . والتوقيع : التحديد . وراش السهم : جعل له الريش . ل ١‏ كأفى إذا » 

(؟) ف الأغانى ( ١١‏ : 5ه ) أن البيتين للمعذل بن غيلان » والد أحمد وعبد الصمد . والبيتان فى 
عيون الأخبار ( 1١‏ :7407 ). 

(؟) هو محمد بن يحبى بن عبٍى بن عبد الحميد بن عبيد الكنافى المدنى » روى عن مالك بن أنس » 
وابن عيينة . قال عمر بن شبة : كان كاتبا » وأبوه كاتبا » وجداه كاتبين » وكان أحد الثقات المشاهير 
يحمل الحديث والأدب والتفسير . بجذيب التهذيب . ما عدا ل : و عن عبد الحميد » . تحريف . 

(5) الخطبة فى الكامل 5١5‏ ليبسك والعقد ( 4 :5 )والطيرى ( 7 5 ١1١‏ ) وصضبح 
الأعشى ( 5١8 : ١‏ ) وعيون الأخبار ( 5٠47 : ١‏ ) وابن الأثير ( 4 .)1١65:‏ 

(5) ه : وفجاءة »). 

(5) الحرورية بفتح الحاء والراء ٠‏ ويقال بفتح الحاء وضم الراء : نسبة إلى حروراء » بالمد 
والقصر . وهى قرية بظاهر الكوفة » وقيل موضع عدٍى ميلين منها . والحرورية هم أصل الخوارج . كانوا 
مع على عليه السلام ثم خالفوه بعد تحكم الحكمين بينه وبين معاوية وأهل الشام وقالوا : لا حكم إلا لله » 
وكفروه وتبرعوا منه وأمْروا عليهم ذا الندية - وهو حرقوص بن زهير - فخرج على فحاربهم بالتبروان » 
فقاتلهم وقتل ذا الندية » فسموا الحرورية لوقعة حروراء . معجم الفرق الاسلامية . 


؟” 


هه" 


6 


رك ١‏ دده 57 0 . ا م 2 

متلتُم ”2 بعمامة تحر حمراء . فقال : على بالناس ! فحسبوه وأصحابّه خوارج » 

فهموا به » حتّى إذا اجتمع النَاسُ فى المسجد قام فكشّف عن وجهه , ثم قال : 
أنا ابن جلا وطلاع القّنايا مَتَى أضّع العمامة تعرفوفى 0) 


أَمَا والله إنى لأحتمل الشرٌ بجمله » وأحذوه بتعله » وأجزيه بمثله ؛ وإفى 
لأرَى رعوسا قد أُينعَتُ وحان قطافها » وإقّ لَصَاحِبّها » وإِقّ لأنظرٌ إلى الدّماء 
0 بين العماثم واللَّى . 
#« قد شمرت عن ساقها فشمرا 9) #« 
ثم قال : 
هذا أُوانْ الشّدٌّ فاشعدى زِيَمْ 9» ٠‏ قد لَمَها الليل بسواق حُطَمْ © 
لين براعى إيل فلا عَنَم فلا بجرَارٍ على ظهر وَضّعٍ 0) 
ند لنهاا الل يتمق 1640 ازع حراج امن الذقئ 3) 


: ٠ ل : «ملم‎ )١( 

(؟) من قصيدة لسحم بن وثيل الرياحى » رواها الأصمعى فى الأصمعيات 7١‏ ليبسك . 

(؟) فى العقد.: و فشمرى 16. ١‏ 

(5) الرجز لرويشد ( أو رشيد ) بن رميض العنبرى » ؟آ فى حواشى ارا ا 
والأغانى ( ١4‏ : 44 ) يقوله فى الحطم القيسى » واسمه شري بن ضبيعة » وكان شري قذ غزا اهن » فغنم 
وسبى ء ثم أذ عل طريق مفازة » فضَل بهم دليلهم ثم هرب عنهم ل 
الحطم يسوق بأصحابه سوقا عنيفا حتى نجوا ووردوا.الماء . فقال فيه رشيد الرجز مادحا ء فلقب ١‏ الحطم » 
ما فى الرجز . وقد أدرك الحطم الإسلام فأسلم ثم ارتد بعد وفاة الرسول . الأغانى . وزيم : اسم ناقته أو فرسه . 

)2( الضمير فى ٠‏ لفها » للإبل . أى جمعها الليل بسائق شديد . عنى نفسه والراعية . 

(5) الوضم : كل ما قطع عليه اللحم . : 

. الرجز فى اللسمان والمقاييس ( عصلب ) . والعصلبى :. الشديد الباق على المشى والعمل‎ 6©9([ ١ 

(8) الأروع : الكريم ذو الجسم والجهارة والفضل والسودد . وقيل هو الجميل الذى يروعك 
حسنه . والدوى : اللمفازة . وهى الدو أيضا . وزيد الياء فيبا ك1 قيل فى أحمر : أحمرى 


لمن 


* مهاجر ليس بأعرابىٌ * 

إلى اشنا آمل الزاقتهدوالتكقاق واللفاق + ونعاو اللحلذق نما عد 
تغمارٌ النّين » ولا يُقعمّع لى بالشّنان )١(‏ » ولقد فررت عن ذكاء 6 لفك قدت 
عن تجربة » وجَرَيْت من الغاية 29 . إن أميرٌ المؤمنين كب كنائئه ثم عَجَم 
عيدائها © , فوجدف أُمَرّها عودا » وأصلبها عموداً » فوجّهِنى إليكم ؛ فإنّكم 
طالما أوضعتُم فى الفتن 27 , واضطجعم فى مراقد الضّلال » وسننتم سَئنَ العَىّ : 
أمَا والله لأحونُكم لحو العصا ء «لأعصبئّكم عَصْبٌ السَلّمَة "© , ولأضربتكم 
ضَرْبَ غرائب الإبل 9" ؛ فإنكم لكأهل قرية كانت آمنة مطمئّة يأتيها رزقها 
رغداً من كل مكانٍ فكّفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباسَ الجوع والخوف بما كانوا 
يصنعون . إِنّى والله لا أَعِدُ إِلّا وفيت ء للا أهُمُ إلا أمضيت , بلا أخلقٌ 
إلا فريت 7(" . فإِيّاىَ وهذه الجماعاتٍ » وقال وقيل . وما تقولون (')؟ وفم أنتم وذاك ؟ 


)١(‏ الشنان : جمع شن , بالفتح وهو القربة البالية » وكانوا يحركونبا إذا استحثوا الابل للسير ؛ 
لتفزع فتسرع . 

(1) فر الدابة : كشف عن أسنانه ليعرف بذلك عمره . والذكاء : نباية الشباب وتمام السن . 
وهو فى ذوات الحافر أن يجاوز القروح بسنة . وإنما يقرح حينا يستم الخامسة ويدخل فى السادسة . 

(5) كأنه عنى أنه جاوز الغاية ؛ والغاية : قصبة تتصب ف الموضع الذى تكون المسابقة إليه 
ليأخذها السابق . وف العقد : ١‏ وأجريت إلى الغاية القصوى » . 

(5) فى بعض المراجع : « نثر كنانته » . وعجم العود : عضه ليعرف صلابته . 

(5) الإيضاع : السير بين القوم . وفى الكتاب : « ولأوضعوا حلالكم » . 

(5) السلمة : واحدة السلم , وهو شجر ذو شوك يدبغ بورقه وقشره . والسلم يعسر خرط ورقه 
لكثرة شوكه . فتعصب أغصانه ويشد بعضها ببعض بحبل . ثم يبصرها الخابط إليه ويخبطها بعصاه » 
فيتنائر ورقها للماشية . 

(0) ذاك إن الإبل إذا وردت الماء فدخل عليها غريبة من غيرها ضربت وطردت حتى تخرج عنها . 

(4) خلق الأديم : قدره لما يريد قبل القطع وقاسه ليقطع منه . والفرى : القطع . 

(9) ل : ١‏ وقالا وقيلا » . وأثبت ما فى سائر النسخ . وفيما عدا ل بعده : « وما تقول » . 


نا 


5 ل قلس م ع ةراج اسلا 7 
أمَا والله لتستقيمن على طريق الحق أو لَادَعَنَ لكل رجل منكم شُعْلا فى جَسّده . 
مَن وجدثٌ بعد ثالئة ('© من بَعث المهلب سفكتٌ دمه » واتهيّتٌ ماله . 
ثم دخل منزله . 
ل نا 
2 5 امه و 
أبو الحسن قال : كتب الحجاجج بن يوسف إلى قطرىٌ بن الفجاءة : 
« سلام عليك . أمَا بعد فإِنّك مَرَقت من الدَّين مُروق السّهم من الرمِيّة » وقد 
2 2 7 ك2 0 0 3 ب 1 2 
علمتٌ حيث نجرثئمت , وذاك انك عاص لله ولولاة أمره » غير أَنَْكَ اعرالى 
© « قوسي 7 1 2 3 اهم 
جلف أمّْىٌ » تستطعم الكسرة وتستشفي بالتّمرةٍ 29 » والأمور عليك حَسرة ؛ 
خرجت لتَنَال شبْعة 2*9 فلجقٌ بك طغام صّلوا بمثْل ما صَلِيتَ به من العيش » فهم 
6 9 5000-0 9 5 58 ده 0 
ببزون الرمَاح » ويستنشئون الرياح 27 , على خوف وجَهْدٍ من أمورهم . 
0 00 0 5 > اس ا 5 
وما أصبحوا ينتظرون أعظم مما جهلوا معرفته ‏ ثم أهلكهم الله بتَرَحَتّين . والسّلام » . 
فأجابه قطرى 


« من قطرىٌ بن الفجاءة إلى الحججاجٍ بن يوسف . سلام على الهُدّاة من الولاة » 
الذين يَرعَونَ حريم الله ويَرهبون نقمه . فالحمدٌ لله على ما أظهَرٌ من دينه » وأَظلْعَ به 
أهل السفال 0 وهدّدى به من الضّلال 00 ونصر به رم » عند استخفافك 


, ) بعد ثلاثة‎ ١ : ما عدا ل , ه‎ )١( 

(5) تجرثم : سقط من علو إلى أسفل . 

ف اتعطنية ماله أذ يلظ > امع 3 طليه الهفاء + كاله . 

:)2 الشبعة » بالضم : مقدار ما يشبع به مرة من الطعام . ما عدا ل » ه : ١‏ لتناول شبعة © . 

© الاستنشاء : أن يشم الريع ؛ عنى أنهم يتنسمون رع الطعام . 

(7) أظلع » من الظلع » وهو الغمز فى المشى . ولم أجد هذا الفعل فى معجم . والسفال بالكسر : 
سفول الخلق . ش 

0) ما عدا ل : « من الضلالة ٠‏ . 


(0) ه : « وبصر به ». 


51١ 


/اه حقّه . كتبت إلى تذكر أنّى أعرالى جلف أمْىَ » أستطعم الكسرة وأستشفى 


بالكمرة . ولعمرى يا ابنّ أمّ الحججاج ©١(‏ إنك لَمَْيهُ فى جبلّتك 29 , مُطلخم فى 
طريقتك 9© . واو فى وثيقتك 2*7 , لا تعرف الله ولا تَجرّع من خطيئتك » 
يعست واستيأستٌ من ربّك » فالشَّيطانْ قريكك » لا تجاذبه وثاقك » ولا تنازئٌه 
خناقك 29 . فالحمكُ لله الذى لو شاء أبرز لى صفحتّك ٠‏ وأوضّح لى 
صَلّنِك 200 فو (الذى تفن قطرئ: بيده + لعرّفت أن تقارعة الأنطال + ليس 
كتصدير المقال "© . مع أَنّى أرجو أن يدخض الله حُجتَكء وأنيمنحنى متك *). 

خاله أبن يريد لطا قال :+ كته معارية .إلى اعد ابن عنام : 
« حاجَيئّك مالا يُنْسَى » يعنى قنْلَ عفان . فذهب عد بالكتاب إلى على فقال : 
١‏ إنَّ المرأة لا تسبى قاتل بكْرها , ولا أبا عُذْرها ».فكتب إليه عدى : « إن ذلك 
ا ا" 


وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : « يا غلام » ارفع ذلك التّنيل 29 وى 
يعنى رويًاً . وقيل له : أين خرج هذا الجِبّن ؟ قال : تحت مَنْكِبى 23١‏ . 


(1) نسبه إلى أمه طاعناً فى نسبه . 

. المتيه : المضلل . والجبلة : الطبيعة والسجية‎ )١( 

إفة المطلخم : المظلم » والمتكبر أيضاً . 

(4) الوثيقة:الثقة ؟ يقال أذ بالوثيقة فى أمره . 

(ه) الخناق . بالكسر . الحبل الذى يختق به . 

(7) الصلعة , بالتحريك والضم : موضع الصلع فى الرأس . 

(7) تصدير المقال : تقديمه . 

(8) المهجة : الروح ودم القلب . 

(9) كانت العرب تقول للبكر إذا زفت إلى زوجها فدخل بهاوم يفترعها ليلة زفافها : باتت بليلة حرة . 
وإن افترعها تلك الليلة قالوا : باتت بليلة شيباء . 

)200 فى اللسان ( نثل ) : ٠‏ ومنه حديث عمر بن عبد العزيز » أنه دخل دارا فيها روث فقال : 
ألا كنسم هذا النثيل ؟! وكان لا يسمى قبيحا بقبيح » . 

. » أى ولم يقل : « فى إبطى‎ )1١( 


هه" 


51 


ضن 
والصفن 29 , 
كت 0 ذلك كي # ا نت 0 
قال : وقيل لرقبة 2*7 : ما بال القراء أشدٌّ النّاس تهمة وغلمة ؟ قال : 
أما الغلمة فإِنّهم لا ينون . وأما النهمة فلأنّهم: يصومون . 
وعرض عليه رجل العَدَاء » فقال : ياهذا , إن أقسمتٌ على , وإلا فلَغْنى . 
وقال مُوَرْقَ المجلي (* : ما تكلّمتُ بكلمةٍ فى الغضب أئمٌ عليها فى 
الرهنا اتوقلة سالك ال اه هيف أرنعي: فيقة قينا أجايض :ل رشنت اما * 
ع ساك 1 5 
ألا اتكلم فيما لا يعنينى 29 . 
قال : مكتوب فى حكمة داود : على العاقل أن يكون عالماً بأهل زمانه » 
مالكا للسانه » مُقبلاً على شانه . 
قال : ولمًا قدم الفرزدق السام قال له جرير - وكان هُنالك 2)9 - 
ما ظننت أَنّك تَقَدَمٌ بلدا أنا فيه ! فقال الفرزدق : إِنّى طالما خالفتٌ رأى العَجَزة . 
وقال يونس بِنْ حبيب : إذا قالوا : غلب الشاعر » فهو الغالب » وإذا قالوا 
مغلب » فهو المغلوب . وقال امرؤٌ القيس : 
وإنّك لم يفكرٌ عليك كفاخر ضعيف وم يَعلِبِكَ مثل مُعَلب 9") 


1 . 17 هو قتيبة بن مسلم . المترجم فى‎ )١( 

. بالكسر : الدمل‎ ٠ الخراج » كغراب : ما يخرج فى البدن من القروح . والحبن‎ )١( 

(©) الرائفة : أسفل الألية . والصفن , بالتحريك : وعاء الخصية . ما عدا ل : « والصفنة » وهى 
صحيحة أيضاً . بالتحريك . وبالفتح . 

)05 هو رقبة بن مصقلة بن عبد الله العبدى , ويقال فى أبيه أيضا « مسقلة » بالسين » م وقع فى 
صحيح مسلم . كان ثقة مأموناً يعد فى رجالات العرب . وكانت فيه دُعابة . وأرخ بن الأثير وفاته سنة 
8 . تبذيب التهذيب . 

(0) ترجم فى (79881:10). 

(3) ما عدا ل : ١‏ ألا أتكلم إلا فيما يعنينى » وهما سيان . 

(/) ما عدا ل : و هناك ». 

(8) ديوان امرى؟ القيس 77 واللسان ( غلب ) . وانظر ما سبق فى ( ١‏ : 774 ) » وما سيأ 
فى (5 ١١:‏ ). والبيت وعبارة الانشاد قبله لم يردا فى ها . 


مه 


5717 


وقال بعضهم : 
ِنّى امرؤ ينفع قومى مَشهدى 2 أَذبٌ عنهم بلساق ويّدى 
وقال قتيبة بن مُسْلم 2١(‏ : إذا غزوتم فأطِيلوا الأظفار , وقصّروا الشعور . 
قال : ونظر عن إلى شييخ قبيج الوجه فى الطريق فقال له : أم يَْهَكُمْ 
سليمان بن داوة عن الخروج بالتهار ؟ 8 
قال-: وعرّى أعرالى ناساً فقال : يرحم الله فلاناً » فلقد كان كثير الإهالة 
دَسِمّ الأشداق . 
وقال الشاعر : 
ترى وَدَكَ السّديف على لحاهُمْ ‏ كلون الرّاء لبدَهُ الصقيعٌ ) 
وقال أعرالى : « رحم الله فلاناً . إِنْ كان لضَّحَمَّ الكاهل » . ثم جلس 2 ٠١‏ 
وسكت . وقال آخخر : ١‏ كان والله نقىّ الأظفار » قليل الأسرار 9© » . 
وقال صديق لنا : رأيتٌ سكراناً وقد ركب رَدْعَه 44 » ثم إِنّه استقل 
تقال آنا" الشديف لم10 
وسَارٌ رجلّ أعراييًا بحديثٍ فقال له : أفهمت ؟ قال : بل سيت ! 
فالدوائلة عرق خفئقة «الشدو وتتم حيه املك يخ لهل 5 
لقد صَبَرتْ للذّلُ أعوادُ منبر 2 تقوم عليها فى يديك قضيبٌ 


. قتيبة بن سلم » ء تحريف‎ ١ : ترجم فى ”4 .ل‎ )١( 
الذي < ل السام" ..والراء > عضر سيق لذ زد ايفن , وقال أب :اليم الراع + لايد‎ 89 
. ) البحر . اللسان ( روأ‎ 
7 . (؟) ل والتيمورية : « الأشرار » » صوابه فى ه , ب » ح‎ 
, درعه ؛ تحريف . صوابه فى ه . ويقال : ركب ردعه , أى خر صريعاً لوجهه‎ ١ : ل‎ )4( 
. فكلما هم بالنبوض ركب مقاديمه . وأصل الردع العُنُّق‎ 
. استقل . اى نبض . المسرهد : المقطع قطعا . وهذا الخبر فى ل » ه فقط‎ (02) 


لمن 


تكى المنبرٌ الغريئ إذ قمتَ فوثّه 
رأخلك إن حك امكف للف 
سفاهة أحلام وِيخْلٌ بنائل 
وقد أُوحَشت منكم رساتيق فارس 


إذا غصبَة ضَّجَتُ من الحْرٌ ج نا فتت 


وكادت مسامير الحديد تذوبٌ 
يصيب سراة الازدٍ حين م 
وفيك لمن عاب المَرُونَ عيوبُ (0) 
و * رع* د ع ) 
وبالمصر دور جمة ودروب 
مزُونية » إن السيق نُسيبٌ 9 


وقال بشّار الأعمى » فى عمرٌ بن حفص 9) : 
ما بال عينك دمعها مسكوبُ حُرِيتُ فأنتٌ بنومها حروبُ 
وكذاك من صّحِبّ الحوادثٌ لم تل تأتى عليه سلامَةٌ وكوب 
يا أرضُ ويحكٍ أكرميه فإنّه لم يبق للعْتكىٌ فيك ضريبٌ 
040 "بتي ل لحشئ: اتابن قاقما ٠١‏ بروما واعزم إل ف ري 0 
إن الرّرَيِة لا رَِية مثلها بومَابنُ حفص ف الدّماءخضيبٌ9) 
شعي ا لعن الوك .زلقك تحن السالة. رع 
غلب العزاكُ على ابن حفص والأمبى إن العزاء بمثله مغلوبٌ 
إذ قيل أصبح فى المقابر ثاوياً مُحَمَرٌ وق لواقه المنصوبٌُ 
٠‏ ظظَلِلتُ أنذبُ سيف آل مُحَمّدِ مُحمراً . وعَرّ هنالك المندوبُ 


)١(‏ الكلام بعد هذه إلى « القاص * من ص 7١17‏ س ١7‏ » ساقط من التيمورية . والمزون » بفتح المم 
ابن الأزد . اللسان ( مزن ) ومعجم البلدان ( المزون ) والحيوان (5 : ١51‏ ) . وانظر ما سبق فى( 11 757) . 

» الرساتيق : جمع رستاق . ورساتيق فارس : سوادها » أى قراها . ورستاق : معرب « روستا‎ )١( 

30 الفارسية » وهى بمعنى القرية . استينجاس 09514 . 

[فة الخرج : الخراج » وهو ما تؤديه الرعية إلى الولاة . ب , ح : « من الجرح © . 

(4) هو عمر هزارمرد » سبقت ترجمته فى الآبيات التالية فى ( ١‏ : 554 ) . 

(0) ل : « إن تشب حروب »؛ . وإلى هنا ينتبى الإنشاد فيما سبق . 

(5) ل : « ف الديار » . 


68 


ن ذا 


فعليك يا عمَرٌ السّلامٌ فَإِنّنا باكولك ما هَنْثْ صبباً وبُوتُ 

قال إسماعيل بن غَرُوانَ : الأصوات الحسنة والعقول الحسّان كثيقة » 
والبيان الحيد والجمال البارع قليل . 

وذكر أبو الحارث ( صاحبّ مسجد أب 1 » فقال : إن حدثته 
ل 0 

وقال ابن وهب 29 : أنا أستثقل الكلامَّ ما يستثقل حُرَيْتْ السكوت . كا 
قال ابن شيرمة 9© لفاس بن معاوية : شكلى وشكلّك لا يُفقان , أنت 
لا تي أن تسكت» :آنا لا أنعى أن امع 

رقل الوأعب ا إذالم يكن الستعمٌ أحرسن على الماع 
بن العائل كن القوب »لم يبلغ القائل فى منطقه , وكان التتقصان الداخل على قوله 
واوا مر 

وقال ابن بَشار البَرقَىْ : كان عندنا واحدّ يتكلم فى البلاغة » فسمعته 
ل ا 

0 5 يسرع لعن الكلف اليا 3 والتروخ 3 0 


)١(‏ مسجد ابن رغبان . كان فى غرلى بغداد » 6 ذكر ياقوت . واسمه محمد بن رغبان 5 فى 
الحيوان ( ؟ : ١55‏ ) . وف المعارف لابن قتيبة 555 : ١‏ ابن رغبان الذى ينسب إليه المسجد بيغداد , 
وهو مولى حبيب بن مسلمة . وكان حبيب عظم القدر . بلى الولايات زمن عئان ومعاوية » : ه : 
« وذكر أبا الحارث صاحب مسجد ابن رغبان » . 

(0) ما عدا ل : «١‏ أبو وهبا». 

(5) هو عبد الله بن شبرمة المترجم فى ( 98:1١‏ ) ؛ حيث سبق الخبر . 

(5:) ماعدا ل ٠ه‏ : ١‏ أبو مقبل » تحريف . وقد مضى على الصواب فى مواضع متعددة . وانظر 
الحيوان ( ه 7/١/4:‏ : 5هل21 5١#‏ ). 


(ه) ل »عه : ومن سيف » صوابه من با 2 جدا. 


١ 


"15 


قوله فيما نال ولدّه من السيف وصار فيهم من التّماء 20 . 
وقال على بن أبى طالب رحمه الله : « بقيّة السّيف أنمى عَدَداً » وأكرم 
ولد ) . ووجد الناسٌ ذلك بالعيان » للذى صار إليه ولدّه من تَهك السيف » 


وكثرة الذرء وكرم النَجَل 5 


:5 قال الله عرّ وجل  :‏ ولّكمْ فى القصّاص حَيّاة يأأولى الألبَاب » . وقال 
بعضٌ الحكماء : ( قثْل البعض إحياء للجميع ) 


وقال همّام الرّقاشىٌ 9© : 


2 رمرم 


أبلغ أبا مسْمَع عنى مُعَلعْلةَ . 


قدَّمتٌ قبلى رجلا لم يكن لهُم 
00٠‏ الو عد قبر وقبر كنتٌ أكرّمهم 
نقد جلت اد اماس عرفك 


وفى العتاب حياة بينَ أقوام (" 
فى الحقٌ أن يَلِجُوا الأبواب قدذامى 
قرا وأبعذهم من منزل الذَّامٍ (©) 
يباب قصرك أدلوها بأقوام < 


4# 


وقال الحباج لامرأةٍ من الخوارج : « والله لأعْدّنُكم عَدَا » ولأُخَمْيدنُكم 
2 2 5 عِِ 5 1 0 005 و ' 0 
خصدا » . قالت : أنت تَحصدٌ » والله يزرع » فانظر أينّ قدرة المخلوق من قدرة 


ه١1‏ الخالق 5 


ول يظهر من عد القتَى مثلى الذى ظهر فى آل أنى طالب » وآل الزيير 716 
وال الهلت . وقال الشاعر فى ال الزيّير : 


. » ويقال إنه وقع إلى الأرض من صلب المهلب ثلاثمائة ولد‎ « : ١75 ف المعارف‎ )١( 
عصام بن عبيد‎ ٠ : بشرح المرزوق : « عصام بن عبيد الله ؛ » وعند التبريزى‎ ١١١١ فى الحماسة‎ 64 


. 6 الزمانى‎ ٠ 


(؟) المغلغلة : الرسالة تحمل من بلد إلى بلد . وأنشد الببت فى اللسان ( غلل ) بدون نسبة . 
وسيعاد الشعر فى ( " : 9٠١‏ / 4 : 88م ). 


63 الذام + العيت ٠‏ عنى أنه كريم الاباء والأسلاف 2 وأنه كان جديراً لذلك بالتقدمة . 
(ه) يقال : : دلوت بفلان إليك ٠‏ أى استشفعت به إليك . 


ودادق 


بموقون والقسل من «أبهم ويَحْشَونَ يوم قاد 5 0 
إذا قرّجٍ القتل عن عِيصهمم أل ذلك العيصٌ إلا اتفاقا 7) 


جا 


قال : احترقت دار تُمامة (©» » فقالوا له : ما أسرّعَ كلف الحريق ؟ قال : 


وقال ثمامة : سمعت قاصاً بعبّادانَ *» يقول فى دعائه : اللهم ارزقنا الشهادةً 
وجميعٌ المسلمين 0 

قال : وتساقط الذَّيَّاكُ على وجهه فقال : الله أكبر » كثّر الله بكم القبور © , 

ذل ١‏ ضع للد وجا جر وه برل »يي أن كرجا 1 
القران . قيل له : ولْمَ [ قال :ترايك يا د 1 

وقال عبد العزيز الغرّال القاصّ 7" , فى قصّصه : ليت الله لم يكن خلقنى وأنا 


: المرى : الاستخراج . عنى أنهم بقتلهم قد شفوا صدور أعدائهم . وأنشد فى اللسان‎ )١( 
ه مرّوا بالسيف المرهفات دماءهم ه‎ 

والحناق : جمع حنيق . وهو ذو الحنق » بالتحريك , أى الغيظ . 

(؟) هاعدا ل » ه : ١‏ يغيئون يوم السباق » تحريف . 

(؟) العيص » بالكسر : الآباء والأعمام والأخوال . وأصله منبت خيار الشجر . 

(4) ثمامة بن أشرس . وقد ترجم فى ( ١١8:1١‏ ). 

9 بحا او وان السو بح وا اللا . قال 
ياقوت : « وأما إلحاق الألف والنون فهو لغة مستعملة فى البصرة ةونواحيها : نهم إذا سموا موضعاً أو نسبوه 
ا 0 
وأخرى إلى عبد الله : عبد الليان . وأخرى إلى بلال بن ألى بردة : بلالان » . قلت : هذا مأخوذ من 
الفارسية » فإنهم يزيدون ٠‏ أنه ؛ فى آخر الاسم المنسوب » كقوهم فى مرد : مرداته » وفى سر : سرائه . 

(5) الخير فى الحيوان ( " : 54" ). 

() فى الحيوان : ٠‏ بكن القبور ٠»‏ . 

(8) إلى هنا يتتبى سقط التيمورية الذى بدأ فى صفحة 5١4‏ . وفى النسخ ٠‏ أبو عبد العزيز الغزال 
القاص » صلابه فى الحيوان (” : #4 / ه 1١8:‏ ) حيث ورد الخبر . 


7518 


الشاعة أعوا :كيك للف لأ تائيه شرن 100و فال أب كانت بن 
ما قال » وددثٌ والله الذى لا إله إلا هو أن الله لم يكن خلَقّنى وأنّى الساعة 
أعمى مقطوعٌ اليدين والرجلين . 

قال : ولمّا استعدى الربرقانُ على الحطيقة فأمر عمرٌ بِقَطّْع لسانه » قال 
الريرقان : تَشّدئُك الله يا أمير المؤمنين أنْ تقطعّه (© , فإِنْ كنت لابِدٌ فاعلاً فلا 
تقطه فى بيت الرّبرقان . فقيل له : إنه لم يذهب هنالك » إنما أراد أن يقطع لسائه 
عنك برغبة أو رهبة . 

وتقول العرب : ( فتلت أرض جاهلها » وقتل أرضاً عالمها ) . وتقول : 


َبَحِنِى العطش » » و ١‏ المسّْك الذّبيح » » و «١‏ ركب بنو فلانٍ الفلاة فقطع ' 


العطشٌ أعناقهم ) : 

وتقول : فلانُ لسان القوم ونابهُم الذى يفئرُونَ عنه . وهؤلاء أنف القّوم 
وخراظيمهم ... وببِسَانٌُ 77 لسان الأرض .يوم القيامة . وفلان أصطلكة الولدئ (59) 
وعينُ البلد . 

زقال الأصمفي + قال رجل لأى عمر :بن الغلخ + أكرمك الله :1 قال : 
مده ,“قال : وكأن :ابن عون © يقول. : كيف أنت أضلحك الله ؟ 

وكان الأصمعيٌ يقول : قوم جُعِلتٌ فداكَ » وجعلنى الله فداك » مُحدّث . 

وقد روى علماءُ الببصرئّن أن الحسن لما سمع صراخاً فى جنازة أُمّ عبد الأعلى 


. هاعدال : «الجرار )» تحريف‎ )١( 

00( نشدتك الله » استخلفتك به . وقد حذف النافى بعد و أن  »‏ فى قول الله : « يبين الله لكم أن 
تضلوا ) . 

() بيسان » بالفتح : مدينة بالأردن » بين حوران وفلسطين » وإليها ينسب القاضى الفاضل أبو على 
عبد الرحم بن على البيسانى . قال ياقوت : « ويقال هى لسان الارض »2 . 

(4) أسطمة الشوء وأستمته وأصطمته : وسطه وجتمعه . 

(5) عبد الله بن عون ء ترجم فى هذا الجزء ص 9١‏ . 


515 


51 


ابن عبد الله بن عامر (22 فالتفت » قال له عبد الأعلى : جُعِلتُ فداك » لا والله 
وقال الأصم . صلى أعرالى فأطال الصلاة » وإلى جانيه تآس + :فقالرا + 
ما أحسّنَ صلائه ! فقال : وأنا مع هذا صائم 9) 
قال الشاعر 6 
١ 37 3‏ 00 8 0 5 أ 3 
صلى فاعجبنى وصام فرابنى عد القلوصّ عن المصلى الصائم 
وقال طاهر بن الحسين 259 لابى عبد الله المزورق + عند 8 صرت إلى 
العراق يا أبا عبد الله ؟ قال : دخلتٌ العراق منذ عشرين سنة وأنا أصوم الدهر منذ 
ثلاثين سنة . قال : يا أبا عبد الله » سألناك عن مسألة فأجبتنا عن مسألتين © . 


.) "4412١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
. (؟) ل ١لا شعرت ولا شعرت » ء بالتكرار‎ 
. » زفة ل : و بأنا مع ذلك صائم‎ 
هو طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعى » من كبار الوزراء العباسيين . كان أدبا حكيما‎ )4( 
١ه‎ 2 شجاعاً , وهو الذى وطد الملك للمأمون العباسى , وهو الذى قتل الأمين وعقد البيعة للمأمون فولاه شرطة‎ 
بغداد , ثم جعله واليأ على خراسان » فحدثته نفسه بالاستقلال بها » وحالت دون ذاك منيته . وسمى 9 ذا‎ 
المينين » لأنه ضرب شخصاً فى وقعته مع على بن ماهان بالسيف فقده نصفين ؛ وكانت الضربة بيساره . ولد‎ 
. 7٠١ا/ وفيات الأعيان وهار القلوب‎ . 7١17 وتوق سنة‎ ١09 سنة‎ 
(ه) القصة ف الحيوان ( * :م - هو),‎ 


هه" 


ين - 
سينا 
قال عوانة : قال زياد بن أبيه : من سعادة الرجل أن يطولٌ عمره » ويرى 
فى عدوه ما ده : 
وقال الباهليّ : قيل: لأعرابى : ما بال المراق أجود أشعاريم ؟ قال : لأنا 
نقول وأكبادنا تحترق . 
قآل أبى ليق 2 افك ينو أمتةا تفن الراوية: إلا أن يكوتة :راوية 
للمراث . قيل : ولم ذاك ؟ قيل (2 : لأنّها تدل على مكارم الأخلاق . 
وقال.بعمر أبن الخطاي هه الله #دمة حي منباعات: العرت: الابيات 
يقدّمُها الرجل بين يِدَىْ حاجته , يَسْتَنْزلُ بها الكريم ("2 » ويستعطف بها اللعم . 
زان عي 09 عزن نيال مخز 9) زذل كانت اال الوا خاجة 
قال فيه أبياتاً ثم يسأله حاجتّه . 
قال أبو الحسن : كان شيظاظٌ *» لصا » فأغار على قوم من العرب فاطَردٌ 5) 


(1) كذا فى جميع النسخ . 

(؟) يستنزله : يطلب منه النزل » وهو بضم وبضمتين : قرى الضيف . وهذا الفعل بمعنى المعنى 
مما لم يرد فى المعاجم . 

(؟) سبقت ترجمة شعبة بن الحجاج فى ( "55:2١‏ ). 

(4) سماك بن حرب بن أوس الذهلى البكرى الكوفى » كان فصيحا عالما بالشعر وأيام الا 
وأدرك ثمانين من الصحابة » وتو سنة ١5‏ . تهذيب التهذيب . وسماك هذا , بكسر السين » وفتح اليم 
الخفيفة . تقريب التهذيب . 

() شظاظ , بالكسر : لص من بنى.ضبة » كان قريناً لمالك بن الريب وأبى حردبة اللصين . وقد 
صلبه الحجاج . وهو الذى يقال فيه : « ألص من شظاظ ٠‏ . وفيه وفى مالك يقول القائل : 

الله نجاك من القصيم ومن شظاظ فاتح العكوم 
. ومالك وسيفه المسموم 
الأغافى 9 19 : 158 - ١59‏ ) واللسان ( شظظ ) . 
() ه : و فطرد م وهما سيِّانٍ » بمعنى إبعادها للاستيلاء عليها . 


17 


51١ 


َعمّهم ('2 فساقها ليلتّه حتى أصبح » فقال رجل من أصحابه : لقد أصبحنا على 
قَصد من طريقنا . فقال : « إن المُحْسِينَ معان » . 

وقال أبو الحسن : أربى غلام من بنى على 27 , على عبد الملك » 
فالات ردقام ال لا تكو بن كورض يار انلكا عر جر 
امب عليه : لو شكيّه إلى عمّه انتقم لك منه . قال : أمسيكُ يا كهل ؛ فإفى 
لا عد انتقام غيرى انتقاما . 

قال أبو الحسن : خاضً جلساءُ عبد الملك يوماً فى قتل عهان » فقال رجل 
منهم : يا أمير المؤمنين , فى أ سينيك ("© كنت يومكذ ؟ قال : كنت دون المُحْمَلم 
قال : فما بلّغ من حَُزنِك عليه ؟ قال : شغلنى الغضبٌ له عن الحُرْن عليه . 

كأن عمر بن الطاب + رمه الله إذا اشترى رقيقاً قال : الهم ارزكتى 
أنصكهم جيباً 29 , وأطولهم عُمْرا . 

وكان إذا استعمل رجلاً قال : إن العمل كير( : فانظز كيف تخرجٌ منه . 

قال : ومضى أبو عبد الله الكرحي 7 إلى الرَض 2" » فجلس على بابه وتفش 


: فطرد نعمهم » . والطرد والاطراد : الشل . قال طريم‎ ١ : ما عدا ل‎ )١( 
أمست تصفقها الجبوب وأصبحت زرقاء تطرد القذى بحباب‎ 

. أربى عليه أى زاد عليه فى الكلام والجدال . وبنو على هؤلاء , هم بنو على بن بكر بن وائل‎ )١( 

(*) فيما عدا ل , ه : و فى أى سنك ٠6‏ . 
والدرع , وهو شقه الذى يدخل منه الرأس . 

(0) أراد أنه محلبة للكبر . ل : « كبير » » ولعلها و كير » وهو المنفاخ . ومنه الحديث : ١‏ المدينة 
كالكير تنفى خيثها ٠»‏ . 

(7) هو أبو عبد الله الكرخى اللحيانى » من معاصرى الجاحظ » وكان ممن يدعى الفقه والعلم . 
وانظر الحيوان 89 : ٠7‏ - م ) حيث الخبر بعبارة أخرى . وتحو هذا الخبر للشعيى فى العقد (5 : ١87‏ ) . 

(0) الربض : ما حول المدينة من خارج . وقد أراد ربض حرب . قال ياقوت : « هى نحلة 
المعروفة اليوم بالحربية 4 . والحربية : محلة كبيرة مشهورة ببغداد » عند باب حرب » تنسب إلى حرب بن 


عبد الله البلخى الراوندى » أحد قواد المنصور . 


) البيان - ثانى‎ - ١9 


حرص 


تر ساي كه و عن 1 أدخلتٌ إصبّعى فى أنفى 
فخرج عليها دم . حتجمٌ . قال : جلستٌ طبيباً أو فقا ؟! 

0 
أقبل عليه بعد أن طال جلوسّه , فقال له : إِنّى أجدُ فى قفائ حِكَةٌ أفترَى ب أن 
أحتجم ؟ قال الشعبىٌ : الحمد لله الذى حَولنا من الفقه إلى الحجامة . 

قال : وذكر ناس رجلا الصّوم وطُول الصلاة وشيدّة الاجتباد » فقال 
أعراق كان شاهداً لكلامهم : بئس الرجل هذا » يظنٌ أن الله لا يرحمه حتَّى 
506 نفسه هذا التعذيب 

وقال ابن عَون 2 ثلاثةٌ يتشدّدون فى السّماع » وثلاثة يتساهلون فى 
المعانى 207 . فأما الذين يتساهلون فالحسن ء والشُعبى (" . والتنحَعى 20 . وأمّا الذين 
يتشدّدون فمحمد بن سييرين 17 , والقاسم بن محمد 27 , ورجاء بن حيو 29 , 
2 را 5 


)١(‏ ماعدال والتيمورية : المغانى 4 بالغين المعجمة » تحريف . وى الكفاية فى علم الرواية 14 طبع 
حيدر أباد ١0197‏ عن الأضمعى قال : ٠‏ سمعت ابن عون يقول : أدركت ستة » ثلاثة منهم يشددون فى 
الحروف ء وثلاثة يررخصون ف المعانى . وكان أصحاب الحروف : القاسم بن محمد » ورجاء بن حيوة ؛ ومحمد بن 
سيرين . وكان أصحاب المعانى : الحسن والشعبى ‏ والنخعى » . فمدار الأمر على رواية الحديث باللفظ أو بالمعنى . 

(؟) هو عامر بن شراحيل المترجم فى ( .)١914 1:1١‏ 

() هو إبراهم بن يزيد النخعى المترجم فى ( ١97:5١‏ ). 

(4) هو أبو بكر محمد بن سيرين الأنصارى البصرى . كان مولى لأنس بن مالك وروى عنهء 


وكان ثقة صدوقا ورعا ء وكان يَعْبّر الرؤيا . قال ابن عون : ثلاثة لم أر مثلهم كأنهم التقوا فتواصوا : ابن 


سيرين بالعراق » والقاسم بن محمد بالحجاز » ورجاء بن ححيوة بالشام . ولد قبل مقتل عؤان بسنتين » 
وتوق سنة 7١١‏ . تهذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( ” : ١54‏ ) ووفيات الأعيان . 

)2( هو القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق أحتضتته عائشة بعد مقتل ابيه » وكان أشبه ولد أبى 
بكر به ء وكان فقيها إماما كثير الحديث » وكان ابن سيرين يأمر من يحج أن ينظر إلى هدى القاسم فيقتدى 
به . وكان القاسم أحد الفقهاء السبعة بالمدينة » توفى سنة ٠١1‏ عبذيب التبذيب » وصفة الصفوة ( ؟ : 
9 ) ووفيات الأعيان » ونكت ميان .77 . 

(5) ترجم فى "991:1١‏ ), 

(1) هو عبد الله بن عقبة بن طيعة , المترجم فى ( 7:2١‏ ؟55” ). 


55 


رفن 


75١ 0 ١ 
. 29 والمعافى بن عمران‎ , 2١( المبارك‎ 


وقال أبو الحسن : حدّثنى عبدٌ الأعلى (2 قال : رأيت الطَرِمّاح مؤدّبا 
بالرى فلم أر أحدا تعد لعقول الرّجال , ولا أَجَذّبٍ لأسماعهم إلى حديثه منه » 


قال كاف ركنا ملح كلاه لمن التعتى افيا الوحل يطوق الي 
إِذْ سمع رجلاً يقول : « عجباً لقوع أُمِرُوا بالرّاد ونُودِىَ فيهم بالرّحيل » وحبس 
وهم على آخرهم » فليت شعرى ما الذى ينتظرون 29 » . قال : فقلت فى 
شك 38 الو 


قال : وأربعة من قريش كانوا رواة النّاس للأشعار » وعلماءهم بالآنساب 
والاخبار : مَحْرَمة بن نوفل بن وهّيب 7 بن عبد مناف بن زُهْرة » وأبو الجهم بن 
حذيفة بن غائم بن عامر بن عبد الله بن عوف (2 , وحويطب بن عبد العُرّى 9 , 


. ترجم فى ص 54 من هذا الجزء‎ )١( 

(1) هو أبو مسعود المعافى بن عمران بن عقيل الأزدى الفهمى » وكان تمن رخل فى طلب العلم 
إلى الآفاق وجالس العلماء » ولزم الثورى » وكان زاهداً فاضلا شريفا » مع صدق طجة وعظم قدر . توفى 
سنة 7١4‏ . تهذيب التبذيب وصفة الصفوة ( 4 : ١8١‏ ). 

(5) هو عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر » المترجم فى ( ١‏ : 844 ) . 

(4) هذه الجملة الأخيرة من ل فقط . 

(0) ل : « وهب » . وأثبت ما فى سائر النسخ ؛ إذ فى السيرة 471 » والإصابة 874 وتكت 
الهيمان ١ : ١817‏ أهيب » . والواو والحمزة يتعاورهما الإبدال . وقد أسلم مخرمة يوم الفتح » وكف بصره 
فى زمن عثهان . وتوى سنة 04 وله مائة وخمس عشرة سنة . 

() ترجم له فى الإصابة ٠١5‏ فى باب الكنى . ويقال إِنَّ اسمه « عامر © أو 9 عبيدة » . 

كان أبو الجهم من مسلمة الفتح كذاك , وكان من معمرى قريش ومشيختهم . حضر بناء الكعبة 
مرتين : حين بنتها قريش » وحين بناها ابن الزبير . ومات فى اخر خلافة معاوية . وذلك فى سنة 50 . 

(0) وأما حويطب بن عبد العزى , فكان أيضاً ممن أسلم . عام الفتح , وكان من المؤلفة قلوبهم » 
عمر مائة وعشرين سنة » ومات فى خلافة معاوية سنة 4ه . الاصابة ١0/8‏ . 


فرلا 


وعَقيل بن ألى طالب (١‏ . وكان عَقِيلٌ أكثرهم ذكراً لمثالب النّاس 20 , فعادّؤه 
لذلك . وقالوا فيه وحمّقوه . وسِمَعتُ ذلك العامة منهم , فلا تزال تسمع الرَجل 
يقول : قد سمعتُ الرَجُلَ يحمّقه . حتّى ألف بعضٌ الأعداء فيه الأحاديتٌ ©) 
فمنها قوهم : ثلاثئة حمقى كانوا إخوة ثلائةٍ عقلاءَ , والأمٌ واحدة : على 
عقيل + وأمّهما فاطمة بنت أسد بن هاشم + وعتبة ومعاوية أبنا أى :سفيان ع 
أمُهما هنك بنت عتبةٌ بن ربيعة ؛ وعبد الملك ومعاوية ابنا مروان » وأمّهما عائشة 
بنت معاوية بن المغيرة بن ألى العاص . فكيف وجعدةٌ بن هُِرةَ يقول : 
أبى من بنى مخزوم آن كنت سائلاً ‏ ومن هاشم أمّى ء لخير قبيل 
فمن ذا الذى يِيْأى عَلىّ مخاله ' وخالى عل ذو الندى وعَقيلُ ©) 
وقال قدايةا بق مون بوه قداقة ين امون :* 


وخالى بغاة الخير تعلم أَنْهُ جدير بقول الحق لا يتوعرٌ 0 


)١(‏ وعقيل هذا هو أخو على وجعفر ابنى أنى طالب , تأخر إسلامه إلى عام الفتح . وكان عالما 
بأنساب قريش وماثرها ومثالبها » وكان الناس يأخذون عنه ذلك بمسجد المدينة » كانت له طنفسة تطرح 
فى المسجد يصلى عليها » ويجتمع إليه فى علم النسب وأيام العرب » وكان قد فارق عليا ووفد إلى معاوية فى دين 
لحقه . قال ابن عباس : ١‏ كان فى قريش أربعة يتحام الناس إليهم فى المنافرات :عقيل » ومخرمة » 
وحويطب » وأبو الجهم . وكان عقيل يعد المساوى » فمن كانت تمساويه أكثر ينفر صاحبه عليه . وكان 
الثلائة يعدون المحاسن » فمن كانت محاسنه أكثر ينفره على صاحبه 6 . مات فى خلافة معاوية . وكان أسن 
من أخيه جعفر بعشر سنين » وجعفر أسن من على بعشر سنين . الاصابة 53775 ونكت الهميان ٠٠١‏ . 

. انظر الحاشية السابقة‎ )١( 

(5) زاد الصفدى : « وكان مما أعائهم عليه فى ذلك مغاضبته لأخيه على » وخروجه إلى معاوية » . 
وروى الصفدى أيضاً أن الرسول قال له : « يا أبا يزيد , إفى أحبك حبين : حبا لقرابتك منى » وحبا لل 
كنت أعلم من: حب عمى إياك © . 

(4) يبأى ء من البأو» وهو الفخر والكبر . 

(0) كذا فى ه والتيمورية:بالعين المهملة . يتوعر : يتعسر . وفى سائر بالنسخ . ٠‏ يتوفر » تحريف . 


56 


مرونا 


عَقِيلٌ وخالى ذو الجناحين ججعفر (') 


1 7 ان 1 
إذا ما ونّى عنه رجال وقصّروا (") 


وجدّى على ذو التقى «ابنُ أمْه 
0 ب 
فنحن ولاة الخير فى كل مَوطن 


وقالو فحنا فد انأ 
إنّ خالى خطيبٌ جابية الجو 


لانِ عند النعمان حين يقوم 5 


وهو الصَّمَرٌ عند باب ابن سَلمَّى يوم تُعمان فى الكبول مقيم 9©) 5 
2-6 5 2 5 اي 0 
وسَطَتُ نسبتى الذوائت منهم كل دار فيها أب لى عظيم 


وأبى فى سمّيحة القائل الفا 
يَفصل القول بالبيان » وذو الرأ 


صل يومَ التقت عليه الخصومُ 9 
ي من القوم ظالع مكعومٌ ") 


خامل فى صلديقه مذموم قف 


ل وجهل غطى عليه الّعيمُ 2 ٠١‏ 


تلك أفعاله وفعل الربعْرَى 
رب حلم أضاعه عدم الا 


)01( كان جعفر يلقب بذى الجناحين ء وبالطيار أيضاً . انظر حواشى ( 1 : 37١5‏ ) . 

2( ل 7 فقصروا 6 

200 من قصيدة له فى ديوانه 007 - 08١‏ والسيرة 78 يعدد فيها أصحاب اللواء يوم أحد . مطلعها : 

منع النوم بالعشاء الهموم وخيال إذا تغور النجوم 

وفى السيرة أن حسان قال هذه القصيدة ليلا » فدعا قومه فقال لهم : خشيت أن يدركنى أجلى قبل ١6‏ 
أن أصبح فلا ترووها عنى . 

0 خاله » هو مسلمة بن مخلد بن الصامت . والجابية : قرية من أعمال دمشق قرب الجولان . 
وأراد بالنعمان بنى جفنة الغساسنة . وسترد الأبيات مرة أخرى فى ( 4 : 58 ) . 

)2( ابن سلمى » هو النعمان بن المنذر اللخمى » وسلمى أمه , أبوها يبودى من أنباط الشام . 
الحيوان ( 4 : 7/7 ) . ونعمان هذا , هو نعمان بن مالك بن نوفل » كان النعمان بن المنذر قد حبسه » 3 
فوفد فيه وفى غيره حسان ء فأطلقوا لأجله . فصواب رواية البيت : ٠‏ وأنا الصقر » ا فى الديوان والسيرة . 
ماعدا ل : « سقم ). 

() سمميحة : بثر بالمدينة تحاكمت عندها الأوس والخزرج فى حروبهم إلى ثابت بن المنذر والد 
حشان :دأو إل جده المنذر . 

(69 هذا البيت ساقط من الديوان والسيرة . والظالع : من به الظلع » وهو غمز شبيه بالعرج . "> 
والمكعوم : الذى شد فوه بالكعام 0 

(8) الزبعرى » والد عبد الله بن الزبعرى » وكان بين حسان وعبد الله مهاجاة . 


5 


امردق 


رن كاد مكو ل امات و ال 
وقريش تجول منا 9 لِوَاذا أن يُقيموا وتحفٌ منها الحلوم (5) 
م تطق حَمْله العواتق مني إِنّما يحمل اللو التجِمٌ 9) 
وكا عَقِيل رجلاً قد كف بصرو , وله بعد لسائه وأديُه ونسبة وجوابه » فلما 
فَضَلّ نُظراءَه من العلماء بهذه الخصال . صار لسائه بها أطول . وغاضب علي 
أقام بالشّام . وكان ذلك أيضاً ما أطلَقٌ لسان الباغى 7 والحاميد فيه . وزعموا ب 
أنه قال له معاوية : هذا أبو يزيد "2 ٠‏ لولا أنه عَلم أَنَى خيرٌ له من أيه لما أقام 
عندنا وتركه . فقال له عقيل : « أخي خيرٌ لى فى دينى » وأنت خيرٌ لى فى دنياى » . 
وقال له مرة بصيفين 207 : أنت معنا يا أبا يزيد الليلة "2 . قال : ويوم بدر 
وقال معاوية يوماً : يا أهلّ الشام » هل سمعتم قول الله تبارك وتعالى فى كتابه : 
١٠‏ يْتْ يدا أنى لَهَبٍ وَنَبّ 4 ؟ قالوا : عم . قال : فإنَ أبا لهب عمّه . فقال عقيل : 
فهل سمعتم قول الله جل وعرٌ : 9 وامرأنّه حَمَّالَةٌ الحَطّبٍ 29 4 ؟ قالوا : 


. ولى » من الولاية . والبأس : الحرب . صمم : خالصة النسب‎ )١( 

0( الديوان : : تلوذ منا لواذاً » . السيرة : « تفر منا لواذا » . لواذاً : استتارا.والحلوم : العقول . 

فة الضمير فى « حمله ؛ يرجع إلى : اللواء » في بيت . ل يروه الجاحظ . وموقعه بعد بيت « ولى 
البأى » ١‏ وهو : 1 ش 

تسعة, تحمل اللواء وطارت فى رعاع من القنا مخزوم 

والعواتق : جمع عاتق » وهو ما بين الكتف والعنق . والنجوم : الأشراف المشهورون . 

5( ما عدا ل » ه : ه وكان ذلك أيضاً أطلق للسان الباغى » . وكلمة ؛ أيضا » ساقطة من ل . 

(5) أبو يزيد ». كنية عقيل بن أنى طالب . 

| . هذه الكلمة من ل فقط‎ )١( 

(1) قراءة الجمهور بالرفع . وقرأ الحسن » وزيد بن على » والأعرج » وأبو حيوة » وابن ألى عبلة » وابن 
محيصن » وعاصم : « حمالة » بالنصب على الذم . إتحاف فضلاء البشر وتفسير ألى حيان . وحمالة 
الحطب هذه هى أم جميل بنت حرب ء أخت ألى سفيان » فهى عمة معاوية . 


0 

نعم . قال : فإنها عَمُهِ . قال معاوية : سينا جا لفينا من أخيك : 
وذكروا أن امرأة عَقيل » وهى فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة قالت : يا بنى 

هاشم لا يحِبّكم قلبى أبدأً ! أين أنى , أين عمّى » أين أخى » كأن أعناقهم 


أباريق الفضّة » تردُ انُفهم قبل شفاههم ('2 . قال ها عَقيل : إذا دَخلتٍ جهِنّمَ 
فخذى على شمالك . 0 


1 


9 


وقيل لعمّر رحمه الله : فلان لا يعرف الشرٌّ . قال : ذلك أجدَرٌ أن يمع 


11 


8 0 َ 2 ل ل أ "2 2 رماع 
تَجُرى بأَغْيُئناً جَرَاءٌ لِمَنْ كَانَ كفر (© » , قالها بفتح الكاف » فقال الأعرالى : 
لا يكون . فقرأها عليه بضم الكاف وكسر الفاء . فقال الأعرابى : يكون .2 ٠١‏ 


. كان العرب يتادحون بطول الأنف . ويتهاجون بقصرها‎ )١( 

.) 5١59 : انظر الحيوان ( لا‎ )١( 

(5) من كان كفر , أى نوح عليه السلام , إذ كان هو نعمة أهداها الله إلى قومه فكفروا بها 
وجحدوا نبوته . وقراءة البناء للفاعل : « كفر ؛ صحيحة أيضاً , قرأها زيد بن رومان . وقتادة » وعيسى . أى 1١‏ 
جزاء لقومه على كفرهم . فالجزاء فى الأولى بمعنى الثواب ٠‏ وف الثانية بمعنى العقاب . انظر تفسير أنى 
حيان (4 ١08:‏ ). 


اال 


باب 
من الشعر فيه تشبيه الشىء بالشوء 
قال الشاعر . 
بدا البيق من نحو الحجازٍ فشاقنى وكل ججازيٌ له البق شاك '١‏ 
5 1 5 6م 0 4م 2 0 5 
سَرَى مثل نبض العرق والليل دونه 2 بأعلام ابلى كلها والأسالق ) 


وقال آخر : 0 


أرقت لبرق أخبر اليل إل 2غ بجع 


سَرَى كاحتساءٍ الطَّيرٍ والليل ضارب << بأرواقه والصّبحُ قد كاد يسطعٌ 9) 
حدئى إبراهم بن السّتدى 247 عن أبيه قال :.دخل شاب من بتى هاشم 
على المنصور . فسأله عن وفاة أبيه فقال : مَرض ألى رضى الله عنه يوم كذا » 
ومات رض الله عنه يوم كذا » وترك رضى الله عنه من المال كذا . ومن الولد 
كذا. فاتتهره الرّبِيعُ (”© وقال : بين يَدَْ أمير المؤمنين تُوالى بالدّعاء 


» سرى البرق‎ ١ : ل‎ )١( 

(5) أبل ؛ بالضم والقصر : جبال بين مكة والمدينة . والأسالق : جمع من جموع السلق ء 
بالتحريك . وهو القاع المطمئن المستوى لاا شجر فيه . 

(؟) فى اللسان ( قذى ) بيت يشبه هذا » منسوب إلى حميد بن ثور . وهوا: 

خفى كاقتذاء الطير والليل واضع0 بأرواقه والصبح قد كاد يلمع 

وفى حواشى ه : « كقتذاء » وفيها أيضا : « أى كانتزاع القذى من عيونها » فى السرعة © . 

(؟) سبقت ترجمته فى (0 5519:201١‏ ). 

)0( هو أبو الفضل ١ل‏ لربيع بن يونس بن محمد بن ألى فروة كيسان , حاجب المنصور . وكان ابن 

عاتن لوقي يلون و السب الرريع طعا قيما وقول لتريع : فيك شبه من المسيح ! يخدعه بذلك » 
فكان يكرمه لذلك . حتى أخبر المنصوز بما قال له فقال : إنه يقول : لا أب لك . فتنكر له بعد ذلك . وكان 
أبو فروة كيسان مولى للحارث الحفار مولى عؤان بن عفان . ففى الربيع وجده يقول الحارث بن الديلمى : 


شهدت بإذن الله أن محمدا رسول من ال حمن غير مكذب - 


18 


سردا 


لأْيك 27 ؟ فقال الاب : لا ألومك ؛ لأنك لم تعرف حلارة الآباء . قال :هما 
علمنا أن المنصور ل ل 0 
وحداتتى إبراهئ ين المسندى ع أبية قال “دل شانب مق 0 
على المنصور . فاستجلسه ذات يوم ودعا بِعَدّائه » فقال للفتى : اذْنّهُ . قال 
الفتى : قد تغدّيتُ يا أمير المؤمنين 0 ا 
لخطابه » فلمًّا نَهَضْ إلى الخروج أمهلّه » فلماً كان من وراء السسّتر دفع فى قفاه » 
فلما رأى ذلك الحُبََابُ منه دفعوا فى قفاه حتَّى أخرجوه من الدّار » فدخل 
رجال من عُمومة الفتى فشكوا الربِيمَ إلى المنصور » فقال المنصور : إن الربيع 
لا يدم على مثل هذا إلا وق يديه حبّة » فإن شتتمُ أغضيتم على ما فيها » وإن 
شعت سألتُه وأنتم تسمعون . قالوا : فسَلهُ . فدعا الربِيحَ وقصوا قِصّنَهُ » فقال 
الربيع : هذا الفتى كان يسلم من بعيد وينصرف » فاستدناه أمير المؤمنين حتى 
ل ا ل ل 
طعامه ليأكل معه (؟) من مائدته » فبلغ من جهله 20 بفضيلة المرتبة التى صيره 
فيها أن قال 210 حين دغاه إلى غدائه + قد تغدّيت ! فإذا ليس عنده لمن تُغدّى 
مع أمير المؤمنين إلا سد تحلّة الجوع » ومثل هذا لا يقوّمهُ المَوَلْ دون الفعل . 
وحدثنا إبراهيمٌ بن السّتدئٌ عن أبيه قال : والله إنى لواقف على رأس 


- وأن ولا كيسان للحارث الذى 2 ولى زمنا حفر القبور بيغرب 
وقد انتقل الربيع من حجابة المنصور إلى الوزارة اورم ضحي الوم . وهو الذى ايع اليد وعم 
عيسبى بن موسبى . وابنه الفضل حجب هارون ومممداً امخلوع . وابنه العباس بن الفضل حجب الأمين . 
ومات فى أول 0 . تاريخ بغداد 1015١‏ . 

. » قال هذا الربيع لأنه أعجمى سبى صغيرا ونشأ مع المسلمين‎ ٠ : فى حواشى ه‎ )١( 

(5) ف المحاسن والمساوى للبيبقى ( ١١” : ١‏ ) أنه محمد بن عيسى بن على . 

(0) ل: وظنت )2. 

(:) ل : ١‏ إلى طعامه معه » . 

(5) ل : « فبلغ من جهله » . 

() ما عدا ل , ه : 9و إلى أن قال » . 


حض 


اليد , والمَضْل بن الربيع واقف فى الجانب الآخر 207 والحسن اللؤلؤئ (5) 
يحدّثه ويسائله عن أمور , وكان آخر ما سأله عن بيع أمّهات الألاد » فلولا أَنّى 
ذكرثٌ أن سلطان ما وراء المستر للحاجب ‏ وسلطانَ الدار لصاحب الحََرّسء وأنَّ 
سلطانى إنما هو على من خرج من لحدود الذّار » لقد كنت أخذتُ 
بضبّعه (2 وأقمنّه » فلمّا صيرّنا وراءً السيْر قلت له والفضل يسمع : أمَا والله لو كان 
هذا منك فى مسايرةٍ أو موقف لعلمثٌ أن للخلافة رجالا يصونونها عن مجلسك . 

وحدّئنى إبراهيم بن السندى قال : بينا الحسنٌ اللؤلؤى فى بعض الليالى 
بالرقة يحدّث المأمون والمأمون يومعد أمير ء إِذْ تعس المأمون » فقال له اللؤلقئ : 
نمت أَيْها الأمير ؟ ففتح المأمون عينيه وقال : سوق والله » مذ يا غلامٌُ بيده . 

قال : وكنّا يوماً عند زياد بن محمد بن منصور بن زياد » وقد هيا لنا الفضل 
ابن محمد طعاما » ومعنا فى المجلس خادم كان لأبيهم (؟2 . فجاء رسول الفضل 
إلى زياد فقال : يقول لك أُحوك : قد أدرك طعامُّنا فتحوّلوا . ومعنا فى المجلس 
إبراهيم النَظَّام » وأحمدُ بن يوسف . وقُطربُ النحوى , فى رجالي من أُدَباء الناس 
وعلمائهم » فما مِنّا أحد فطِنَ لخطأ الرسول . فأقبل عليه مبشرٌ الخادم © , 
فقال : يا ابن اللّخْناء » تقف على رأس سيّدك فتستفتح الكلام 6 تستفتحه 
لرجل من عُرَض الناس 239 . ألا تقول : يا سيدى . يقول لك أخوك : ترى أن 
تصيرٌ إلينا بإخوانك فقد عب أمرّنا ؟ 


. ٠ واقف فى الجانب الأيسر‎ ١ : ما عدا ل‎ )١( 

. هو أبو على الحسن بن زياد اللؤلؤى , مولى الأنصار , وأحد أصحاب ألى حنيفة والرواة عنه‎ )١( 
ويروى عنه أنه كان يكسو مماليكه م‎ . ١914 كوف نزل بغداد » وولى القضاء بعد حفص بن غياث سنة‎ 
. 38517 وتاريخ بغداد‎ ) 3١8 : 5 ( كان يكسو نفسه . وكان يضعف فى حديثه . لسان الميزان‎ 

(؟) الضبع . بفتح الضاد وسكون الباء : العضد , أو وسطه . 

(:) ما عدا ل : « وكان لا يهتم ). 

(5) ل : وهيسر الخادم » . 

(7) من عرض الناس » بالضم . أى أوساطهم وجمهورهم . 


4 


رضن 


وابتعت خادماً كان قد خدم أهل الثروة واليسار وأشباةً الملوك » فمرٌ به خادم من 
معارفه ممن قد خدّمٌ الملوك فقال له : إن الأديب وإن لم يكن ملكا فقد يجب على 
الخادم أن يخدّمه خدمة الملوك ٠‏ فانظر أن تخدمه خدمّة تامة . قلت له : وما 
الخدمة التامة ؟ قال : الخدمة التامة أن تقوم فى دارك لبعض الأمر وبينك وبين 
)١ 2‏ 5م ِ ٠‏ 0ه 5 0000 ؟.. 50 
التّعل ('2 مَمْشَى تحمس تُحطى فلا يدعَك أن تمشى إليها » ولكن يا خذها ويدنيها 
1 ا 5 1 6 0 ل : : 7 ١‏ 10 
منك . ومن كان يضع النعل اليسرى قَدَامٌَ الرجل المنى فلا ينبغى لمثل هذا أن 
يدخل على دار ملك ولا أديب . ومن الخدمة التَامَّة أن يكون إذا رأى مُتَّكَأً يحتاج 
إلى مِحَدَةٍ آلا ينتظر أمرّك . ويتعاهد ليقة الدّواة قبل أن تأمرة أن يصب فيه ماءً 
أو سواداً » وينفضَ عنها العبارَ قبْلَ أن يأتيك بها . وإن رأى بين يديك قرطاساً 
على طَيّْهِ قطع رأسّه ووضَعه بين يديك على كسْرو . وأشباه ذلك . 


# ا خ# 


قال : ولمًا كلم عُروة بن مسعودٍ الكقفى (2 » رسول الله عله , كان فى 
ذلك ريّما مَسنّ حية النبى مُه » فقال له المغيرة بن شعبة 20 نح يدك عن لحية 
رسول الله عليه السلام قبل ألّا ترجع إليك يدك . فقال عروة : يا غُدَرٌ ؟» هل 


- 


غسلة راك من غدرتك إلا بالف 50 


,.و٠ ل : و نعلك‎ )١( 

(؟) هو عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف ابن ثقيف 
الثقفى . وهو عم والد المغيرة بن شعبة . وفيه نزل قول الله : « على رجل من القريتين عظم » . قدم على 
الرسول سنة تسع . وقتله رجل من ثقيف . الاصابة 051١+‏ . 

(5) سبقت ترجمته فى ( 120١‏ 57” ). 

(4) يا غدر . أى يا كثير الغدر » يقال للذكر غدر , وللأنئى غدار كقطام . وهما مختصان بالنداء 
فى الغالب . 

(5) غسلت » كذا ضبطت على الصواب بضم التاء فى اللسان ( غدو ) . وفيه : و وهل غسلت 
غدرتك إلا بالأمس » . وقد فسر ابن هشام هذا فى السيرة 4 4 جوتنجن بقوله : « أراذ عروة بقوله هذا أن - 


تحيدن 


قال : ونادى رجال من وفد بنى تميم <2 النبى عََْهِ باسمه من وراء 
الحجرات ٠‏ فأنزل الله تبارك وتعالى فى ذلك : ف إن الذينَ يُتَادُونكَ من وَرَاء 
الْحْجْرَاتٍ أكثرّهُمْ لا يَعْقِلُونَ » . وقال الله جل ذِكْرُه : ٠‏ لا تجعلُوا دُعَاءَ 
الرَسُول بتكم كدعاء بَغضكم بَغضاً 4 . 


وقال ابن هَرْمَةَ أو غيو 9© : 


لك سمه 


7 َه 31 الأ * 


8 5 ل و م 
هش إذا نزل الوفودُ ببابه سهل الحجاب مِؤدّبُ الحُدَام 
فإذا رأَيتَ صديقه وشقيقه ل تدر أيُّهما أخو الأرحام (4) 


# ا« 


قال أبو الحسن : بينا هشام يسير ومعه أعرالى إذِ انتبى إلى ميل عليه 
كتاب , فقال للأعرالى : انظ أى ميل هذا ؟ فنظر ثم رجع إليه » فقال : عليه 
مِحُجَن وحَلْقَة » وثلاثة كأطباء الكَلبة » ورأس كأنه رأس قطاةٍ . فعرفه هشام 
بصورة الهجاء وم مغرف الأمراى ب كان ليه و ةا 


- المغيرة بن شعبة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بنى مالك , من ثقيف » فتهايج الحيان من ثقيف » 
بنو مالك رهط المقتولين » والأحلاف رهط المغيرة » فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية » وأصلح 
ذلك الآمر و . 

. كان قدوم وفد تميم إلى الرسول الكريم سنة تسع . وكانت تلك السنة تسمى سنة الوفود‎ )١( 
وكان رأس وفد تميم عازه ابن خاحي بن زرارة » وف الوفد من أشراف تيم الأقرع بن حابس ء‎ 
والزبرقان بن بدر , وعمرو بن الاهتم ؛ والحتات بن يزيد . فلما دخخلوا المسجد نادوا رسول الله من وراء‎ 
. حجراته : أن أخرج إلينا يا محمد‎ 

(؟) تروى الأبيات التالية محمد بن بشير الخارجى », انظر حماسة أنى تمام ( ١‏ : 504 ) فى باب 
المراقى ؛ وقد أنشد البيبقى هذه الأبيات ف المحاسن ( ١514 : ١‏ ) بدون نسبة . 

(©) البقيع : ويقال له بقيع الغرقد » هو مقبرة أهل المدينة » وهى ذال المدينة . 


(4:) ه : (١‏ شقيقة وصديقة ٠‏ . 


إرخرضن 


استشهدوا أعرابيًا على رجل وامرأة » فقال : رأيته قد تَقمّصها , يحفرها. 
ناوطنا عقدمهة وف على الميلك: 
وقال. ار + رأيئه قدا تيطتها + ورايت 4 خلخالاً شائلاً 279 , , سيعت نفس 
غانيا + الااطني لل مكو ابعل 3 
#اعاع» 
وقال أعرابى : رأيت هذا قد تناوّل حجرا فالتف بهذا » وحجّرٌ التاس 
بينبما » وإذا هذا يستدمى . 


وقال بعضهم : الشيب نذير الآخرة . ٠١‏ 
وقال قيس بن عاصم : الشيب خطام المنيّة . 

يقال الجر لقتنت وام اللو 

وقال الحكم : شيب الشعر موث الشّعر » وموت الشّعَر عِلّة موت البَشّر . 

وقال المعتهر بن سُليمان : الشّيب أُوّلُ مراحل الموت . 

وقال السسّهمىّ : الشيب تمهيد الحِمّام . ف 
وقال العَتَابِىَ : الشيب تاريخ الكتاب 29 . 

وقال التمرى : الشيب عنوان الكبّر . 

وقال 0 بن زيد العنادق 


١ 5 0 4 0 000‏ 3 1 0 إض 
)١(‏ مأعدا ل : « خلخاها شائلا » . والشائل : المرتفع . 0 


قة أى كتاريخ الكتاب , إنما يكون فى آخره . 
(*) ما عدا ل : « من نذر الشر » . وأشير فى حواشى ه إلى رواية . الموت © . 


كرون 


أصبح الشيب فى المفارق شاعا2 واكتسى الرَأْسُ من بياض قناعا )١(‏ 

ثم ولّى الشبابُ إِلَّا قليلاً ثم يأبى القليل إِلَّا نرَاعا () 

كال وال برعل للقفمك "كني شكررة مغرو نان فال" لان 
معروفك جاء من عند غير مُحْتَسِب فوقع إلى غيرٍ شاكر . 


وععن قطن لسعلا مه قال تديض ادل اميد 3 حيقة 
0 ع" 8 
صلائك جداً . قال : لأنه لم يخالطها رياء . 


.)1١١١ : *” ( البيتان فى الحيوان‎ )١( 

(؟) وكذا فى الحيوان . وفى ل : ١‏ وتولى الشباب © . 

(؟) هو أشعب بن جبير » الذى يضرب به المثل فى الطمع . نشأ أشعب بالمدينة » وتولت تربيته 
عائشة بنت عفان بن عفان . وفى ذلك يقول : نشأت أنا وأبو الزناد فى حجر عائشة بنت عفان » فلم يزل 
يعلو وأسفل حتى بلغنا هذه المنزلة . انظر أخباره وطرائفه فى الأغانى ( ١0/‏ : «م - ١١/8‏ ) , 


عم 


كلام بعض اللمتكلمين من الخطباء 


الحمك لله > هو أهله ‏ والسلام على أنبيائه مين الطتبين لح 
لا تكن بطُول السلامة مع تضييع الشّكر , ولا تُعمِلنَّ نعمةً الله فى معصيته » 
فإنَ أقلّ ما يجب ليهّديها ألا تجعلّها ذريعة فى مخالفته . واعلم أن النّعم توافر » ولقلّما 
قشعت () نافرة فرجِعَتٌ فى نصابها » فاستدع شارها بِالنّوبَة » واستيدم الرَاهِنَ 
منها بكرّم الجوار » واستفتيخ باب المزيد بحُسْن التوكل , ولا تحسّبٌ أن سسبوغ 
ميثر َعَم الله عليك غيرٌ متقلّصٍ عماً قريب إذا لم تَرْجٌ لله وقاراً ("» وإنى لأخشى 
أن يأتيك أمرٌ الله بغتةٌ » أو الإملاء © فهو أؤباً مَكيّة 29 » وأثبت فى الحجّة ) 
ولآن لا تعمل ول صل 09 يرن أن تعلو :ولا تعمل .إن الجاهل ل يورك من 
سُوء بِيّةِ ولا استخفاف برْبوبيّة » وليس كمن قهرته الحُجَة وأعرب له الح 
العامة الكو رحن برشيو بعل رف ايد 
فأُسمّحَتٌ نفسُّه عن الجنئّة 29 , وأسلّمها لآبد العقوبة 29 . فاستشرٌ عقلّك » 
وراجع نفسّك » وادرش نعم الله عندك , وتذكرٌ إحسائه إليك ؛ فإنه مَجُلَبَة 
للحياء » ومردعة للشهرة , ومَشْحَدَّة على الطاعة ؛ فقد أَظَلَ البلاءُ أو كأنْ قَذ» 


. أقشعت : أقلعت والكشفت‎ )١( 

: اقتباس من قول الله تعالى : 9 ما لكم لا ترجون لله وقارا ؛ . أى لا تخافون لله عظمة . ل‎ )١( 
.) «إنلُ ترج‎ 

(6) الإملاء : الإمهال والتأخير ها :وأو فالاملاء » . 

)2 المغبة : العاقبة . أوباً : أونحم . ما عدا ل , ه : «أولى »» تحريف . 

(0) ل ١‏ فلأن تعمل ولا تعلم ) . 

(7) أى انقادت إلى غير ما يدخلها الجنة . 

(0) الأبد : الخالد المقم . 


١ه‎ 


رضن 


فكفكف عنك غَرْبَ شؤبوبه 2١‏ » وجوائح سطوته » بسرعة النزوع » وطول التضرع . 

ثلاث هى أُسرَّعٌ فى العقل من النار فى يبيس العَرْفَجِ : إهمال الفكرة » وطول الّمنّى » 

والاستغراب فى الصتّجك . إن لهل يخلق النارٌ عبئاً ول انهملا ولا الإانسانَ سدَى . 
فاعترف رقٌ العُبوديّة » وعجر البََرمّة » فكل زائد ناقص » وكل قرين مفارق قريئه » وكل 
غَنِىٌ محتاج » وإِنْ عصمَتْ به الخُيّلاءُ بطر الشجب », وصال على الأقران ؛ فإنه مُذَالُ 
مدير ومقهور مسر إن جاع متعذظ المشنة #وإن شيع يط القعمة: ترطييه اللمعكة 
فيستشرى مَرَحاً» ويُْضيبه الكلمة فيستطير شِقَقا ١‏ "2 حتى تنفسخ لذلك مننّه 0" 

وتنتقض مَريرئُه!»» وتضطرب فريصته "' وتنتثير عليه حُجُه. ولَعجَبُ من لبيب تويقه 
الجياطة » ويَسلّم مع الإضاعة . ويوْتّى من الثّقة ولا يشعرٌ بالعاقبة . إن أهمل عَمِىَ» وإن 
عُلّمَ تسى . كيف ل يتّخذ الح مَعْقَلاينْجيه الكل ذائداً يحميه. أَعَمِىَ عن الدّلالة(27, 
وَعَنْ ضوح الحبّة , أم اثرَ العاجل الخسيس » على الاجل التُفيس ؟ وكيف توجّد هذه 
الصّفة مع صِحّة العُقدة 29 » واعتدال الفطرة ؟ وكيف يُشيرٌ رائدُ العقل » بإيثار القليل 
الفانى على الكثير الباق . وما أَظنٌّ الذى أَقْمَدَك عن تناؤل الحظّ , مع قرب 


. الغرب : الحد . وشوؤبوب كل شى” : دفعته وحده‎ )١( 

(؟) الشقق : جمع شقة بالكسر . وهى القطعة . وف اللسان : : ومنه حديث عائشة رضى الله 
عنها : فطارت شقة منها فى السماء وشقة فى الأرض . هو مبالغة فى الغضب والغيظ © . 

(9) المنة؛ بالضم : القوة 

(؛) تنتقض : تنحل وتنتكس . والمريرة : هى من الحبال ما لطف وطال واشتد فتله » والمراد 
بالمريرة هنا : الشكيمة والعرة . 

(5) الفريصة : لحمة يبن الجنب والكئف » ترتعد عند الفزع . 

(5) ما عدا ل ء ه : «١‏ عن الدلائثل ٠‏ . 

(0) العقدة بالضم : العقيدة والرأى . وف الحديث : و أن رجلا كان يبايع وفى عقدته ضعف 6 2 
أى فى رأيه ونظره فى مصالح نفسه . 


ى 


7 


بورض 


مَجْنَاه » حتى صار لا يَثنيك زجرٌ الوّعيد » ولا يكدح فى عَرّماتك فوت 
الجنّة 2 , حتى ثُقّلَتْ على معك الموعظة . وتبَثْ عن قلبك العبرة "2 إلا طول 


1 5 0 6 5 00 
مجاوّرة التقصير » واعتيادٌ الراحة » والأئس بالهوينى . وإيثار الاخف » وإلف قرين ' 


المنّوء . فاذكر الموتٌ وأدم الفكرة فيه ؛ فإن من لم يعتبر بما يرى لم يُعتبر بما لا يرى . 
وإن كان ما يوجد بالعيان من مواقع العبرة لا يكشف لك عن قبيح ما أنت 
عليه » وهُّجُنَةِ ما أصبحتٌ فيه » من إيثار باطلك على حقٌ الله » واختيار الوَهْن 
على القرّة » والتفريط على الحَحرْم » والإسفاف إلى الدُون 7 » واصطناع العار » 
والتعرّضٍ للمقّت » وبسط لسانٍ العائب - فمستنبطاتٌ الكيب 249 أحرى 
بالعجز عن تحريكك . وِتَقلِكَ عن سنُوء العادة التى آنرنُها على ربك . فاسئحي 
ليك » واستبق ما أفضل الجَدْلانٌ من فَوْتِك ٠‏ قبل أن يستؤلي عليك 
الطبّع » ويشتد بك العججز 2 . أَوَ ما علمت أن المعصية تُثُمِر المذَّلَة » وتفل 
غَرْبَ الأّسان » مع المسلاطة . بل ما علمْتٌ أن المستشهر بِذّلْ الخطيئة » احرج 
مدي كنك النشكة وز اليد ارولقي الفا لعقة ٠‏ بيني لتنا 0000 ور 
المروءة 29 » قَصى المجلس ء لا يُشاوّر وهو ذو بَزْلاءِ 27 , ولا يُصدَّر وهو جميل 
الُواء 2 ؛ يُسالم من كان يسطو عليه , ويَضرَع لمن كان يرغب إليه . يَبْجْذَل 


. يكدح : يؤثر . ما عدا ل : « يقدح » وها بمعنى‎ )١( 

. ٠ نبت عنه : زايلته وتجافت عنه . ما عدا ل . ه : دوقت ؛ ولعل هذه و نات‎ )١( 

(©) أسفّ إلى الدون : نزل إليه . ما عدا ل , ه : « والإشفاق على الدون »؛ ؛ تحريف جره توهم 

السياق المزاوجة إلى هنا . 

4 لات للد متع وات جاور ا 

)2 هذا ما فى ل . وف ه : ١‏ عليه الطبع ويشتد به العجز » , وسائر النسخ : ( عليه الطبع 
ويشتد عليه العجر » . 

. النطف : الملطخ امتهم . والشاء : ما تصف به الانسان من مدح أو ذم . وخص بعضهم به المدح‎ 3١ 

(0) زمر المروءة : قليلها . 

(4) البزلاء : الرأى الجيد ء والعقل . 

(9) يصدر : يجعل فى الصدر والمقدم . والرواء » بالضم : المنظر » ومادته ( رأى ) . 


++ سد البيان .- ثان ) 


رضن 


بحاله المبغْضٌ الشافىء ('2 ء وِيعْلَْبٌ بقربه القريب الدانى ("2 , غامض التّخْص 279 
ضئيل الصوت » تَزْرُ الكلام متلجلج الحُجّة » يتوقع الإسكات عند كل 
كلمة (2» وهو يَرى فضل مَزيّتَه وصريحَ لبه » وحسن و 00 
ما أجلن عل اتفيدنة . ولو لم تطلع عليه عيون الخليقة لهجست العقول بإؤهانه * 
ا ال ل د جلية التقوى , 
وسُلِبَ طابَعَ الهُدَى . ولو لم يَتْشّه ثوبُ سريرته » وقبيحٌ ما احتجن إليه من 
مخالفته ريّه © , لأَصرعَيْه الحبّة © , ولفسكه وِهْنُ الخطيئة » ولقطعه العلمُ 
بقبيح ما قارف 217 » عن اقتدارٍ ذوى الطّهارة فى الكلام » وإدلالي أهل البراءة فى 
البدى 200 . هذه حال الخاطىء فى عاجل الدٌّنيا ؛ فإذا كان يوم الجزاء الأكبر 
فهو غان لا يفك 0010 وأسير لا فاق علي لا ثؤى فايذز غادة الحجر 
وإلق الفكافة 0177 «وميت الكفاية »دوقلة الا كتراث للخطيئة » والتأسّقَ على 
الفائت منها » ضعف النَّدِم فى أعقابها . 

أخى » أنعى إليك القامى 7" , فإنه ميّت وإن كان متحرّكا , وأَعْمَى وإن 


. يجذل : يشتد سروره ؛ وذلك شماتة به‎ )١( 
. يثلب : يعاب وينتقص‎ )5( 
. الشقص » , صوابه من سائر النسخ‎ ٠ : (؟) فى ل‎ 
. الاسكات : السكوت . قال أوس بن حجر‎ ):( 
ا طرقت بنفاس بكر‎ ١ لنأ طرقة ثم إسكاتة‎ 
. » بأذهانه‎ ١ : (ه) الادهان : الغش والمصانعة . ما عدا ل . ه‎ 
. © ما عدا ل : والعذر‎ )7( 
. » احتجن الشوء إليه : ضمّه وأمسكه . ما عدا ل : و من مخالفة ربه‎ )0( 
. أضرعته : أخضعته وأذلته‎ 0) 
2.06 قارف الذنب : قاربه . ل فقط : و قارب‎ )8( 
. الندى والنادى : مجلس القوم‎ )٠5١( 
. العانى : الأسير » سمى بذلك الخضوعه‎ )١1١( 
. الفكاهة , بالفتح مصدر . وبالضم الاسم . وهى المزاح وطيب النفس‎ )١١( 
. 6 ما عدا ل », ه : والعانى‎ )١6( 


6 


كرض 


كان رائياً . واحذر القَسْوَةَ فإنها رأسُ الخطايا » وأمارة الطُبِع 2١‏ . وهى الشوهاء 
العاقر » والداهيةٌ الُقام . وراك ترتكض فى حبائلها "2 » وتستقبسٌ من شررها . 
ولا بأس أن يعظ المُقَصّرٌ ما لم يكن هازلاً . ولن يَهِلك امروٌ عرف قَذْرِ . ورب 
حامل عِلمٍ إلى من هو أعلم منه . علمنا الله وإيآم ما فيه نجائنا , وأعاننا وإيآم على 
تادية ما كلفنا . والسلام . 
م 

قال : وقلت لِحُبَابِ © : إِنَكَ لتكذبٌ فى الحديث . قال : وما عليك 
إذا كان الذى أَزِيدُ فيه أحسنَ منه . فوالله ما ينفغك صدقه ولا يضرّك كذيُه . 
وما يدور الأمَرُ إِلّا على لفظ جيّد ومعنىٌ حسن . ولكنّك والله لو أردتَ ذلك 
لَتَلَجْلْجَ لسائك » ولذمّب كلامك . 

وقال أبو الحسن : شوم أعزاق 0 يقول شيك أن محمداً نل 
الله » . قال : يفعل ماذا ؟ 

قال : وكان يقال (؟2 : أُوَل العلم الصّمت » والثانى الاستاع » والثالث 
الحفظ 27 , والرابع العمل به » والخامس نشره . 

أبو :لسن قال قرأ وجل .فق زمن اعمر بق الخظات نمه اش + فاق 
لتم من بعد ما جاءتكم البيّناتٌ فاعلموا أن الله غفورٌ رحم 99© م : فقال 
أعرالى : لاا يكون . 

قال : ودخل على المهدى صالحٌ بن عبد الجليل » فسأله أن يأذن له فى 


. الطبع » بالتحريك : تلطخ القلب بالأدناس‎ )١( 

. © ركض الطائر وارتكض : اضطرب . ماعدا ل : ( تركض‎ )١( 

() هو حباب بن جبلة الدقاق . متهم بالكذب , وهو ممن روى عن مالك بن أنس . 
توفى سنة 5١4‏ . لسان الميزان ( ؟ : )١514‏ وتارعخ بغداد 15856 . 

(4:) سبق الخبر فى ص ١98‏ . 

(5) ل : ١‏ التحفظ )؛ . 

. » فاعلموا أن الله عزيز حكم‎  : من سورة البقرة . والتلاوة‎ ٠١5 الآية‎ )١( 


54 


الكلام » فقال : تكلمٌ . فقال : إِنّا لما سهل علينا ما توعّر على غيرنا من 
الوصول إليك قمنا مام الأداء عنهم وعن رسول الله ريه » بإظهار ما فى أعناقنا من 
فريضة الأمر والنبى » عند انقطاع عُذْر الكتان فى التّقيّة » ولا سيّما حين انَّسمْتٌ 
بميسم التواضع . وَوَعَذْتٌ الله وحَمَلَة كتابه إيثارٌ الحقٌ على ماسواه . فجمَعَنا وإياك 
مُشهد من مشاهد التمفحيص . ليتمّ مُوَدّينا على موعود الأداء عنهم » وقابلنا على 
موغود القبول > أو يردنا تمحيض الله إياناى اتعلاف الم والعلانية وحلينا تحلية 
الكاذيين 2 ؛ فقد كان أصحاب رسول الله عله يقولون : مَن حجب الله عنه 
2 . ع قم ع 0 و ع 
العلم عذبه على الجهل , وأشدٌ ("2 منه عذابا مَن أقبل عليه العلم وأَديّر عنه . ومَن 
أهدى الله إليه علماً فلم يعمل بهِ فقد رغب عن هديّة الله وقصرّ بها . فاقيّل 
ما أهدى الله إليك على ألسنتنا ("© قبول تحقيق وعمل ء لا قَبولاً فيه مسمْعة ورياء 9 ؛ 
لل | 0 2 5 5 - م 26 #2 9 
فإنه لا يَعْدِمَكَ منّا إعلام بما تجهل 7" , أو مُوَاطاة على ما تعلم » أو تذكير لك 
من غفلةٍ . فقد وَطَنَ الله جل وعَرَّ » تُبيّه عليه السلام على نزوها تعزية عمّا فات » 
وتحصينا من التمادى , ودلالة على المخرج , فقال : 32 وَإِما يَنْرَعْنَْكَ مِنَ الشّيْطانٍ 
و 8 # م 
1 ال ا اسع العم 3 5 © 3 ب 2 او 
َزْغ فاسستعذ بالله إِنّهُ هو السميع العَلِم 4 . فاطلع الله على قلبك بما 
0 5 2 00 . و ل 
َتَوْرٌ به القلوب » من إيثار الحقٌ ومنابذة الأهواء ؛ فإِنّك إن لم تفعل ذلك ير اثرك 
أثرٌ الله عليك فيه . ولا حول ولا قوة إلا بالله . 


: بحلية » » وأثبت ما فى ه . والتحلية‎ ٠ : ل : « حلية الكاذيين » » وسائر النسخ ما عدا ه‎ )١( 
. الوصف‎ 

2 ها :هوأسواًع. 

زهة ما عدا ل : ( من ألسبعنا » . 

(4) السمعة ؛ بالضم : ما سمع به رياء ليسمع . يقال : فعل ذلك رياء وسمعة » أى ليراه الناس 
ويسمعوا. به . 

(ه) يقال أعدمه الشوء , إذا لم يجده . ما عدا ل : « لا يخلفك منا إعلام لما تجهل »© . 

(5) الآية 75 من سورة فصلت . والترغ : الإغراء والوسوسة . وفى سورة الأعراف ٠٠١‏ : 
« وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع علم » . 


55١ 


قال : ودتل رجلّ على معاوية » وقد سقطت أسنائه » فقال : يا أمير 
الممنين + إن الأعضاء يرث تعضها يعظناً .:فاشكد 00:2 الذئ جعلك وارنها وم 
يحعلها وارثتك . 

565 

وشدفا إساعيل ون خلة "قال © حتنا زياد بن الى :خسان »آله شه عمد 
ابنَ عبد العزيز رحمه الله حين دفن ابئّه عبد الملك » فلما سُوَىَ عليه قبرّه بالأْض » 
وجعلوا على قبره خشبتّين من زيتونٍ » إحداهما عند رأسه » والأخرى عند رجليه » ثم 
بعل قبرّه بينه وبين القبلة » واستوى قائماً وأحاط به الناس » قال : 

رحمك الله يا بْبَىّ » فلقد كنت برا بأبيك ؛ ومازلت مذ وهبك الله لى بك 
مسروراً . ولا والله ما كنت قط أشدّ بك سروراً » ولا أَْجَى لحظى من الله فيك » 
مّْى مُذْ وضعتّك فى هذا الموضع الذى صيّرك الله إليه . فغفر الله ذتبّك ع 
وجاك بأحسن عَملِك (" , وتجاورٌ عن سيعتك 7" ورحم الله كل شافع يشفع 
لك بخير من شاهد أُوْ غائب . رَطيينا بقضاء الله » وسلَمْنا لأمره . فالحمكُ لله 
رب العالمين . ثم انصرف . 


(01) ل : ١‏ والحمد لل ». 
؟) ما عدا ل : « وجازاك بأحسن عملك » . 
(؟) ما عدا ل : « عن سيئاتك »© . 


(4) ماعدا ل : « بن عمر » . وف الأغانى ( 4 : 44 ) : « محمد بن عبد الله بن عمرو » . 


ه.؟ 


دقل 


قال : قال لى عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة 2١(‏ : جاءت هذه الدّولة وأنا 
حديث السّنٌ » كثيرٌ العيال » منتشير الأموال » فكنتٌ لا أكون فى قبيلة إلا شهرٌ 
أمرى » فلمًّا رأيتٌ ذلك عزمتٌ على أن أفدىّ حُرَمِى بنفسى » قال البارك : 
فأرسَلٌ إلىّ ("2 : أن وافنى عند باب الأمي رسليمان”'' بن عبد الملك. قال : فأتيته 
فإذا عليه طيلسان أبيضٌ مُطبّق (25 . وسراويل وشى مسدولة . قال : فقلت : 
سبحان الله » ما تصنع الحداثة بأهلها * , إن هذا ليس لباسَ هذا اليوم . قال : 
لا والله » ولكن ليس عندى ثوب إلآ أشهرٌ ما ترى 29 . قال : فأعطيُه طيلساق 
وأخذثٌ طيلسائه » ولويثُ سراويله إلى ركبتيه . قال : فدخل ثم خرجّ إلى مسرورا . 
قال : قلت : حدّثنا ما جرى بينك وبين الأمير . قال : دخلتُ عليه ولم 
يرن قبل ذلك , فقلت : أصلح الله الأميرء لفظتنى البلادُ إليك 29 » ودلّنى فضلّك 


00 فق الأغاق" :و خامق رسول عمرو بن معاؤية بن عمزو ب عتية + فقال إلى : يقول لك عمرزؤ ».. 

(؟) بدل هاتين الكلمتين فى الأغانى : : وأنا صائر إلى باب الأمير سليمان بن على » فصر إلى » » 
مع حذف الجملة التى بعدهما . 

(9) ل : «١‏ سليمان » فقط . 

(4) الطيلسان والطيلس : ضرب من الأكسية » فارسى معرب . وقيده فى التكملة بأنه أسود » 
واستدل بقول المرار : 

فرفعت رأمى للخيال فما أرى غير المطى وظلمة كالطيلس 

وقد فسره ف المعيار بأنه 0 ثوب يلبس على الكتف ؛ , أو « ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس » خخال 
عن التفصيل والخياطة » . وأما أدى شير ففسره بأنه ه كساء مدور أحضر لا أسفل له . لحمته أو سداه من 
صوف , يلبسه الخواص من العلماء والمشايخ . وهو من لباس العجم ؛ . قلت : هو فى الفارسية : 
« تالسان » أو هو تالشان » بكسر اللام فيهما . وقد فسره استينجاس 7517 أنه غطاء للرأس يحيط به ويتدل 
منه طرف إلى أسفل . وقد ذكر أيضا فى 274 « طيلسان » مشيرا إلى أنه مأخوذ من العربية » وذكر من 
بين معانيه « العباءة » أو « الرداء » أو ه غطاء للكتف » : )»مم15 . فكأن اللفظ أذ من الفارسية ثم عاد 
إلمها بمعنى آخر . ا 

(ه) أى حداثة السن . 

(7) ما عدا ل . ه : و أشهى » تحريف . 

(0) فى الأصول : ١‏ لفظنى البلاء إليك » » والوجه ما أثبت من الأغانى . 


كا 


اومدق 


عليك » فإما قبلتّى غاناً » وإما رددئنى سالما . قال : ومن أنت أعرفك 29 , 
قال : فانتسبت له ء فقال : اقعل فتكلّمُ غائماً سالما . ثم أقبَل على فقال : 
حاجتّك يا ابنَ أخمى (© قال : قلت : إن الْْرَم الاق أنت أقربُ الناس إِلَههنٌ 
معنا » وأولى الناس بين بعدنا ء» قد خفن بحَوْفنا » ومن حاف يف عليه . قال : 
فوالله ما أجابنى إلا بدموعه على خخدّيه . قال : يا ابن أخى » يُحْمَن الله 
دمُك (© , وِيُحفَظ حرمُك , وِيُوفْر عليك مالّك . ولو أمكننى ذلك فى جميع 
قومك لفعلت . قال : فقلتٌ : أكون مُتوارياً أو ظاهراً ؟ قال : كن متوارياً 
كظاهر ©) , 

فكنت والله أكتبٌُ إليه كا يكتب الرَجُل إلى أبيه وعمّه . قال : فلما فرغ 
من الحديث رددثٌ إليه طيلسائه » فقال : مهلاً , إِنْ ثيابنا إذا فارقنْنا لم جع 
إلينا . 


ع 


(0) ف الأغافى : و ما أعرفك » . 

. ل : و يا ابن أختى » فى هذا الموضع وتاليه‎ )١( 

(©) ف الأغانى وما عدا ل : ٠‏ يحقن الله دمك ٠‏ . 

(4) زاد سيول الأغاق.د وبررنيا مستبل و ونان افيه 


>35 


ومن أحاديث النوكى 
خديث أن هيد (لرفاض:- 10 جود تعن الكنياءوالد اي 1270 تال انا 
الدّنيا فهذه الذى أنم فيها » وأما الدّائسة فهى دارٌ أخرى بائنة من هذه الدَّان لم 
يُسمع أهلّها بهذه الدّار ولا بشوءمن أمرهاء وكذلك نحن لم نسمع بشوء من أمرها 29 
8 11 قد قل لايرل سافان مقرل سن قد لم لي وا 
وخيلّهم من قِنَاء » وهم فى أنفسهم من قَنَاء » وقَتَاوهم أيضاً من فنَاء . 
قالوا له : يا أبا سعيد » زعمتٌ أن أهل تلك الدّار لم يَسمّعوا ببذه الدار 
ولا بشوء من أمرها , وكذلك نحن لهم , وأراك تُخْبرنا عنهم بأخبار كثيرة . قال : فمن 
مج عم 


ظُ 


َم أنا أعجَبُ زيادة . 
5 قالوا : دَّمّ رجلّ عند الأحنف الكَمْأةَ بالمسّمن » فقال الأحنف : « رُبٌَّ 
مَلوم لاذنبَ له 29 غ) . ش 
عبد الله بن مسلم » عن شب بن عِفَالِ 2 , أن رجلاً قال فى مجلس مُبيد 
الله بن زياد : ما أطيّبٌ الأشياء ؟ فقال 1 : انشع علي من تمرَة 
تيان 90) كأنبا .من آذان التركى 29 ليها بزئدة": 


. ٠ ما عدا ل : و حدثت عن أبى سعيد الرفاعى أنه‎ )١( ١ 
. الدائسة » لا أصل ها . وإنها تندر سائلهُ ببذه اللفظة ليستخرج منه ما يضحك‎ ٠ (؟) كلمة‎ 
. من « وكذلك » إلى هنا ساقط مما عدا ل . ها‎ )0( 
. 1) رب ملذموم‎ « :) 5”: : ١ ( فى الحيوان‎ ):( 
(ه) هو شبة بن عقال المجاشعى » من مجاشع رهط الفرزدق . وكان شبة شاعراً وخطيباً . سبقت‎ 
. وما عدا ل : « شيبة بن عقال » تحريف‎ . ) ١١7: ١ ( ترجمته فى‎ 7 
الترسيان . بكسر النون : ضرب من الفر يكون أجوده . وأهل العراق يضربون الزبد‎ )( 
. بالنرسيان مثلا لما يستطاب . ما عدا ل ». ه : « برسيان » » تحُريف . ويقال تمرة نرسيان » بالاضافة‎ 
. زان قي يقول قر ترسيان بالتنوين + جملها صفة بي بدلا‎ 
اك مقر لك او الفيكر 7 الال لكين لكر اق تاف لواف رشا بو الزن ات‎ 6 


/ا/ا 


فقا 


قال أ ١‏ 07 . 
وقال أوس بن جابر 27 لابن عامر 27 : 
ظلّت عُقَابُ الوك تَخفقٌ فوقه 2 ربحوٌ طَفاطِفةُ قديمُ الملعب () 
قد ظل يُوعِدنى وعينٌ وَزيره 2 سخضراءُ خاسفة كعين العقرب ©) 
يعنى بوريره عبد الله بن عمير الليثى 22 وكان أحاه لامّه ا دَجاجة 
بنت أسماء الملفة. 


وقال ابن مُناذِر 29 » فى تالد بن عبد الله بن طليق الخُرّاعى 29 » وكان 
8 2 و م 0 
المهدى استقضاه وعَرْل عبيدٌ الله بن الحسن العنبرى ا 


- إفراط صغر الأذنين من آيات الحمق وسوء الفهم وقلة العلم » وأنه قلما يعدم صغير الأذنين الغدر 
وكثرة الشر . وأن عظم الأذنين من أعلام الحرص وصغر الهحمة والدناءة . وأن أحسن الآذان أذنا وخلقة 
المرتفعة غير العظيمة ولا الصغيرة » فإن رأيتبا كذلك فاعلم أن هناك فطنة وعقلا وعلماً » وأن صاحبها 
خليق للشدة والصرامة » . 

. » ماعداا ل »ه : «أوس بن جار‎ )١( 

فم هو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة » المترجم فى ( ١17:١‏ ) . وُلد على عهد الرسول . وأمه 
دجاجة بنت أسماء بن الصلت السلمية . وكانت عند عمير بن قتادة الليثى يوم الفتح خمس نسوة ء فقال له 
الرسول : فارق إحداهن . ففارق دجاجة فتزوجها عامر . فولدت له عبد الله . الاصابة 5148 . 

() النوك, بالضم والفتح : الحمق . والعُقاب , ها هنا : الراية . عنى أنه مشهور بالحمق . والطفاطف : 
جمع طفطفة بكسر الطاءين » وهى مارق من الجلد من طرف الكبد . وكل لحم مضطرب طفطفة . 

(4) عنى بخضرة عينيه شدة عداوته . والعرب تجعل زرقة العين وخضرتها كذلك » مثلا للعداوة ؛ 
وذلك لأن أعداء العرب الروم » وكانوا زرق العيون . وف اللسان : ٠‏ الزرقة خضرة فى سواد العين 2 . 
خاسفة : غائرة . ما عدا ل : « خاشعة 26 تحريف . 

(0) هو عبد الله بن عمير بن قتادة الليثى . ذكره ابن حجر فى الإصابة 5711 ؛ والصفدى فى 
نكت اهميان ١84‏ وقال : « وهو صحللى يعدّ فى أهل المدينة . وكان أعمى يوم قومه بنى خطمة . 
وجاهد مع رسول الله عَم وهو أعمى ٠‏ . 

(7) هو محمد بن مناذر ؛ المترجم فى ( ١8 : ١‏ )- وقد نقل القاضى الجر جانى فى الوساطة ١149‏ 
ضبط الاسم بفتح امم » ففيها : « قال الأصمعى : ابن مناذر جمع منذر . قال القاضى : وهو أعرف به لأنه 
بصرى 4 . 

(0) هو خالد بن طليق . الذى مضت ترجمته فى ص 8ه من هذا الجرء . 

.)١١١ 1:5١ ترجم فى‎ )8( 


مدلا 


أنّى دهرًا والدّهر ليس بمعْتتب 
بعَزْلِ عُبيد الله عنّا فيا لَهُ 


00 5 2 
بحَيرَان عن قصد الطريق » ترده 


أذلك .من ريب الرّمان وصرفه 


قل لأمير , المؤمنين الذى 
إِنْ كنت للسَّخْطة عاقبتنا 


يتقطع 11 القاذف المفترى 


بابدةٍ , والدّهرٌ جم الأوايد (0) 
خلافاً وباستعمال ذى النَوكِ خالد 
خيانة سَلام . ولحية فايد 99) 
وأحدائه » أم نحن فى حلم راقد 


من هاشم فى ميرّها واللْبَابُ 
تخالد - فهو أشدٌ. ‏ العذات 
قد ضرّب الجهل عليه حجابُ 


يُخطىء فينا مر بالصّوابٌ 


سن بحكم امايق © 


. يقال أعتبه . أى أرضاه ؛ كانه أزال عتبه . والاوابد : الدواهى‎ )١( 


(؟) قصد السبيل : استقامته . ترده » أى عن الاستقامة . ما عدا ل : « تصدَّه » . 


,2 هذه الأبيات والتى قبلها فى الشعر والشعراء 845 . وى الأغانى ١79‏ 000 


والجائليق » بفتح الثاء : رئيس من رؤساء النصارى يكون تحته المطران , ثم الأسقف , ثم القسيس » ثم 


أصبح الحجالم بالنا 
جالسا يكم فى النا 


الشمّاس . 


(4) هذا البيت لم يروه أبو الفرج . 
(ه) ف الأغانى وما عدا ل : « ولا كنت لا » . 


س من آل طليتق 
س- بمحكم الجائليق 


م7 


سَقياً وزغي لك من 8 
وقال رُهرّة الأهوازى : 
يا قوم من ذَلَ عَلَى عالج 
وقال آخر : 
إن «لمقتاء عل «اطول وعدا 
وقال آخر : 
ولا يعرفون النّر حتى يصِيبْهُمٌ 
وقال أخير : 
إذا ظَعَنوا عن دار ضيم تَعَاذَلُوا 
وقال النابغة : 


ولا يحسّبون الخيرٌ لا شر بعدّه 


/ا 52 


يحْيِى لنا السئة والدَّينا 


ولو ظل ينهانى أخيفشٌ شاحجٌ (') 
وفيها لأكياس الرّجالٍ مَخَار جح 


ما ركم وج اق ا 
ولا يعرفون الأمرّ إلآّ تدبر. 9) 
عليها وردُوا وفدهم يستقيلها 


ولا يحسبون الشّرّ ضربة لاب 59) 


والعرب تقول : ( أخرّى الله الرأى الدّبَرى 9ق 

وقالوا : وجه الحجاج إلى مطهر بن عمّار بن ياسر , عبد الرحمن بن سّلم 
الكلبى » فلما كان بِحُلوانَ أتبعَه الحَاجٌ مَدَدأً » وعَجل عليه بالكتاب مع تُحَيتٍ 
العْلّطِ 2 - وإنّما قيل له ذلك لكثة غلطه - فمر تُحَيت بالمَدّد وهم 


: فى حواشى ها عن نسخة‎ )١( 


« أخينس 24 


زهيثة البيت الخرير ف ديوانه ١145‏ واللساب ( دبر ) برواية : 


فلا تتقون الشر حتى يصيبكم 


ولا تعرفون الأمر إلا تدبرا 


يقال عرف الأمر تدبرا » أى بأتحرة » بعد فوات وقته . 
(؟) ديوان النابغة 5 . وصفهم بالاعتدال , فإذا أصابهم خير لم يثقوا بدوامه فيبطروا » وإذا أصابهم 


شرالم يرهقهم وأيقنوا أنه لا يدوم عليهم . 


(4) الرأى الدبرى : الذى يسنح أخيرا بعد فوات الأمر » وهو بفتح الدال والباء . 
(ه5) ما عدا ل : «١‏ تحيت » بالحاء المهملة » فى هذا الموضع وتاليه . 


ان 


يعُرَضُونَ بخانقين 2١١‏ فلما قدم على عبد الرحمن قال له : أين تركت مُدَدَنا ؟ 
قال : تركتهم يُحْتَقُونَ بعارضين . قال : أو يُعَرَضُون مخائقين ؟ قال : تَعُم » الهم 
لا تُخَانِقٌ فى باركين ! ش 

ولما ذهب يجلس ضَرّطّ » وكان عبد الرحمن أراد أن يقول له : ألا تَعَدَّى ؟ 
فقال له : ألا تضرط . قال : قد فعلتٌ أصلحك الله . قال : ما هذا أردتُ . 
قال : صدقت ولكن الأمير غَلِطَ كا غَلِطناءفقال : أنا غَلِطْتٌ من فمى , وغَلِط 


. خانقين ؛. بكسر النون والقاف : بلدة من نواحى السواد فى طريق همذان .من بغداد‎ )١( 


32172 


باب 


من البَلَهِ الذى يعترى من قبل العبادة وترك التعرضٌ للتجارب )١(‏ 

وهو كا قال أبو وائل : أسمعكم تقولون : الدّانق والقيراط , فأيّما (") أكثر ؟ 

قالؤا : وكان.غامر بن عبد الله بن الزيير 29 فق المشجد ٠‏ وكان قد أخحث 
عطاءه فقام إلى منزله ونْسيَهُ » فلمًا صار فى منزله وذكرّةُ بعث رسولاً ليأتيه به » 
فقيل له : وأينَ تجدُ ذلك المال ؟ فقال : سبحان الله » أَوَ يأخذ أحد ما ليس له . 

أبو الحسن قال : قال سعيد بن عبد الرحمن الرُبيرى ”2 » قال : رقت 
نعل عامر بن عبد الله الى فلم يِتَجِذْ نعلاً حتّى مات . وقال : أكره أن أَنَخِذ 
7 10 بج منزنا قال 

وقالوا : إِنْ الخلفاء والأئمّة أفضل من الرعيّة » وعامّة الحكّام أفضل من 
الحكوم عليهم وهم ؛ لأنّهِم أفقه فى الدّين وأَقُومُ بالحقوق . ورد على 
المسلمين 2*0 , وعِلْمهم بهذا أفضل من عبادة العُبّاد ؛ لأَنّ نفمَ ذلك لا يعدو 
مم رووسهم » ونفع هؤلاء يَخُْصُ ويعُمَ . 

والقعادة ”لذ تذله ول تورك «البله رلك لمق اتن الونعداك 1ل مامه 


. باب ع فقط‎ ١ : ما عدا ل : »ه‎ )١( 

. كذا وردت فى جميع النسخ بزيادة ما وتقدير المضاف إليه‎ )١( 

() هو عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدى , أحد ثقات الحديث ؛ من التابعين » وكان 
عابداً فاضلا » وله أحاديث يسيرة . توفى سنة ١‏ . تجذيب التبذيب وصفة الصفوة ( 5 : 84 ). 
وسيأق الخبر مرة أخرى فى ( م م 

(؛) هو أبو شيبة سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزييرى الكو , قاضى الرى . روى عن 
مجاهد . وابن جبير , والنخعى , وعنه : الثورى , وعبد الواحد بن زياد . توفى سنة ١05‏ . تبذيب التهذيب . 

ع4 أرد : أكثر ردأ » أى منفعة . ل : ٠‏ أرد عن المسلمي » » من الرد » بمعنى الدقع . 


6ه 


النّاس » ومُجالّسة أهل المعرفة . فمن هنالك صاروا بُلِها "2 , حتّى صار لا يجىء 
ع ل 
من اعَبدهم حا ولا إمام : 
ونا حكن مااغال انو السكيان اوحيق يقول وق أصشانق من 
56 دعوته ولا أقبل شهادته ) . فإذا م يِجَزْ ف الشتّهادة كان من أن يكون 
اه أبعد : 
وعاجرٌ الى مضياع لفرصته حت إذا فات أمر عاتب القَكرًا 7) 
: ها واء 2 
إذا ما الشَّيحُ عوتب زاد شرا ويُعجب بعد صَبّوته الوليدٌ 4) 
وقال على بن ألى طالب رضى الله عنه : « من أفضل العبادة الصَّمتٌ 
وانتظار الفْرَج 29 » . وقال الشاعر : 
ف عون رح ماي © لل قي ولي 1 ا ا 5 3 
إذا تضايق أمر فانتظر فرجا فاضيق الامر أدناة من الفرّح ( 
وقال الفرزدق : 
أن وسعداً كالحوار وأمّه ‏ إذا وْطِيبَهُ لم يَطْيرْهُ اعتادُها ") 
قال أعرالى :: 
تُبَصرّن بالغيش عرسبى كأنما تُبصّرنى الأمرّ الذى أنا جاهله 


يعيش الفتى بالفقر يوماً وبالغنى وكل كأن لم يلق حين يزايله 


. بلهاء » تحريف‎ ١ : البله : جمع أبله.. ما عدا ل . ه‎ )١( 

(0) هو أيوب: بن ألى تميمة السختيانى , المترجم فى ( .)1١9552١‏ 

(”) أنشده ابن' قتيبة فى عيون الأخبار ( .)1١41 : 5 / ”4 : ١‏ 

(4) يعتب : يرضى ؛ أعتبه : أرضاه . والصبوة : الميل إلى الجهل واللهو . 

(ه) سبق فى ص 108 من هذا الجزء , كا سيأق ( 5 : 500 ) . 

)3 أنشده ابن قتيبة: فى عيون الأخبار ( ١‏ : لا14 ). 

(7) اعتادها , أي.اتكاؤها عليه . والبيت أثبته جامع ديوان الفرزدق ص ١١5‏ تقلا عن الجاحظ . 


وقال آخخر : 

شهدت روعت الله اتلك يانه أ 
وقال ير 0 

الله يعليحم ,نا متيو البتبى 

وأخذتها أنْحذ المقصّب شائه 
وقال لخر : 

شَهدتٌ وبيت الله أَنْكَ بارد الثنا 

وأنّكْ مشبوحٌ الذّراعين خلجم 
وقال ا : 

فهلاً من وَرَّانٍ أو لحصين 


5١ 


قد دُسْنّها دَوْسَ الحصان الهيكز (5) 
م هئيه يه 2 وه إ 
عجلان يشويبها لقوم 0 


يا وأن الكش منك لطيف 9©) 
نك إذ تخلو بين عنيف ) 


حَمَيتُمْ فَرْجَ حاصنة كعاب 9) 


)١(‏ هو العجاج , 5 فى اللسان ( فتح ) . وكانت زوجة الدهناء بت مسحل قد رفعته إلى المغيرة بن 
شعبة فقالت له : أصلحك الله » إفى منه بجمع - أى لم يفتضّتى - فقال العجاج هذا الشعر , فأجابته بقوها : 
والله لا تمكنى بشم ولا بتقبيل ولا بضم 
إلا بزعزاع يسلى همى 00 تسقط منه فتخى فى كمى 

وما قاله هو أيضا ء ماأنشده فى اللسان ( هكل ) . 
أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل 
عن كسلاق والحصان يكسل202 عن السفاد وهو طرف هيكل 
(؟) الميكل : الفرس الطويل الضخم . 
زه المقصب : القصاب . وهو يأخذ الشاة بقصبتها » أى بساقها . والبيتان أنشدهما الجاحظ فى 
الحيوان ( ” : 
(4) أنشد الجاحظ هذين البيتين فى الحيوان ( © : 51 ) وآخر البيت الأول عنده : ٠‏ وأن الخصر 
منك رقيق » , وآخر البيت الثانى  :‏ إذ تخلو بهن رفيق ؛ . وذلك بعد أن روى قبلهما بيتين نسبا فى تزيين 
الأسواق 45 إلى قيس لبنى . وهما : 
شهدت وبيت الله أنك غادة رداح وأن الوجه منك عتيق 
وأنك لا تجريننى بممودة ولا أنا للهجران منك مطيق 
وقال بعدهما : « فأجابته » وأنشد البيتين الآخرين . 
,20 المشبوح : العريض . والخلجم : الجسم العظيم . 


(5) ما عدا ل , ه : «١‏ من وزار ». 


,.) 55 


م١‎ 


حك 


10: 
بالباء , 


2 2 8 5 4 ا ّ. 
قبي ل قدا عل امنا عل النثيف من قث اراب 
وقال الحذلى )١(‏ 


وإنَّ سيادةَ الأقوام فاعلمغ ها صعْدَاءُ مَطْلعُها طويل (') 


وقال جرير بن الكناني: 


5 


تريدينَ أن رضي أن ل روزن ا لني برعي الاسلده قحل" 


)6 ء 


ودوث اتدى فى كل قلب في ل م 6 


5 
عل 


الفتى فى كل ثيل ينيله اها الشف الو أن تاتله ل 00 


وود 
وقال اكعر 9" 

عزمتٌ على إقامة ذِى صباج لأمر ما يسود من يسود 80) 
وقال : 


)0 هو حبيب بن عبد الله الهذلى » المعروف بالأعلم . انظر مخطوطة الشنقيطى من الهذليين 00 - 
١‏ وشرح السكرى للهذليين 5 - 55 . 

0( روى فى الحيوان ( ؟ : 49 ) واللسان ( صعد ):ه وإن سياسة الأقوام ؛ . وفى عيون الأخبار 
) واللسان ( صعد ) : « مطلعها طويل » 6 هنا . وفى سائر الأصول والمراجع جع : ( مطلبها ) 


202 
اذى 
فى 
000 
زفق 
إنتك 


وقد سبق البيت فى ( 7٠78 : ١‏ ) مع سابقه قرينا له » وسيأق فى ( #5 : 175١8‏ ). 


فى ديوان جرير : « تريدين أن نرضى 1١‏ . 
سبقت ترجمته فى ( .)1١١8 /١‏ 
مضبى البيتان بدون نسبة فى ( ١‏ : 5174 ) . وانظر الحيوان ( ” : 18 ) والشعراء 85 . 


أى إن طبيعة الفتيان تعاند طبيعة العامة . 


هو أنس بن مدركة الخثعمى . 5 فى الحيوان ( “ : 8١‏ ) والخزانة ( :2١‏ 4485 ). 
من شواهد سبيويه ( ١١ : ١‏ ) . وهو شاهد على جواز جر الظروف غير المتمكنة فى لغة 


. وقيل إن « ذو » فيه , زائدة . وانظر ما سيأق فى ( 9 : 1١48‏ ). 


فك 


تنصفه : سأله إن ينصفه . 


١ 


م 


أبا حسنٍ يكفيك ما فيك شاتماً لعرضك من شْنْم الرّجال ومن شتمى 217 
وقال الآكحر : 
كا قال الحمارٌ لسيهم رام لقد مْعتَ من شنَّى لأ 7) 
. أراك حديدة فى رأس قِذْج ومتنٍ ججلالة من ريش تر 9) 
وقال الآخر : 
إذا.ما مات مثل مات شُوءٌ ‏ يموت بموتله يشر كير 
وأشعَرٌ منه عَبْدة بن الطبيب 249 » حيث يقول فى قيس بن عاصم © . 
فما كان قيس هُلكهُ هُلَكَ واحد 2 ولكنّه بُنيانٌ قوم تَهّدّمَا 60 
وقال امرؤ القيس فى شبيه بهذا المعنى : 
فل الها: نفس هوك سولة ٠”‏ «ولكها تفن تافل الف 0 
وقال الآخر ا 
ورهّدَنِى فى صالج العيش أنّىى رأيتٌ يدى فى صالح العَيشٍ قَلَّتِ 
وقال مَعْنُ بن أوس : 


00 يقول له : لست محتاجاً إلى شتم , فما فيك من عيب ظاهر » يكفى شاتمك مؤونة الشتم . 

(1) من شتى ء أى من أشياء شتى مختلفة . 

() القدح . بالكسر : السهم قبل أن يجعل فيه النصل والريش . والجلالة » بالضم : العظيمة » 
عنى بها ريشة النسر . والمتن : الظهر . وهو الجانب القصير من الريش . وهو أفضل ما يراش به السهم . 

(:) عبدة هذا بسكون الباء . ترجم فى ( ١١5:1١‏ ). 

(5) ترجم فى (١81:41١؟1).‏ 

000 البييت من أبيات رواها أبو تمام فى الحماسة ( ١‏ : 568 ) وأبو الفرج فى الأغافى ( ٠‏ : 1*8 / 
١18:1‏ ). 

(0) البيت فى ديوانه ١87‏ برواية : « تموت جميعة » . و ٠‏ تساقط ؛ ينبغى أن تقرأ فى رواية 
الحاحظ بضم التاء وكسر القاف . ومعناه يموت بموتها بشر كثير . وذلك لتتساوق الشواهد . وهى رواية 
الوزير أنى بكر . ورواه الأصمعى : ٠‏ نُساقط ٠‏ بحذف إحدى التاءين , أى تتساقط . يقول : لو أفى أموت 
بدفعة » ولكن نفسى لما بها من المرض تقلع قليلا قليلا » وتخرج شيئاً شيئاً . وليست هذه الرواية بمرادة هنا . 


( 31 - البيان - ثان ) 


:ه؟ 


ولقد بدا لى أن قلبَك ذاهل 
وقال ركاض "١‏ 
ثرابى فتَرمى نحن مِنهِنَ فى الى 
إذا ما لبِسْنّ الحلئى والوشى شرفت 
دن السسبوبت خهرة 6 
وقال آخر : : 
أعلل نفسى بما لا يكون 


وقال آخر : 


رأيتُ معالمٌ الخيرا 


0 0 3 


وقال أبو الأسود الدؤل 00 


)١(‏ البيتان لم يرويا فى ديؤان مغن بن اوسن 


(؟) كلمة « ركاض » ساقطة من ل . 


ك6 لحرن : الأطراف .. واليدان والرجلان » وكل ما ليس مقتلا . 

(4) الوشى : ثياب موشية ذات ألوان . والوشى: خلط لون بلون . واللبة » كم : وسط الصدر 
والمنحر » وهو موضع القلادة . والحلم » بالكسر : الأناة والعقل . ش 

() السبوب : جمع سب .ء بالكسر , وهو خمار المرأة الذى تغطى به رأسها . ولاثت المرأة السب : 


نّى » وقلبى لو بدا لك أَذْهَل )١(‏ 
إن الكريم على القَلى يتجمّل 


ويَرمِين لا يَعْدِلنَ عن كبد سهما 7) 
3 5 ىو 7 8 2 ٠.‏ 

وجوه ولبات يسلبئنا الجلما 29 

زبيرية يَعْلمِنَ فى لوثها عِلما 7) 


ا يَفعل المائق الأحمقُ ) 


2 5 0 
تَ سات دوتها الطرق 
ىو 


ولا دين ولا تحلق 


. وشعيد إنشادصااق ( :176099 ). 


أدارته وطوته . ماعدال . ه : « ولين السبوب ؛ تحريف . والخمرة بكسر الخاء المعجمة : هيئة الاخهار .وق 


جميع النسخ ما عدا ه : « حمرة » تحريف . اللوث : الادارة والطى . ماعدا له تارم عرينيه 


(5) المائق : الشديد الحمق والغباوة . 
0) ذكر أبو الفرج فى.الأغانى ( 1 


فى ظهر داره ؛ له باب إلى قبيلة أخرى », و كان بين داز ابى الاسود وبين داره باب مفتوح يخرج منه كل واحد 
منهها إل قبيلة ضاحبه إذا أرادها » وكان الرجل ابن عم أبى الأسود دنية : وكان شرسا 


11١15 :‏ ) من شبب هذا الشعر , أنه كان لأبى الأسود جار 


سيى؟ الخلق , فأراد - 


م 


لنا-جية سوا المحازة” نينا 
ع" 0 7 2 

وقال اجر : 
عَقِمَتْ أم أُنثْنَا 


وإذا ما 


بكم 
الناس عَدُُوا شرفاً 
وقال 0 
قد بلوناكة بحمد ! 
فإذا كل 
وقال ور 
ولقد هززتك بالمدي 


مواعي 


أنت الرقيع بن الرقيع . 


مه 
إن ذكرُوك المّد فالسّدٌ أ كيم 0 
ِل به صْفَعُ م الإطاطي الل 050 


كنتم من ذاك فى بال رَحى 9) 


لله إن أغنّى , 0 3 


- سد ذلك الباب فقال له قومه : لا تضر بأبى الأسود وهو شيخ . وليس عليك فى هذا الباب ضرر 
ولا مؤنة . فأنى إلا سده , ثم ندم على ذلك لأنه أضر به » فكان إذا أراد سلوك الطريق النى كان يسلكها 
منه بعد عليه » فعزم على فتحه ء فبلغ ذلك أبا الأسود فمنعه منه وقال : 


بليت بصاحب إن أدن شيرا 
:"ؤإن أبدد له فى الوصل.ذرعى 
أبت سن له إلا اتباعا 
كلانا. جاهد أدنو ونأك 
5 فيه أيضا البيتين الذين رواهما الجاحظ . 
أعصيت أمر أولى النهى 
أخطأت حين صرمتنى 
والعبد يقرع بالعصا 


يزدبى فى مباعدة .ذراعا ٠.‏ 


+ يزدفى. فوق. قيس.الذراع باعا 


وتألى نفسه إلا امتناعا 
فذلك ما استطعت ومااستطاعا : 


وأطعت أمر . ذوى الجهاله 
والمرء يعجزر لا المحاله 
والحر تكفيه ‏ المقا 


. ولا نظير له إلا قاع ء وأقواع. وقيعة وقيعان‎ ٠ الجار يجمع على أجوار وجيرة وجيران‎ )١( 


وامجازة : الموضع يجاز »أى يسلك 
(؟) تنزل : تزلق وتسقط . 


.. والبيتان فى (”23: 


8 )أيضا . 


والصقع : جمع أصقع » وهو من الطير ماكان على رأسه بياض . وى 
الأغاى  :‏ سفع » جمع أسفع . وهو الأسود . 


(8) البيتان فى الحيوان ( لا : 


. ) ١68 : " ( وعيون الأخبار‎ ) ٠9* 
( 0 وعيو‎ 


ش م 
آّ 2 ئ 3 010 
لكل اناس سّلم يرئقى به . وليس إلينا فى السّلالم مطل () 
0 , ِ 3 2 7 
وغايتّنا القصوّى حجاز لمن به وكل حجاز إن هبطناه بلقم © 

00 8 و 3 55 20 200 :22 
وينفر هنا كل وحش وينتمى إلى وحشينا وحش البلادٍ فيرع 0 
وقال آخر 9) : ش 
لو جرثْ خيلٌ تكوصاً لجرت خيل ذَُاقَه » 
من ال اكوا اما 7ه عل كي “كانه 
وقال الحُرّعى ”'2 : 


: ل : هالسلالم »2 وهما جمع سلم . وقد أنشد فى اللسان قول ابن مقبل‎ )١( 
لا تحرز المرء أحجاء البلاد ولو يبنى له فى السموات السلالم‎ 
. ثم قال : « احتاج فزاد الياء » . وزيادة الياء فى مثله مطرد عند أهل الكوفة‎ 
(؟) الخجاز : الحاجز . يقول:: إن أرضنا هذه حجاز خافظ لمن هو فى داخله » فهو يستعصم به‎ 
٠ ٠ . فيأمن ؛ وأما أرض غيرنا فإنها مباحة مقتكّمة الحجاز » ولا سيما إذا “هيطناها‎ 
يقول : نحن لكثرتنا ووفرة حصانا ينفر منا الوحش ؛ على حين يأنس الوحش إلى بغض ما يلم‎ )5( 
. بأطرافنا من وحش » فهو يرهبنا ولا يرهبه‎ 
لعله مكنف أبو 'سلمى ؛ من ولد زهير بن ألى سلمى . وكان يبجو ذفافة العبسبى . الأغانى‎ )4( 
٠١ .)١١*”:1١( 
ذفافة » هذا » هو أبو العباسن ذقافة بن عبد العزيز » أحد رجال الدولة العباسية . وهو الذى‎ )5( 
: نبا سيفه حين طلب إليه الرشيد أن يضرب أعناق أحد أسرى الروم » فقيل فى ذلك‎ 
أبقى ذفافة عازا بعد ضربته عند الامام لعبس آخر الأبد‎ 
وقد رئاه بعد موته أبو سلمى مكنف بقصيدة رائعة » قالوا : إن أبا تمام سرق‎ . ) 75 : ١4 ( الأغافى‎ 
: أكثرها . ومن تلك القصيدة‎ 
ألا أيها الناعى ذفافة والندى تعست وشلت من أناملك العشْرٌ‎ 


'ومن شعر ذفافة يهجو الربيع بن عبد الله الحارق وقد أهدى إليه طبق تمر : 


بعثت بتمر فى طبيق كأنما ٠‏ بعثت بياقوت توقد كالجمر 

فلو أن ما تهدى سّنيا قبلته 2 ولكغا أهديت مثلك فى القدر 

كأن الذى أهديت من بعد شقة إلينا من الملقى على ضفة الجسر 
(7) هو إسحاق بن حسنن المترجم فى ( .)١١84004١١ 0:1١‏ 


/اه؟ 


اخلّمُ ثيايّك من ألى دُلف20 واهرّبُ من الفجفاجة الصّلف 7') 
لا يُمُجبتتك من ألى ذُلَ وجه يضوء كدر الصّدف 
إل وجدت أغعى أبا دذلف2 عند الفعال 1 الشرّف 
وأنشد ابن الأعرالى : ْ 
أملكتى بِفَلانٍ ثقعى وظنون بفلانٍ حَسة 
كذ #افاوين مق الطير رأى يا أدخله ف مي 0 
ادق خقررنة سيقي :ان ١‏ او ستو قد اك 
موي20 
إذا لمر ألاك الوانَ فأوْلِه 2 هواناً وإن كائث قريباً أواصيرٌة (9) 
فإِنْ أنت لم تقد على أن تُهيته هَذَرْهُ إلى اليوم الذى أنت قادرٌهْ (*) 
وقاربُ إذا ما لم نكن بك قُنْرَةَ ‏ وصمُّم إِذَا أيقنت أنَّك عاقره 9) 
وقال يفصن ظرفاء الأعرايه 3 
وإلااعشيت عن الفزاد 06 فاضربٌ عليه بجرّعةٍ من رائب (") 
وهذا من شكل قوله : 
تكله 1ه فاسطيوة طلا  *‏ اكيت 11 نس 3 اح 


)١(‏ الفجفاجة : الكثير الكلام والفخر بما عنده . والمذكور ف المعاجم « الفجفاج » وجعلوا 
الأنثى ٠‏ فجفاجة » بلماء . فهذا قد جعل الهاء لتأكيد المبالغة . والصلف من الصلّف وهو الغلو فى الظرف 
والزيادة على المقدار » مع تكبر . وقد عنى المتكبر . 

(؟) الطادى : المتقدم , أراد به أول سرب الطير . 

2 الشعر لأوس بن حبناء » رواه أبو تمام فى الحماسة ( 515:١‏ ) . وسيأق هذا البيت مع 
قرين آخر فى (* :1 .)5١‏ 

)2 الأواصر : جمع آصرة . وهى القرابة . 

)5 قادره » أى قادر فيه . 

(7) ما عدا ل : «١‏ لك قدرة » . وفى الحماسة : « لك حيلة ٠‏ ,. 

(7) الرائب : اللبن الخائر » أو الممخوض . 


5 


ممم 


وقال بعض المحْكثين : 0 
ما أشْبّةَ الإمْرَةَ بالوصل وأشبّةَ الهجرانَ بالعَل 0١7‏ 
وقال الخنساء 8 
لم ره جارة يمشى بساحتها لريب حين يُخلى بيه الجار 
0 2 ” 462 0 3 أذ - ون 1 
مثل الردينى ل دنس عمامته 2 كانه تحت طى البَرَدٍ إسوارٌ (") 
وقال آخر : ش 
ناقيتة كئذاة “والبواك» فقلتة” ١‏ وندل؟ يدانت مان فسا ال 
ردم ع و ا ني 7 0 ميد كن أله 
أرى كل رع سوف تسكن مَرّةَ | وكل سماء ذات ذَرٌ سَتْقَلِعُ (4) 
0 58 50 ع 1 1 و ا 8 1 
ولست بقوالٍ إذا قام حالب 200٠:‏ لك الويل لا تَجهَدْ لعلك تُرض 29 
: 5 0 عد “0 2 000 
ولكن إذا جادت. بما دون حَلبها جهدنا ولم تمذق با تتوسّع 0) 


هَ 


تَمَنى رجال أن أموت وغايتى إلى أجل لو تعلمونَ قريب ") 


(1) أراد : وأَشبه العزل بالهجران » فقلت مبالغة . | ٠‏ 

)0( الردينى : الر ء منسوب إلى ٠‏ ردينة » زعموا أنما وزوجها ٠‏ سمهر » كان يقؤمان الرماح 
بمخط هجر . والاسوار » بضم الهمزة وكسرها : واحد الأساورة . وهم الفرسان المقاتلون من الفرس . 
وفى ديوان الخنساء 14 : « لم تنفد شبيبته » . 

27( سبق البيتان فى ( 4١ : ١‏ ) . وفى العقد (8 : 54 ) أن على بن ألى طالب كان يتمثل ببذين 
البيتين . والرواية فيه محرفة . 

(4) درة السحاب : صبه واندفاقه . 

(5) ترضع. أى لعلك تحتاج إلى أن ترضع صغارها , وبفتيح التاء بمعنى تنال لبنها . 

(3) المذق : خلط اللبن بالماء » وفعله من باب نصر . 

(0) ما عدا ل : « أقصى مداه قريب »2 . 


اق 


وما رغبتى فى أرذَلٍ العمر بعدما لبست شبالى كله ومشبى 5 
وأصبيحك فق قوع كآن لنت وشرع وبادٌ 0 منيم و وضرولى. 0( 
ذ شق اناس لما قل مالى وأكغرتٌ الغَرامة دعو 00 
قلمًا أن غتيت وثاب وفرى إذا هُمْ لا أبالَكَ راجمُونى ©) 


وقال الآخر 
1 او ارق عفاد از سَقامنا بيد الطبيبٍ 


فكيى لكي غصدكا يكو ونش لقع بالا لكين 50 
وقال عدى بِنْ زيد : 
لو. بغير الماء حلقى شرق22 كنت كالعْصًان بالماءاعتصارى 0 


وقال لوث اليَمانق ٠‏ ويروى ( الوب ) بالباء » الورك هو الصّواب . وهو 
المعروف بويت ( فكبّره هنا 9): 


. » أرذل العمر : اخره » فى حال الكبر والعجز . ما عدا ل : « فى آخر الدهر‎ )١( 

)١(‏ القرون : جمع قرن , بالفتح , وهو مثلك فى السن » تقول : هو على قرفى » أى على سنى . وأما الأقران 
0 شق د : جمع ضرب ء بالفتح , وهوالشبيه . 

زفق الغرامة ٠‏ بالفتح : 

(4:) ثاب : رجع. 9 الغنى واليسار . 

(ه) الغصة : الشرق بالطعام أو بالماء . والشريبف : العذب . وانظر ١/ا*‏ . 

() الاعتصار : أن يغص بالطعام فيعتصر بلماء » وهو أن يشربه قليلا قليلا . والبيت من أبيات 
رواها أبو الفرج فى ( ” : 58 )ء أوها 

أبلغ النعمان عنى مألكا أننى قد طال حبسى وانتظارى 
وانظر الحيوان ( ه : 3١8‏ :58ه ). 

(0) ل : ه وقال اللوب الهانى » .وذكره فى الأغانى ( ٠١‏ : 78 ) بلفظ « نويب الهامى » بالنون 
فى أوله والباء فى ره . و « العامى » نسبة إلى العامة . قال أبو الفرج : نويب لقب له ء واسمه عبد الملك 
ابن عبد العزيز السلولى . أحد الشعراء العاميين من طبقة يحيى بن طالب وبنى أبى حفصة وذويهم . ولم 
يفد إلى خليفة , ولا وجدت له مديحاً فى الأكابر والرساء » فأخمل ذلك ذكره . وكان شاعراً فصيحاً » 
نشأ بالهامة وتوفى بها . وانظر ما سيأق فى ( 8 : 5898 ). 


1١5ه‎ 


لض 


ءِ# 0007 0 : 
على أ باب أطلبٌ الاذن بعدما . 


لا تضجِرَّنٌ ولا تذشحلك مَفْجَرةٌ 


. 2 


وقال محمد بن يسيير 


إن الأمورَ إذا اسْتدّت مسالكها 


لهات ون «طالي مطانة 

أخلقٌ بذى الصبر أن يحظى بحاجته 

لا يمنعتك بأ من مُطالبَة 
وقال بعضٌ ظرفاء الأعراب : 

وإن طعاماً ضمّ كفى وكقها 

تقرف : الها امخرضت د اراق كله 
وقال : 

كأ لما مسنّى السنوط مقرم 


. المعجزة . بفتح المم : العجر‎ )١( 


.) 568 1:2١ ( سبقت ترجمته في‎ )١( 


مقطوعة فى الأغانى ( 031 : ١79‏ )ء أوها : 


ماذا يكلفك الروحات والدلجا 
من فتى قصرت ف الرزق خطوته 
6 هذا البيت من ل فقط , ولم يروه أبو الفرج أيضاً . وفى أساس البلاغة  :‏ ونبجت الطريق : 


ا ف الم 


خحجبتٌ عن الباب الذى أنا حاجبه 


00 200 7 7 
فالنجحٌ يهِلِكَ بين العجز والضَّجر 2١‏ 


5 0 8 37 لذ 5 
فالصبر يفتح منها كل ما اربُتجَا 29 


إذا استعنْتَ بصبر أن ترى قربا 
ومُدْمِنٍ القرع للأبواب أن يَلِجًا 
فَضِيّق السبل يوما رُيّما اتهجًا ©) 


لعمرك عندى فى الحياق مبارَكُ 


ومن أجلها تُهوى يدى فتَدَارِكُ 9 


من العُجْم صعب أَنْ يقاد فود 9) 


البر طوراً وطورا تركب اللججا 
ألفيته بسهام الرزق قد فلجا 


(5) المقوم : البعير المكرم المودع ؛ الذى لايحمل عليه ولا يذلل . والعجم : جمع أعجم , وهو 


. إلى ربنا صوت الحمار اليجدع 


5م 


استطْن عن كل ذى قَرْئَى وذى رح 

ابسن عدوك فى رفقٍ وى دعَةٍ 

ول تمترللك (أطفمان 6 لله 
وقال اي أيضاً : 

استعْنٍ أَوْ مت ولا يَعْرْرِك ذو نشب 

إق. أكِبُ على الروراء أَعْمْرها 

يَلوؤون ما عندهم من حَقٌ أقرَبِهمْ 


55 


7 #0 ىو ٍ 1 ١‏ 
صبورٍ على مس السياط وَقور (') 
- 9 0 0 


إن العْنى من استغنى عن الناس 
لبان ذى إربة للدَّهْرِ 5 3 


مهد 


ا ا 6 ٠.‏ ه5 
فل يضرب الذبر الذامى باخلاس ( ( 


من ابن عم ولا عَم ولا خال 0) 
إن الكريمَ على الاخوان ذو المالى 7) 
ومن عشيتهم والمال بالوالى (*) 


. الموطأ : المذلل . والوقور : الساكن الرزين‎ )١( 

. الهد : الجسم القوى . والمشيع : الشجاع الذى لا يخذله قلبه » فكأنه يشيعه‎ )١( 

(5) هو أحيحة بن الجلاح الأوسى , كان سيد الأوس فى الجاهلية ؛ وكانت سلمى أم عبد المطلب بن 
هاشم تحته ‏ وكانت لا تنكح الرجال إلا وأمرها بيدهاء فتركته لشىء كرهته منه فتزوجها هاشم ء فولدت له 
عبد المطلب . وكان أحيحة كثير المال شحيحاً عليه , يبيع بيع الربا بالمدينة حتى كاد يحيط بأموالهم , وكان له تسع 
وتسعون بكرا . وهو إلى ذلك شاعر رقيق الشعر . انظر الأغانى ١ 58-1١1١ 4 : ١7(‏ ) والخزانة(؟1 :4-7 1) . 

(؛) الأربة » بضم الحمزة وكسرها : الدهاء والبصر بالأمور » ومنه الأريب . ولبس الدهر : أن 
يجعل المرء نفسه وفقاً لزمانه وظروقه . 

(5) الأضغان : الأحقاد . والمزملة : المستورة . والدبر : البعير تصيبه الدبرة » وهى بالتحريك : 
القرحة . والأحلاس : جمع حلس » وهو بالكسر والتحريك : كل شىء ولىّ ظهر البعير والدابة تحت 
الرحل والقتب والسرج . يقول : ربما نشأ الضرر من الأمور الخفية التى لا ينتبه إليها . وروى فى حماسة 
البحترى 9 : « قد يركب الدبر الدامى ٠‏ . 

(7) النشب : المال والعقار . والأبيات فى الأغانى ( ١١4 : ١+‏ ) » وثانيها فى حماسة البحترى 
544 . وهى مع أخوات لها فى معجم البلدان ( 4 : 39١1١‏ ) . 

(7) الزوراء : أرض كانت لأحيحة بن الجلاح , سميت ببثر كانت فيها . عن ياقوت . البحترى  :‏ ولن أزال 
على الزوراء » » وفى الأغافى والبلدان : : إفى أقيم على الزوراء ؛ وعند البحترى وياقوت : إن الحبيب إلى الاخبوان ٠‏ . 

(4) لوى الحق : مطل فى أدائه . و « المال بالوالى » كذا وردت أيضاً فى معجم البلدان . وفى 
الآغانى : « والحق للوالى » . 


ون 


ل 5 وه ص ع" ع 2 و 
سأبغيك مالا بالمدينة إنْنى2 أرى عازبَ الأموال قلّت فواطيله ') 

إل عرق فال ]ذا يكنا مق طول! 2ك اعائقاك. بجقاء 

وقال العباس بن الاحنف : | ظ 00 

2 4 1 آ 0 52 ره # و كك 3 8 
متها سارت ٠‏ لكلاب عل نوناد سل 8 
1 ا مها واس اع الم عرصة ع 5 ره "ل 
لا حير ق الك أبا السور. أو .يلتقن... أشعرها . واحصرئ 

20 0 20 له 

0 واطبق الخصية هوق المبعر د 

وقال آخر : 47م 

وحظك زور فى كل عام موافقة على ظهر الطريق 7') 

سلاماً خالياً من كل ش20 يعودُ به الصَّديقُ على الصَّدِيقٍ 


. أبغاه مالا : أعانه على طلبه . والعازب ::. الذى يرعى بعيداً عن أهله‎ )١١: 
. من ذاقه , أى ذاقه ذلك الوصل . ولم يرد هذا البيت فى ديوان العباس‎ )١( 
تقول وافقت فلاناً فى‎ ٠ : زضسة كذا وردت ف الأصول ء بتقديم الفاء على القاف . وفى اللسان‎ 
| ش‎ .) 5١0 : *( موضع كذا.. أى صادفته » . وسيعاد إنشادهما فى‎ 
وقال : « أحد بنئ صدَىّ بن مالك . هجا جريراً عند هجاء‎ ٠٠١ ذكره المرزباق فى معجمه‎ 2) 
: جرير للمرار البرجمى ' فطلبت بنو صدى بن مالك إلى جرير أن ييبه لهم ء فقال جرير‎ 
وهبت عطارداً لبنى صدى ولولا غيره علك اللجاما‎ 


لقد هزئت منى بنجران أن رأت 20 قيامي فى الكبلين أم أبانٍ 
كأن لم تَرَىْ قبلى أسيراً مكبلا .ولا رجلا يُرمَى به الرجوان 
كأ جواد ضمه القيد بعد ما جرى: سابقاً فى حلبة ورهان 


خليل ليس الرأى فى صدر واحد أشيرا على اليوم ما تريان 
أأركب صعب الأمر إن ذلوله بنجران لا يرجى الحين أوان - 


ولا يَلبَتْ الحبل الضّعيف إذا التوى 


معنف فارص ين لت 


تددن 


وجاذبّه الأعداء أن يتجذما )١(‏ 


وسيف إذا ما عَضنَ بالعَظم صَممًا 99) 


وقال طرَّيح بن إسماعيل 7 . فى الوليد بن يزيد بن عبد الملك : 


سعيتٌ ابتغاءً الشكر فيما صنعتٌ بى 
لأنك: تعطينى الجزيل بدَاهة 
فأر جع مغبوطاً وترجع بالتى 
وقد قلت شعراً فيك . لكن تقوله 
قواصرٌ عنها لم تُجط بصيفاتها 
وقال اتح » مسلم بن الوليد 2*0 : 

لعل له عُذرًا وأنت تلو 

يو 


- وحبس أيضا يحجر فقال : 


يمودن الأخحشن الحداد مؤتورا 
إفى وأخشن فى حجر مختلفا 


)١(‏ التجذم 


(5) هو طرحم ب 


والمصمم من التسيوقف + 


بن إسماعيل الثقفى . نشأ فى دولة بنى أمية » وجعل شعره فى الوليد بن يزيد » وأدرك 


فقصرثٌ مَعْلوبا وإِنّى لشاكر 
وأنت لما استكثرثٌ من ذاك حاقرٌ 0 
َك اأرن فى المكرمَات وخر 
مكارم ما تُبتيبى ومفاخر 
.8 ع و0 2 

بها ضرب من الشعر آخر 


وم لائم قد لام وهو مُليمُ 


ا 


حال , وما ناعم حالا كمجهود » 


: التقطع . ب , ح : « يتخذما ٠‏ . وهى صحيحة أيضا بمعنى يتقطع . 
(5) المؤنثكث والأنيث : الذى ليس بقاطع . 


دولة بنى العباس , ومات فى أيام المهدى . وكان الوليد يكرمه ويقدمه لانقطاعه إليه ولخؤولته من ثقيف . 
الأغاق ( 80-076 .:والأييات العالية فى الخمائنة 889 +8 وأوها فى حمامة اليحترى 4و . 


(5) البداهة . بضم الباء وفتحها : أول كل شوء وما يفجأ منه . وفى الحماسة : « بديبة » . 


(©) كلمة و مسلم بن الوليد » من ل فقط . 


8 
يا قال الأحنف : « رُبّ مَلوم لا ذنبَ له 29 © . 


وقال ابن المقفع : 
فلا تلم المرَ فى شانه - قَرْبَ لوم و يُلْنبِ 0 6م 


وقال سعيل بن عبد الرحمن بن يكيان بن ثانت الأنصارى 00 : 
5 0 0 0 7 1 0 أ د «(#) 
وإن امرأ.يمسبى ويصيبح سالما من الناس إلا ما جَنَى لسعيد 


اخر الجزء. الثافى من تجزئة المصنف ] 


.1١١-0956 انظر ما سبق فى 95414 س0‎ )١( 

0 وهذه النسبة أيضاً فى الحيوان ( * : ١ه‏ ) . وجاء فى عيون الأخباز ( ؟ : ؟١‏ )  :‏ وقال 
حسان : قلت شعراً لم أقل مثله ٠‏ . وأنشد البيت . 

22 إلا ما جنى , أى إلا جزاء ما جنى . ل : « أمسبى وأصبح سالا ٠»‏ . 


١175 
١ 
١1١ 
١7 
١5 
١08 
١6 
١7١ 
١7 
١7 
١76 
1١ 7/ 


م 
فهرس الأواب 


صدر من القران والحديث 

خطبة النبى عله فى الوداع 

كلام أبى بكر الصديق لعمر حين استخلفه عند موته 
رسالة عمر إلى ألى مومى الأشعرى 

خطبة لعلى بن أبى طالب 

خطبة عبد الله بن مسعود 

عتبة بن غزوان السلمى بعد فتح الأبلة 
« من خطب معاوية 

« زياد البتراء 

باب من مزدوج الكلام 

خطبة عمر بن عبد العزيز 

) رق ) لأبى حمزة الخارجى الشارى ) 
ألى حمزة الخارجى 

قطرى بن الفجاءة ١‏ 

« محمد بن سليمان يوم الجمعة 


-3- 


و 


« عبيد الله بن زياد 


« معاوية 


تين عم 
جامع امحاربى 
وخطبَ الحججاج » وتحطبة له أيضا 


و 


7 
حك 
7 
ان 
يف 
00١١‏ 
ايض 
1 
كن 


« كلثوم بن عمرو 
« يزيد بن الوليد 
« يوسف بن عمر 
اجرح ا را جا راالصمير مي سر 


باب من اللغر فى الجواب 2 

وها فاليا 3 الشند و نوق 21 لأسا 
باب فى صفة الرائد للغيث وفى نعته للأرض . 
باب أن يقول كل إنسان على قدر تُخلقه وطبعه 
أبيات شعر تصلح للرواية والمذاكرة 7 

باب اللحن 

باب : ومن اللحانين البلغاء 

باب النوكى 

باب فى العى 

واى: نمطا الغلباء 

باب من الكلام المحذوف 

خطبة للحجاج 

باب من الشعر فيه تشبيه الشوء بالغوه 

نوادر الأعراب 

كلام بعض المتكلمين من الخطباء 

ومن أحاديث النوكى [ 

اح انق الث الى سروه عو ال افك وراك لبو كاري 


2 جيل وز 
عا يسوب ربراجايط ولت /ا:9 


500 - ١ 


و | عرد 
اكز والنالث 


النايشر ملست بز احابى بالذاهرة 


صف هذا الكتاب بطربقة الجمع التصويرى 
مكتبة الخانجى 


للطباعة والنشر والتوزيع 
ص . ب 1770 القاهرة 


الطبعة السابعة 
١1١8‏ ه-8م5ووام 


امهم ات حةالره ودة دعت 
رس هه 0 المؤمتسكةة المكجيكودي ينتير 
8 شاع العباسية - التأهرة .ت ؛ اددلاكة 4 
. 0 - 


1 شطعلا 

٠‏ هر 
لكاو اليا 
) ©» ) هج © عه مو + 


تألنث 


أو إ زمرو بت راط 
اتات 


سارها روك 


أول الثالث 


كتاب العصا )١(‏ 


هذا أبقاك الله الجزء الثالث . من القول فى البيان والتبيين 2©9 ع 
وما كانه" ذلك يو عاو اللسرديكيت نوكا كله فى غير : لخُطب » ومن الفقر 
- 25 د 2 
المستحسنة » والثنَف المستخرّجة , والمُقَطّعات المتخيّرة » وبعض ما يجوز فى ذلك 
من أشعار المذاكرة » والجواباتٍ المنتحبة . 


بدا على اسم الله بذكر مذهب الشعوبية (6) ومن يتحلى باسم النّسويّة (8) 


)١(‏ ماعدال : وهذا كتاب العصا » . وبعد العنوان : و الحمد لله ولا قوة إلا بالله وصلى الله تعالى على 
محمد خاصة وعلى أنبيائه عامة » . 

(؟) ل.ه : ١د‏ ولتبين ». 

(5) ل » ه والتيمورية : « وما شاب © . 1 

(4) الشعوبية : نسبة غير قياسية إلى 9 الشعوب ؛ » وهم فريق من الناس لا يرون للعرب فضلا على غيرهم » 
بل يبالغون فى ذلك فيذهبون إلى تنقصهم والحط من قدرهم , حتى ألفوا فى ذلك الكتب . موا بذلك لانتصارهم 
للشعوب » التى هى مغايرة للقبائل ؛ فقد قال جمع من المفسرين فى قوله تعالى : ( يا أيها الناس إنا خلقنام من ذكر وأنثى 
وجعلنآم شعوبا وقبائل ) : إن القبائل العرب , والشعوب العجم . ويقولون : إن زياد بن أبيه حين استلحقه معاوية بأبيه 
وخحشى آلا تقر العرب له بذلك , صنع كتاب «المثالب » وعدد نقائص العرب . كا أن النضر بن شميل الجميرى وخالد 
ابن سلمة الخزومى وضعا كتابا فى مثالب العرب ومناقبها ء بأمر هشام بن عبد الملك . وكان الحيثم بن عدى دعيا فى 
نسبه » فصنع كتابا طعن فيه على أشراف العرب . وأما أبو عبيدة , وقد كان أبوه يبوديا وكان يعور بذلك , فصنع كتابا 
فى مثالب العرب امتاز بالسعة والاستقصاء . وجاء من بعدهم علان بن الحسن الشعو الوراق الزنديق » فألف لطاهر 
ابن احسين كتابا فى مثالب العرب » بدأه بمثالب بنى هاشم ثم بطون قريش ثم سائر العرب , ولم يعباً فى ذلك بالخروج 
عن أدب الدين » وقد أجازه طاهر عليه بثلاثين ألف درهم . وصنع ابن غرسية رسالة فى تفضيل العجم على العرب . 
وقد رد عليه علماء الأندلس بعدة رسائل . انظر نوادر الخطوطات ١‏ : 870-558 » وشرح البكرى لأمالى القالى 
ص 8١8‏ والخزانة ( ؟ : 014 ) وبلوغ الأب ( ١68 : ١‏ - 184 ) . وقد أورد الأحير نموذجا لرد ابن قتيبة على 
الشعوبية . ولابن الككلبي كتاب فى المثالب » منه نسخة عتيقة بدار الكتب المصرية . 

() أى« لسري اين الوب والعجم . وعيدل »أ عقت : 


؟”" 


وبمطاعنهم على خطباء العرب : بأخذ المخصرَةٍ عند مناقلّة الكلام 2 , 
ومسابجلة الخصوم بالموزون والمُقَفّى » والمنثور الذى لم يُقَفْ » وبالأرجاز عند 
المَئْح ("2 » وعند مُجاثاة الحخَصُم 29 , وساعة المشاولة (؟» » وفى نفس الجادّلة 
وانحاوّرة . وكذلك الأسجاعٌ عند المنافرة والمفاخرة "2 » واستعمال المنثور فى 
ُخطّب الحمّالَة 29 » وفى مقامات الصّلح وسّلّ السخيمة 29 » والقول عند 
المعاقدةٍ والمعاهّدة 20 , وتركُ اللفظ يَجرى على سجيّته وعلى سلامته » حتَّى يخرجج 
على غير صنعة ولا اجتلاب تأليف 27 , ولا التماس قافية » ولا تكليف لوزثٍ . مع 
الذى عابُوا من الإشارة بالعصى » والانكاء على أطراف القَسيى , وندٌ وجه الأرض 
بها » واعتادها عليها إذا اسحنفرت فى كلامها ("2 , وافتّتُ يوم الحفل فى 
مذاهيها » ولزومهم العمائم فى أيام المجموع , وأنْذ المخاصر فى كل حال » 
وجلوميها فى خطب التّكاح » وقيايها فى خطب الضُلْح وكلّ ما دحل فى 


)١(‏ المخصة : ما اختصر الإنسان بيده فأمسكه . من عصا أو مقرعة أو عكازة أو قضيب » أو ما 
أشبه ذلك . والمناقلة : مراجعة الكلام فى صخب . 

. المح : الاستقاء من أعلى البثر . والميح : الاستقاء من أسفلها‎ )١( 

() الجاثاة : الجلوس على الركبتين للخصومة . 

(4) المشاولة : أن يتناول بعضهم بعضا عند القتال بالرماح . 

(0) المنافرة : المفاحرة بكئة عذد القوم وعزتهم . والمفاخرة أعم . 

3( الحمالة » كسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم . 

(0) سل السخيمة : التزاعها . والسخاتم : الأحقاد والأضغان . 

(8) المعاقدة : المعاهدة والميئاق , بذلك فسر ابن عباس قوله تعالى : ( والذين عاقدت أيمانكم ) . 
وهذه قراءة جمهور القراء فى الآأية © من سورة النساء . وقرأها بغير ألف عاصم وحمزة والكسانى . وكذا 
خلف . ووافقهم الأعمش . إتحاف فضلاء البشر . ما عدا ل : ١‏ والمعاقرة » بالراء » ومعناها التفاخر بعقر 
الإبل » يتبارى الرجلان ليرى أيبما أعقر ا » وأسلوب الجاحظ فى المزاوجة يأباها . 

,5( ما عدا ل : و اختلاف تأليف » »2 محرف . 

. اسحنفر الرجل فى منطقه : مطضى فيه وم يتمكث‎ )٠١( 


65 


حك 


7 


باب الححمّالة » وأكد شأن المحالفة » وحقق حرمة المجاورة » ومُحطَّبهم على رواحلهم 
5 8 ا ء* 25. ” ١‏ 5 اا 
فى المواسم العظام » والمجامع الكبار . والتماسج بالاكف 27 + واكنتالف عل 
. 5.: 011 7 
النار » والتعاقد على الملح 29 . وأخذ العهد الموكد والمين العْمُوسِ 9© مثل 
4١ 5 5 5 2 . 2‏ للق هك 2 م ره 
قولهم : ما سَرى نجم وهيّت رح » وبل بَحْر صوفة 210 , وخالفت جرة درة 29 . 
و - 
ولذلك قال الحارث بن جلزة اليشكرى : 
واذكروا جلف ذى المجاز وما قد لم فيه : العهود والكُفلام (7) 
حدّر الكوّن والتعدّى وهل 2 ص ما ف المٌهارق الأهواءُ 9) 
الحون : الخيانة . ويروى : « الجور ) . 


وقال أوس بن حجر : 
إذا استقبلته الشّمسٌ صّدَّ بوجهه ‏ 5 صدّعن نار المهول حالف 80) 


: فى أساس البلاغة : و وماسحته : صافحته .والتقوا فتعاسحوا : فتصافحوا . وتماسحوا على كذا‎ )١( 
. » تصافقوا وتحالفوا‎ 

)١(‏ فى الحيوان ( 5 : 47 ) : « والملح شيعان : أحدهما المرقة , والأخرى اللبن » وفى القاموس أن 
«الملح ؛ الحرمة . وفى اللسان عن ابن الأنبارى » والخزانة ( 4 : ١54‏ ) عن المفضل بن سلمة ‏ أن 
« الملح » : البركة . أما النجيرمى فى أيمان العرب 8١‏ فيفسر الملح بشيعين : أحدهما ملح الإدام التى يتملح 
بها » والآخر اللبن . 

(*) ابمين الغموس : التى لا استثناء فيها . وفى اللسان ( غمس ) : « وكان عادتهم أن يحضروا فى جفنة 


طيبا » أو دماء أو رمادا » فيدخلون فيه أيديهم عند التحالف , ليتم عقدهم عليه باشتراكهم فى شىء واحد » , " 


(4) فى اللسان ( صوف ) : ه وصوف البحر : شىء على شكل هذا الصوف الحيوانى . واحدته 
صوفة . ومن الأبديات قرهم : لا آتيك مابل بحر صرفة » . وانظر الحيوان ( 5 : 470 ) . 

(©) الجرة » بالكسر : ما يجتره الحيوان من جوفه . والدرة » بالكسر : كثية اللبن وسيلانه . 
واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو . 

[(9© البيتان من معلقته . ذو لجاز : موضع ؛ كان عمرو بن هند أصلح فيه بين بنى بكر وتغلب » 
فأخذ عليهم المواثيق والرهائن » من كل حى ثمانين . 

(7) المهارق : جمع مهرق ؛ بضم المبم وفتح الراء » وهو الصحيفة البيضاء يكتب فيها » فارسى معرب . 

(2) ديوان أوس ١١‏ وأبمان العرب "١‏ . والمهول : الذى كان يتولى تحليف القوم . وكانوا إذ! أرادوا أن 
ب تحلفوا الرجل أوقدوا نراً وألقوا فيبا ملحا من حيث لا يشعر الحالف , فيتفقع الملح » يبولون عليه بذلك . 


١. 


م 


وقال الكُميْت : 
كيو “ما أوقد. ١‏ التتحلفرن” . “ادق الخالفيك بون ار 07 
وقال الأول 20 ٠‏ 
حلفت بالملح واليّماد وبالد ار وبالله نسْلِمٌ الحَلَقَهُ ©© 
عَتّى يطل الجَوادٌ منعفراً وَِحْضيب الْبْلُ عر الكرعَدْ ©) 
وقال الأول : 
حَلفتٌ هم بالملح والجَمعُ شُهّدٌ «بالنار واللَاتِ التى أعظمُ 
وقال الحُطّيئة فى إضجاع القسيى : 
أم من لخصم مُضُجعين قِسِيهُم ١‏ طعرٍ حدُودُهُم عظام المفكر (©» 
وقال لبيد فى تحد وجه الأرض بالعصى والقسئّ : 
نَشِينُ صِحَاح البيد كل عشِيّة ‏ بحُوجالستراءعند باب مُحجي0) 
ومثله : 
إذا اقتسم الناس فضلٌ الفخار أطلنا على الأْض ميل العَصًا ) 


)١(‏ اغولة » بالضم : ما يبولك . وفى الحيوان ( 4 : ١ : ) 47١‏ ويبولون على من يخاف عليه الغدر 
بحقوقها ومنافعها , والتخويف من حرمان منفعتها © . وأنشد البيت . وانظر الخزانة ( © : 3١4‏ ) وأيمان العرب 
للنجيرمى 7١‏ حيث تجد تفصيلا . 

. ٠» البيتان أنشدهما فى اللسان ( حلق ) شاهداً على فتح لام « الحلقة‎ )١( 

زفة الحلقة : حلقة القوم » جماعتهم . وفى حواشى ه : «١‏ يعنى السلاح ٠‏ . 

(4) انعفر : ظل ملقى فى العفر متترباً . والنبل : السهام : والدرقة : واحدة الدرق » وهو ضرب من 
الترسة يتخذ من الجلود . وغرة كل شىء : أوله ووجهه . وفى اللسان : ه عروة الدرقة » . ه : 8 وتخضب » . 

(5) البيت فى ديوانه 551 من قصيدة له ير بها علقمة بن هوذة . وف الديوان : 9 ميل خدودهم » . 
قال السكرى : ٠‏ وذلك أن القوم إذا جلسوا يتفاخرون خطوا بأظفار قسيهم ف الأْض ٠‏ يقولون : لنا يوم كذا ء 
يعدون أيامهم وماثرهم » . وظفر القوس : ما بين معقد وترها إلى طرفها . وقد سبق البيت فى ( ١‏ : 711 ) . 

. ) 01ا”‎ :2١ ( سيق الكلام على البيت وتخريجه فى‎ )١( 

0) سبق أيضاً فى ( 309:9١‏ ) . 


ومثله : 

حَكَمَتُ لنافى الأرض يومَ مُحرّق 2 أيّامُنا فى الناس حكماً فيصّلا )١(‏ 
وقال ليد بن رريقة اق ذكر القمى. : 

م 50 3 ودر 

ما إِنْ أهابُ إذا رونم قرعٌ القسبى وأرْعِش الرُعْدِيدُ ) 
وقال كثيّر فى الإسلام : 

إذا قرعوا خاي ثم تحطُوا بأطراف المّخاصر كالغضاب 79 

وقال أبو عبيدة : سأل معاوية شيخاً من بقايا العرب : أى العرب رأيته 


ضح :شأناً ؟ قال :حصن بن حذيفة 200 + رأيته متوكا عل قوسنه يقسبم فى 


3 2 بالمثم ل كار عد اللدى روانيا أقدافي (©» 
وار عن البدى :روا مها 


ألا من مُبْلعْ عنتّى رسلا عُجِيدَ الله إذ عَجِل ارلا 0» 
تُعاقِل دوننا أبناء تور ونحن الأكثرون ححصّى وملا 80 


ولاق وبااي واس بر روا بع 
)١(‏ مطضى الكلام عليه فى ( ١‏ : ؟الا” ) . 
(5) سبق تفسير اخصرة فى ص 5.فرعوا المنابر : علّوؤها . 
(:) هو حصن بن حدذيفة بن بدر الفزارى . كان قائد ذبيان يوم شعب جبلة . وهو والد عبينة بن 
حصن . وللنابغة الذبيانى مرثية فى حصن بن حذيفة فيها : 
يقولون حصن ثم تأنى نفوسهم 20 وكيف بحصن والجبال جنوح 
(0) البيت من معلقته . وهو فى صفة رجال الحرب . وقبله : 
ركنيرة غريازها 0 ترجى نوافلها ويخشى ذامها 
الغلب : الغلاظ الأعناق , جمع أغلب . وا لتشذر : رفع اليد ووضعها . والذحول : جمع ذحل » وهو الحقد 
والثأر . والبدى 0 . وانظر ماسبق فى ( ١‏ : 91" ) . 
(5) سبقت ترجمته فى ( 1١‏ : 777 ) حيث سبقت الأبيات وتفسيرها . وهى فى ديوان معن بن أوس برواية 
القالى ص 55 ليبسك 1١9.0‏ . 
(7) وذكر القالى أن ٠‏ عبيد الله » رجل من قومه . أما الرسال فأراها مصدراً مثل المراسلة . 
(8) ضبط فى ه والديوان : « تعاقل دوننا أبناٌ » . 


١ 


إذا اجتمع القبائل جفتٌ ردفا وراءً الماسجينَ لك السبالا 6١0‏ 

فلا تُعطّى عَصًا الحُطباء يوما وقد تُكفى المقادّة والمقالا 9) 
فذكر عصا الخطباء كا ترى . وقال آخرٌ فى حمل القناة : 
إلى امرئة لا تخطاه الرفاق » ولا َب الوا ن إذا ما اسه 00 
صُلْبُ الحيازيم لا هَذْرٌ الكلام إذا هر القناة ولا ممستعجل رَعِقَ 9©) 
وقال جرير بن الحطفى فى حمل القناة : 

مَن للقناة إذا ماعى قائلها أو للأعئّة ياعمرو بن عَمّارٍ * 

قالوا : وهذا مثل قول أبى المجيب الربعى 2 » حيث يقول : ١‏ لا تزال ) 

تحفظ أخاك ل . يقول : إذا 
قام يخطب فقد قام المَمَامَ الذى لابد من أن يبخر ج منه خرن أو محمودا . 


وقال عبد الله بن رؤبة 0 : سأل رجل روبةَ عن أخطب بنى تميم » فقال : 
البَعيتُ لقوله : 


(1) فى جميع السخ : ١‏ أمام الماسحين » صوابه من الديوان ويما سبق 

(١؟)‏ ف الديوان : « عصا الخطباء فيهم » » وقد سبقت هذه الرواية . القالى : و عصا الخطباء » يعنى 
الخصرة , أى لا يسمعون لك قرلا ولا يقدمونك فى أمر » 

(؟) سبق البيتان فى ( ١‏ : "لا” ). 

(5) الزعق : النشيط الذى يفزع من كل شى؟ . ما عدا ل : ١‏ زهق ٠‏ . وقد مضت هله الرواية , 

(0) سبق البيت وتخريجه فى ( ١‏ : 778 ) . وأشير فى حواشى ل إلى رواية : ؛ إذا ما عى حاملها ٠‏ . 
ور بن هنا الضف 11 أذ اللشدر ل وام قفة وو اهيار" القت قالطال . والرواية 
الصحيحة الثابتة فى ديوان جرير /ا7*1 : 

أم للقناة إذا ما عى قائلها أم للأعنة يا عقب بن عمار 

(5) مضت ترجمته فى ( ١7“ : ١‏ ) حيث سبق الخبر . 

0) ل : و ماتزال ». 

)0 المعروف أن « عبد الله بن رؤبة » هو اسم « العجاج » ١‏ والدارقة . أما رؤبة فلم يعرف له ولد 
يدعى ١‏ عبد الله ٠‏ . 


(9) ف المؤتلف 5ه : و خداش بن بشر بن خالد بن بيبة ) . 


57 


1١١ 


تبعْتَ منى ما تبعْتَ بعد ما أبرت حبالى كُلَ مرا زرا 1 

قال أبو اليقظان (© : كانوا يقولون : أخطب بنى تمم البَعيتُ إذا أذ 
القناة فهرّها ثم اعتمد بها على الأَرض » ثم رفَعَها . 

وقال يونس : لعمرى لثن كان مُعْلَباً فى الشعر لقد كان علب فى 
الخُطّب . وإذا قالوا عُلْب فهو الغالب » وإذا قالوا مغلب فهو المغلوب 29 . 


وفى حديث النبى عَيُْه أنه جاء إلى البَقيع () » ومعه مِحْصِرَة » فجلس 

ونكت بها الارض » ثم رفع رأسّه فقال : « ما مِنْ نفس منفوسة إلا وقد كيب 

مكاثها من الجَنّةِ أو النار 09 وهو:من حديت أن عبد العمن الكلبي 29 , 
5 2 200 ع ا 1 

ذى المِخْصّرةٍ 2 . وهو صاحب ليلةِ الجَُهّنى © . وكان النبى عليه السلام 


.) ”ل41:1١‎ ١ سبى فى‎ )١١( 

. ) ”94 : ١ ( هو سحم بن حفص ء وقد سبق الكلام بإيجاز فى‎ )1١( 

(0) انظر ما مضى فى ( 5 .)17١70:‏ 

(4) هو بقيع الغرقد . وأصل البقيع فى اللغة : الموضع الذى فيه أروم الشجر من ضروب شتى . 
والغرقد : كبار العوسج . وهذا البقيع بداخل المدينة » وهو مقبرتها . 

(5) منفوسة » أى مولودة . يقال نفست أمه به » أى ولدته » فهى نفساء . 

(5) هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب بن ربيعة ( بالتصغير ) السلمى الكوف القارى؟ . كان لأيه 
صحبة » وكان هو ثقة يكثر الحديث » قرأ القران فى المسجد أربعين سنة » وشهد مع على صفين , ثم صار عثانياً » 
توفى سنة ؟/ وهو ابن تسعين سنة . تبذيب التهذيب وصفة الصفوة (” : 7٠٠6‏ ) ونكت الحميان ١7/4‏ . 

(1) هو عبد الله بن أنيس ( بالتصغير ) الجهنى المدنى » حليف بنى سلمة من الأنصار » شهد 
العقبة وما بعدها » ودخل مصر وخرج إلى إفريقية . وتوق بالشام سنة 4ه . الاصابة 15014١‏ وتهذيب 
التبذيب «المعارف 1١١١‏ . 

(8) قال ابن قتيبة فى ترجمته فى المعارف ٠ : ١5١‏ وهو الذى يقال فيه ليلة الأعرانى وليلة الجهنى . 
وكان رسول الله عه أمره أن ينزل من باديته إلى مسجده فيصلى فيه ليلة ثلاث وعشرين » فكان يدخل 
المسجد مساء ليلة ثلاث وعشرين إذا صلى العصر . ثم لا يخرج عنه إلا الحاجة حتى يصلى الصبح ثم يخرج 
إلى أهله » فقيل : ليلة الجهنى . وهو الذى روى عن رسول الله عله فى ليلة القدر أنه قال : اتمسرها الليلة . 
وكانت ليلة ثلاث وعشرين 4 . 


١١ 


أعطاه مخصر وقال : « تَلْقَاني بها فى الجنة 29 » . وهو مهاجرئ عَمَبِىَ 
أنصارى » وهو ذو المخصة فى الجئة . 
فعه 

قالت الشعوبيّة ومّن يتعصّب للعّجمية . القضيب للإيقاع ('2 » والقناة 
للبتقار 9" » والعصا للقتال , والقوس للرّمّى . وليس بين الكلام وبين العصا سبّب » 
ولا بيه وبين ن القوس تسسّب » وهما إلى أن يشعلا العقل ويّصرفا المخواطر . ويعترضا على 
لذن أشبَهُ ؛ وليس فى حَمْلهِما ما يشحذ الذّهْن » ولا فى الإشارة بهما ما يجلب 
اللفظ . وقد زعم أصحابٌ الغناء ء أن المغنى إذا ضرب على غنائه » قصرّ عن المغنى 
الذى لا يُضربَ على غنائه . وحَمْلُ العصا بأعلاق الفكّادد ين 210 أشبه , وهو بجَفاءِ 


العرب ”*) وحُنُجهيّة أهل البدو » ومزاولة إقامة الإبل على الطرق 277 أشكل» وبه أشبّه . 
قالوا : والخطابة شوءٌ فى جميع الأمم » وبكل الأجيال إليه أعظم الحاجة © ع 
حتّى إِنْ الرّئْجٍ مع المكارة (27 » ومع فرط الغباوة » ومع كلال الحَدّ وغِلَظ الحس 


)١(‏ تفصيل ذلك » أن الرسول عليه الصلاة والسلام » كان أرسله إلى خالد بن سفيان الهذلى 
ليقتله » فلما قتله وقدم على رسول الله أدخله بيته وأعطاه عصا وقال : و أمسك هذه العصا عندك يا عبد الله 
بن أنيس » قال عبد الله : فخرجت ببا على الناس فقالوا : ما هذه العصا ؟ قلت : أعطانيها رسول الله » 
وأمرفى أن أمسكها عندى . قالوا : أفلا ترجع إليه فتسأله لم ذلك ؟ قال : فرجعت إلى رسول الله فقلت ؛ لم 
أعطيتنى هذه العصا ؟ قال : اية بينى وبينك يوم القيامة » إن أقل الناس المتخصرون يومئذ . قال ابن 
إسحاق : فقرئها عبد الله بن أنيس بسيفه فلم تزل معه حتى مات » ثم أمر بها فضمت فى كفنه ثم دفنا 
جميعا . السية 944١‏ - 4487 جوتنجن والمعارف ١١١‏ . 

(؟) الإيقاع : إيقاع ألحان الغناء » وهو أن يوقع الألحان ويبينها . وسعى الخليل كتاباً من كتبه فى ذلك 
المعنى +كتاب الإيقاع . (0) ف الاصول : «١‏ للنقار » . 

(4) ف الحيوان ( ه : لا.ه - 8.ه ) : ٠‏ الفداد : الجافى الصوت والكلام ».وقد ساق فى ذلك 
خبرا وحديثاً . وانظر ما سبق فى ( 1١7:0١‏ ). 

(ه) ما عدا ل ء هى « بحفاة العرب ٠‏ . 

() إقامتها على الطرق , أى توجيبها جهة مستقيمة . 

07 الجيل : الصنف من الناس ٠‏ كالعرب والروم والترك . 

(8) الغثارة : أراد بها الحمق والجهل . وهذه الكلمة مما لم يرد فى المعاجم . وذكروا 9 الأغثر ؛ وهو 
الأحمق الجاهل . 


1١7 


وفساد المزاج , لَتُطيل الحُطْبّ , وتفوق فى ذلك جميعٌ العجم , وإن كانت معانيها 
أجفى وأغلظ , وألفاظها أخطّل وأجهل (2 . وقد علمنا أن أخطبّ الناس الفرس 
0 . #االى > م »م #2 00 

وأخطب الفرس أهل فارس » وأعذبّهم كلاما وأسهلهم مخرجا واحستهم دلا 59) 
وأشدّهم فيه تحكما 29 ,2 أهل مرو .2 وأفصكحهم بالفارسية الدرية ك4 » وباللغة 
الفهلية 490 أهل ققبية :الأهوان .“قأنا كقنمة المرايذة 2090 م بولعة"الموايذة 00ح 


)00( الخطل : الخطأ . ما عدا ل : « أخطأ وأجهل » . 

(؟) ما عدا ل : وولاء » تحريف . والدل : الهدى والسمت . 

(0) ماعداا ل ,عه : و تحنكا ). 

(54) الدرية » وهى بالفارسية « دَرى » : إحدى اللغات الفارسية القديمة . ولفظها نسبة إلى ١‏ ذَرْ » 
بمعنى الباب » والمراد باب الملك » أو ا شف بالبلاط . وهى إحدى لغات ثلاث بقيت من سبع لغات 
قديمة . ويزعمون أن هذه اللغة - وهى لغة القصر - هى اللغة التى يتكلم بها فى الجنة . انظر استينجاس 
5 . وذكر ابن النديم فى الفهرست ١5‏ قول عبد الله ابن المقفع : « لغات الفارسية : الفهلوية » والدرية » 
والفارسية , والخوزية » والسريانية . فأما ( الفهلوية ) فمنسوبة إلى فهلة : اسم يقع على خمسة بلدان » وهى 
أصفهان , والرى ؛ وهمدان , وماه نهاوند » وأذربيجان . وأما ( الدرية ) فلغة مدن المدائن وبها كان يتكلم من 
بياب الملك ؛ وهى منسوبة إلى حاضرة الباب , والغالب عليها من لغة أهل خراسان والمشرق لغة أهل بلخ . 
وأما ( الفارسية ) فيتكلم بها الموابذة والعلماء وأشباههم . وهى لغة أهل فارس . وأما ( الخوزية ) فبها كان 
يتكلم .الملوك والأشراف فى الخلوة ومواضع اللعب واللذة مع الحاشية . وأما ( السريانية ) فكان يتكلم بها أهل 
السواد ؛ . ومثل هذا الكلام مروى عن حمزة الاصفهانى فى معجم البلدان ( 5 :105 4.097 ). 

(5) سبق الكلام عليها فى الحاشية السابقة . ونسبتها إلى « يَهْلوُ » التى تعرب إلى « فهله » . 

(7) الغرابذة : جمع هريذ , واحدة هرابذة الجوس » وهم قَوَمَة يبوت النار التى للهند . فارسى معرب . 
وتقييد بيوت النار بالهندية هو المذكور فى المعاجم العربية . وهى مكونة من كلمتين : و هير ؛ بمعنى النار » 
و« بد » بمعنى الحافظ والقيم . 

(7) الموابذة : جمع موبذ . وهو قاضى المجوس » فارسى معرب . ماعدا ل : « ونغمة الموبذان ٠‏ . 
والمويذان للمجوس كقاضى القضاة للمسلمين , والألف والنون فى آخره علامة الجمع . وتركيبه من كلمتين 
« مو » بمعنى الدين ‏ و « بد » أى الحافظ والقيم . 

(8) الزمزمة : صوت لا يستعملون فيه اللسان ولا الشفة » وإنما يديرونه فى حلوقهم فيفهم بعضهم عن 
بعض » وإنما يستعمله المجوس عند تناول الطعام , أو حين الاغتسال . اللسان ( زثم ) ومععجم استينجاس 57١‏ . 


1١ه‎ 


١ 


قالوا : ومن أحب أن يبلغ فى صناعة البلاغة » ويعرفٌ الغريب » 
0 اللقة قافر 0 . ومن احتاج إلى العقل والأدب » 
والعلم بالمراتب والعبّر والمْلات 7(" 5 ؟ , والألفاظ الكريمة ؛ والمعانى الشريفة » فلينظز 


فى سييرٌ الملوك . فهذه الفرسٌ ورسائلها وخطبها » وألفاظها ومعانيها . وهذه يُونان 


ورسائلها وخطبها , وعِلَلُها وحِكَّمُها ؛ ؛ وهذه كتيها فى المنطق التى قد جعلتها 
الحكماء بها تعرف السَّقم ف المكة وها من الصّواب ؛ وهذه كتبٌ الند 
فى حِكمها وأسرارها » وميّرها وعللها . فمن قرأ هذه الكتبّ » وعرف غورٌ تلك 
العقول , وغرائبٌ تلك الجِكّم . عرف أين البيانُ والبلاغة » وأين تكاملّث تلك 
الصناعة . فكيف سقط على جميع الأمَم من المعروفين بتدقيق المعالى . وتخير 
الألفاظ » ومييز الأنور + أن يشيزوا .بالقنا العطى #6 والفضنات والقسى ٠‏ كلا؛ 
ولكنكم كنم رعاةً بين الإيل والغنم 24 : فحمل القنا فى الحضر بفضل عادتكم 
لحملها فى السسّفر » وحملتموها فى المدر بِفَضْل عادتكم لحملها فى الور » 
وحملتموها فى المنّلم بفضل عادتكم لحملها فى الحرب . ولطُول اعتيادك مخاطبة 
الإبل » جفا كلامكم , وغلظت مخارجٌ أصواتكم , حتّى كألكم إذا كلّمتم 
الجلساء إِنّما تخاطبون الصّمّان 2 . وإنما كان جل قتالكم بالعصى . ولذلك فخر 
الأعشى على سائر العرب فقال : 


)١(‏ ل : ١‏ ويتحر ١‏ تحريف 

(؟) كاروند » مكون من كلمتين فارسيتين : ١‏ كار »© ومعناها الصناعة . ولا تزال هذه الكلمة 
مستعملة إلى وقتنا هذا فى العامية المصرية . و « وند » بمعنى المديح والثناء . 

(؟) المثلة » بفتح المبم وضم الثاء : العقوبة والتدكيل . 

6 ل : و رعاة الابل والغنم ٠‏ . 

6 ما عدا ل : و كأنكم إنما تخاطبون الصمان إذا كلمتم الجلساء ؛ . والصمان : جمع أصم . قال 
الجليح : 


ه يدعو بها القوم دعاء الصمان ٠+‏ 


لذن 


لسنا تقال بالعص ‏ ىللا ثرامى بالحجارة7') 
إل عُلالَة أو بدا هة قارج بد الجزاره 9) 
وقال آخر : 
فإن تمنعوا منا السلا فعندنا سلاح لنا لا يُشترى بالدراهي 
جنادل أملامٌ الأكق كأئها رموس رجال حُلْقَت بالمواسم ©) 
وقال جندل الطّهوى ١‏ 
حتى إذا دارت رحىّ لا تجرى 2590 صاحت عصى من قناً ودر (5» 
وقال آخر (20 : 
دعا ابنُ مطيع للبياع فجئّه إلى بَيِعةٍ قلبى لها غيرٌ آلف 9) 
فناولنى تحشناة لما لمستها بِكَفىَ ليست من أكُفْ الخلائيف 
من الشكتاتِ الكُرْم أنكرث مها وليست من البيض الرقاق اللطائٍ (0) 


. ١1 ديوان الأعشى‎ )١( 

: البداهة : أول جرى الفرس . والذى بعده علالة . والقارح : الفرس فى السنة الخامسة . والنبد‎ )١( 
. ال تفع . والجزارة : اليدان والرجلان والعنق . وهذا البيت من ل . ه‎ 

(؟) الجنادل : جمع جندل , وهى صخرة مثل رأس الإنسان . أملاء الأكف : تملوها ؛ جمع مله . 
والمواسم , عنى بها مواسم الحج . وفى الكامل 7+7 : 9 جلاميد أملاء ٠‏ . 

(4) أراد بالرحى التى لا تجرى : رحى الحرب . 

(5) قال أبو منصور : القناة من الرماح ماكان أجوف كالقصبة . السدر : شجر النبق . 

(7) هو فضالة بن شريك الأسدى . أحد مخضرمى الجاهلية والإسلام . وكان من خبر الشعر أن 
عبد الله بن الزبير كان قد ولى عبد الله بن مطيع الكوفة » فكان ينشر الدعوة ويتقبل البيعة لابن الزبير » حتى 
إذا نمض امختار بن أنى عبيد ودعا لنفسه , طرد عن الكوفة فيمن طرد عبد الله بن مطيع » فقال فضالة 
الشعر . وقد رواه أبو الفرج فى الأغانى ( ١14 : ٠١‏ ) برواية أبسط . 

(7) سبق هذا البيت وتاليه فى ( اا 

(8) الشئنات : جمع شئنة بسكون الثاء » وقد حرك العين فى الجمع مع أنه وصف . وهو شاذ 
إلا فيما ذهب قطرب ولمبيد » حيث يجيزان الفتح فى جمع الصفات . همع الموامع ( ١:١‏ ) وأوضح 
المسالك ( جمع المؤنث السالم ) . والكزم : جمع كزماء » وهى القصية الأصابع . 


ا 


١ 


معاودةً حمل الهَرَاوَى لقومها قَروراً إذا ماكان يوم التسائيف 7 
وقال يد 0 

ما للفرزدق من عر يلوذ بهد إلابنى العَمّفى أيديهم الحَسَبُ 29 

قالوا : وإنما كانت رماحكم من مُرَان 299 » وأستّتكم من قرون البقر » 

وكنتم تركبون الخيل فى الحرب أعراء ”2 . فإِنْ كان الفَرَس ذا سرج فسرجه رحالةٌ 
من دم © ولم يكن ذا ركاب 2 والركاب من أجود الات الطاعن برح ) والضارب 
بسيفه . وربما قام فيهما أو اعتمد عليهما 29 . وكان فارسُهم يطمُن بالقناة 
لمتكا > روقد هلها أن الوفاء احى تيعد 2 واشد لعنة » ورفخرون' بطر 
القناة ولا يعرفون الطعن بالمطارد ا وإقنا القن “الطواق اللرشالة :+ والقضاز 
للفرسان ؛ والمطارد لصّيد الوحش . ويفكرون بطول الْرّع وقِصّر السّيف » فلو 
كان المفتخر بقصّر السيف الرَاجلٌ دون الفارس » لكان الفارس يفخر بطول 
السيف , وإن كان الطول فى الرّع إنما صار صواباً لأنه يُتال به البعيد » ولا يفوته 
العدوّ . ولأن ذلك يدل على شدّة أسْرٍ الفارس وقوة أده . فكذلك 2 السّيف 
الطويل العريض . 


كذ 


. المراوى . بفتح الواو : جمع هراوة » وهى العصا الضخمة . والتسايف : التضارب بالسيوف‎ )١( 
: ١١ ( (؟) هو جرير . ديوانه 48 . وكان بنو العم وهم مرة بن مالك بن حنظلة » كم فى اللسان‎ 
. قد أعانوا الفرزدق عليه‎ - ) 74 
: بعده فى الديوان‎ )( 
سيروا بنى العم فالأهواز منزلكم ونمر تيرى فما تعرفكم العرب‎ 
الضاربو النخل لا تنبو مناجلهم عن العذوق .ولا يعبيهم الكرب‎ 
. » قال أبو عبيد : المران نبات الرماح‎ ٠ : ) ف اللسان ( مرن‎ )4( 
(ه) أعراء : جمع عرى » بالضم , وهو الذى لا سرج عليه‎ 
: أراد فى الركابين : مثنى الركاب » إذ أن الركاب لا يستعمل إلا مزدوجاً . والركاب ككتاب‎ )١( 
. ما يضع فيه الفارس رجله‎ 
. المطارد : جمع مطرد , بكسر اليم » وهو رمعم قصير يطرد به الوحش وغيه‎ )0( 
..» وكذلك‎ «١ : ل‎ )8١ 


١و7‎ 


راع ا لرس اس #ٌ 06 5 3 5" 0 
وكنتم تتّخذون للقناة رجا وسينانا حين لم يقبص الفارس منكم على أصل 
قناته » ويعتمد عند طعنته بفخذه » ويستعن بِحَمِيّة فرسه . 
> ور 7 5 
وكان أحدم يقبض على وسط القناة ويخلف منها مثل ما قدّم .2١(‏ فنا 
7 6 7-7 ضن 2 > 4 
طشنكم الررّة (" والتهزة © , والخلس والْرَجَ 27) 
وكنتم تتساندون فى الحرب 220 » وقد أجمعوا على أن الشركة رديّة فى ثلاثة 
أخناء: + نق الغلدك 6 راشب اليه . 
وكنتم لا تقاتلون بالآيل » ولا تعرفون البَيّاتَ ولا الكمين 27 ولا الميمنة 
ولا الميسرة » ولا القَلب ولا الجناح » ولا الساقة ولا الطليعة 29 ولا التفاضة 
ولا الدراجة 0( 3 ولا تعرفوك من الة الخرب الرتيلة ولا العرادة لق 4 ولا اجانيق 00 4 


)00 ما عدا ه . ل : «٠‏ على مثل ما تقدم » وكلمة ١‏ على » مقحمة . 
زه الرزة : الطعنة بثىء يثبت ف المطعون » كالسكين ى الحائط . ما عدا ل : ١‏ الدرة » » وليس 


(5) النبزة : المرة من النبز ء» وهو الطعن فى دفع . 

(4) الطعنة الخلس : التى يختلسها الطاعن يحذقه . والزج : الطعن فى عجلة . 

(0) يقال : خرج القوم متساندين » أى على رايات شتى , إذا خرج كل بنى أب على راية ولم 
يجتمعوا على راية واحدة وأمير واحد . 

() البيات : الإيقاع بالقوم فى جوف الليل وهم غارُون . والكمين : القوم يكمنون للعدو 
ويستحخفون فى مكمن لايفطن له . 

() ساقة الجيش : مؤخرته , جمع سائق , وهم الذين يسوقون جيش الغزاة ويكونون من ورائه 
يحفظونه . 

)0( قاحاشية ه :و النفاضة + قوم يتعتدموت آمام الملل يتفشون الطريق وايشونيا : والترزاجة” 
قوم يدرجون أمامه » . ل : ١‏ النفيضة ٠‏ . 

69 الرتيلة : فى حواشى ه : « الرتيلة : أن يقام خلف الصف صف آخر » . وأما العرّادة فهى 
شبه المنجئيق صغيرة . 

: المجانيق : جمع منجنيق » معرب من الفارسى « منجنيك ؛ وهذه مأخوذة من اليونانى‎ )٠٠١( 
روهى الة ترمى بها الحجارة فى المَتال . ويضطرب اللغويون العرب فى تأصيلها من‎ ) 501 
ومعجم استيدجاس . وقد ذكر‎ 5٠١5 الفارسى . انظر المعرب للجواليقى بتحقيق العلامة أحمد شاكر‎ 
. الأخير أنها مأخوذة عن اليونافى‎ 


9( 5 - البيان - ثالث ) 


14 


ولا الدبابات 22 ولا الخنادق » ولا الحسّك 29 ولا تعرفون الأقبيّة فو 

ولا السّراويلات , ولا تعليق السسّيوف . ولا الطَبولٌ ولا البنود 24 ولا التُجافيف 2*0 , 
د 5 و-. ل9 0000 8 

ولا الجواشن 2١(‏ , ولا الحُوّذْ 29 , ولا السواعد ولا الأجراس , ولا الوَمّقَ (8) 

ولا الرمى بالبنجَكان ('2 , والرّرْق بالتفطٍ والنيران . 


. 0 0 وه 5 ع 
وليس لكم فى الحرب صاحب عَلم يرجع إليه المنْحاز (''2 ٠‏ ويتذكره 
و الى . 
المهزم . وقتالكم إِمًا سلة وإمًا مزاحفة 2١١(‏ . والمزاحفة على مواعد متقدّمة » 
والسلة مستارقة وقطريق الامعلاي: والكلسة . 


الوا : وليل على أنكم لم تكونا تقاتلون قل العامريي 150 ؛ 


(1) الدبابة : الة تعخذ من جلود وخشب » يدل فيها الرجال ويقربونها من الحصن المحاصر 
لينقبوه وتقيهم ما يرون به من فوقهم . ما غدا ل ,» ه : ١‏ الدباب » ». تحريف . 

(؟) الحسك من أدوات الحرب » ربما اتخذ من حديد وألقى حول العسكر . وربما اتخذ من خشب 
قنصب حوله ؛ وذلك لعرقله سير العدو . وأصل الحسك حسسك السعدان . وهو شوكه . ثم جعل لما 
يعمل على مثاله من السلاح » انظر اللسان ( حسك ) والتخصص ( ” : 85 ) . 

20 الأقبية : جمع قباء » كسحاب » وهو ضرب من الثياب , سمى بذلك لاجتاع أطرافه . 

(5) البند : العلم الكبير » فارسى معرب . 

(5) جمع تجفاف , بكسر التاء وفتحها . وهو ماجلل به الفرس من سلاح وآلة تقيه الجراح » يقال 
فرس مجحفف ء وقد يلبسه الإنسان أيضاً . 

(0) الجوشن : زرد يلبسه الصدر والحيزوم . 

(7) جمع خوذة ؛ وهى بالضم : المغفر » وهو زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت 
القلنسوة . ولم يذكر صاحبا اللسان والجمهرة ١‏ الخوذة » .» وذكرها صاحب القاموس . 

(8) الوهق : حبل شديد الفتل » يرمى وفيه أنشوطة فتؤخذ فيه الدابة والإنسان . 

69 البنجكان : جاء فى الطبرى 7 : 77 : ٠‏ فقال هم بالفارسية : صْككُوهُمْ بالفنجقان , أى 
بخمس نشابات فى رمية » بالفارسية ٠‏ . 

. انحاز القوم : تركوا مراكزهم ومعركة هافر وماتوا إلى موضع آخر‎ )٠١( 

. المزاحفة : أن تمشى كل فثة زحفاً , أى مشيا رويداً » قبل التدافى للضرب‎ )١1١( 

(؟١1)‏ هو خداش بن زهير العامرى . شاعر جاهلى , وقيل إنه شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم . 
الاصابة 7878 والأغانى ( ١9‏ : 75 ) وحماسة ابن الشجرى 7١‏ . 


18 


ياشَدَّةَ ما شددنا غيرٌ كاذبة على سّخينة لولا الليل والحَرَمُ )١(‏ 

ويدنّك على ذلك أيضاً قول غييتة:الخخاروت بن زا 200 

عَمْروٌ إذ أتانا مستميتاً ‏ كسونارأسه عَضباً صفيل9) 

فلولا اللَيل ما آبوا بشخصي20 يحبر أهلّهم عنهم قليلا 

قال اميه ري الاك 40خ 

ألم تر أن علبة بن سعد غضابٌء حَيّدَا عَضّبٌ الموالى 

يكت مضيفاً 11 الثقينا 'صتريعاً تحنت. أطراف. العوالى 

ولولا الليل لم يُفْلِتْ ضرارر ولا رأسُ الحمار أبو َال 

قلنا : ليس فيما ذكرتم من هذه الأشعار دليلٌ على أنْ العرب لا تقاتل 
باللّيل . وقد يقاتل بالليل والنّهار مَن حول دون مَالِهِ المُدّنْ وهول اللّيل . وريّما 
تحاجز الفريقان وإنّ كل واحد منهم يرى البيات 20 » وبرى أن يقاتل إذا بيتوه . 
وهذا كثير . والدّليل على أَنّهِم كانوا يقاتلون بالليل قول سعد بن مالك 200 فى قتل 
كعب بن مُرَيقيا الملك العَسَّانى : 


» البيت يقوله فى وقعة حنين » أو فى حرب الفجار , كا فى الأغافى والاصاية . و « سخينة‎ )١( 
كناية عن قريش . وأصل السخينة دقيق يلقى على ماء أو لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر» أو يحسى . وكانت‎ 
: قريش تكثر من أكلها » فعيرت بها حتى سموا سخينة . ومثله قول كعب بن مالك‎ 

زعمت سخينة أن ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب 

)١(‏ ماعدا ل : ٠‏ الحارث بن ضرار » . ومن رجال العرب « الحارث بن ألى ضرار » وهذا لم 
يعرف بشعر » وهو والد جويرية زوج الرسول عَم » وهو من بنى المصطلق . الإصابة ١474‏ والسيرة 
هالا ٠٠١5‏ والاشتقاق 58١‏ . 

(6) كساه السيف » أى جلله به وعممه . العضب : السيف القاطع . 

(4) ماعدا ل » ه : و بن الأشكر » تحريف . وهو أمية بن حرئان بن الأسكر الليثى الكنانى . 
شاعر سيد فارس مخضرم أدرك الجاهلية والاسلام ؛ وعمر عمراً طويلا . الأغانى 518 1517-1655) 
والمعمرين /ا5 - 594 . 

(5) البيات : اسم من قولهم : بيت القوم والعدوٌ : أوقمٌ بهم . 

(1) سعد بن مالك بن ضبيعة . أحد شعراء العرب وفرسانهم فى الجاهلية » ولا سيما يوم - 


وليلة تُبْع وتحميس كعب أتونا » بعد ما نمنا . دَبِيبا 
8 وده ء: 3 78 

فلم تُهدَدْ لبأسهم ولكن2 ركبنا حَدٌ كوكبهم ركويا (') 
بضرب يُقَلَقُ المحاماتٌ منه2 وطعن يفصل الحَلقٌ الصّليبا9؟) 


وقال بشر بن أبى خازم : 

فَأمَا تميم تيم بن مر فَلفاهُمُ القومُ روبّى نيامًا 9) 

يقول : شربوا الّائب من اللبّن فسكروا منه , وهو اللبّن الذى قد 249 أدرك 
يُمحّض . يقال منه راب يروب رَوباً ورعوباً . ورؤية اللبن : خميرة تلقى فيه من 
الحامض . ورؤبة الليل : ساعة منه . يقال أهرق عنًا من زوبة الليل . وقال 
بعضهم : منه قول الشاعر (©) 


ه فألفاهم القومُ رَوبَى نيامًا » 
ويقال : رَوبَى : ُحكراء الأنفس مختلطون . ويقال شربوا من الرَائب فسكروا . 


وقال عياض السُيدىٌ 29 : 


- قضّة , وهو القائل فى تحضيض الحارث بن عباد رئيس بكر : 
والحرب لا يبقى لصا حبها التخيل والمراح 
الأغانى ( 14 .)١14 - ١1:‏ 
(1) ل نبدد » أى لم تكسر . والبأس : الشدة . ماعدا ل . ه : « فلم عمدو » تحريف . وكوكب 
الجيش : معظمه . وأنشد فى اللسان : 
وملمومة لايخرق الطرف عرضها ها كوكب فخم شديد وضوحها 
(؟) ماعدا ل : « تفلق الحامات ٠‏ . والحلق : جمع حَلقة » عنّى به حَلّق الدرع . 
زضة البيت من قصيدته فى مختارات ابن الشجرى 55 - 7١‏ . وهو ف ديوانه ١9٠‏ وسيبويه ١‏ :137 . 
(14) فيما عدا ل : « الذى أخرجت زبدته ؛ . والكلام بعدها إلى « فسكروا » من ل فقظ . 
ا 
ال ار ل ا ا ا 3 


3/ 


لح 


ونحن تجلنًا لابن ميلا نحره 2 يتجلاءً من بين الجوانح تشهّقٌ )١(‏ 
ووم بنى الدَّيّانِ نال أخاهم2 بأرماحنا بالسىٌ موثٌ محدّق () 
ومن حناة الكيون ليله أقلة... ٠.‏ إياذ يجيا الومام 001 
2 9 93 0 ا .8 - 1 .- (4 
وعلى شتير راح منّا رائح 2 بابى قبيصة كالفنيق المَقرّم (*) 
يَرِدِى بشرحاف المَعَاورٍ بعد ما نشر النهار سوادَ ليل مظلم 09) 
وقال عياض السيدئ © : 
لجمام بسطام بن قيس بعد م1١‏ جنَسَ الظلامٌ بمثل لون العظلم 2 
وقال أوس بن حجر : 
باتوا يُصيبٌ القوم ضّيفا لهم حتَّى إذا ما ليلهم أظلما 00( 


- ومنا الذى أدى ابن جفنة رمحه إلى الحى مجنوناً يخب ويعنق » 
فهو هو . التيمورية : « عياض بن السيدى » » ب » ج : « عياض بن السندى ؛ كلاهما محرف عما أثبت 
0 

)01 نجله بالرع ينجله نجلا : طعنة وأوسع شقه . وطعنة نجلاء : واسعة . تشهق : تصوت من قوة 
اندفاع الدم . 

)١(‏ السى : أرض بين ذات عرق ووجرة . وهى رواية هامش ه . وفى أصل ه . « بالسن ؛ 
وسائر النسخ « بالسبى © . 

(") الهمام : الملك العظمم اهمة . ومحرق : لقب عمرو بن هند , مى بذلك لتحريقه بنى تميم يوم 
أوراة . 

(4:) شتير : موضع ء كم فى اللسان ( شتر ) عند إنشاد هذا البيت . والرواية فيه وفى مجالس ثعلب 
ومه : ويأق قبيصة ) . 

(5) فى الأصل واللسان ( شرحف ) . ١‏ تردى ؛ صوابه بالياء . والشرحاف : السريع . 
والمغاور : جمع مغار » بضم المم : مصدر ميمى من أغار . ما عدا ل : « بشرحاف اللمغادر » تحريف . 

(0) كذا فى الأصول . والأبيات الثلائة مقطوعة واحدة فى مجالس ثعلب . 

(0) بسطام بن قيس . سبقت ترجمته فى ( 3١ : ١‏ ) . جنح الظلامُ : أقبل . والعظلم » بكسر 
العين واللام : عصارة يخضب بها . 

69 هذه الأبيات لم ترد فى ديوان أوس . ل : ١‏ بصيت القوم © . 


3” 


بف 
قَرَؤهم شهّباءَ ملمومة مثل حريق الثار أو أَضُرّما (') 
والله لولاا قرزُل ها تجا وكان مثوى خدّك الأنرّما 9) 
نجاك جَيَاشٌ هزيم خض أحَميْتَ وسط الوبر الميسما 9) 
وبعد فهل قتل ذَوْابٌ الأسدىّ عتيبة بن الحارث بن شهاب إلا فى وسط 
8 الليل الاعظم » حين تبعوهم فلحقرهم . 1 14 

وكانوا إذا أَجْمّعوا للحرب 27 دححنوا بالنبار » وأوقدوا بالليل . قال عمرو 

ابن كلثوم وذكرٌ وقعة لحم : 

7 8 20 5 

ونحن غداة اوقِدٌ فى حَحرّاز 2 رفدئا فوق رَفد الرافدينا 9) 

5 ه ب » 00 2 ان 

وقال جمخام السدومى 7 ( : 
1 ونا بالصّليب ببطن قَجْ ‏ جميعاً واضعين به لَظَانا ) 


. الشهباء : الكعيبة التى عِلينُها بياض الحديد . أضرم : أشد اشتعالا‎ )١( 

)١(‏ قرزل : اسم فرس طفيل بن مالك » كا فى نسب اليل لابن الكلبى 7 وأسماء خيل العرب 
لابن الأعرانى 7٠‏ . والبيت ف الموضع الأول واللسان ( خرم ) برواية : ٠‏ إذ نجا لكان » . ورواية اللسان 
تخرج على جعل « ما » مصدرية » وف قرزل يقول سلمة بن المخرشب لعامر بن الطفيل : 

٠‏ فإنك يا عام ابن فارس قرزل 20 معيد على قيل الخنا والمواجر 

يا عام » أى يا عامر . المفضليات ( ١‏ : 95 ) . والأخرم : أخرم الكتف » أى رأسها . 
(؟) الجياش : المتدفق فى الجرى . والحزيم : الشديد الصوت . والميسم : مايوسم به البعير ونحوه . 
(4) ما عدا ل : ١‏ اجتمعوا للحرب 6 . 
(ه) ما عدا ل , ه : ه« فى خزازى » وهما روايتان . والبيت فى معلقته . 

306 (9© ذكره ابن دريد فى الاشتقاق 7١7‏ فى رجال بنى سدوس ء قال : ٠‏ ومنهم الخمخام وكان من 
فرسائهم . وكان ذا بغى فسمى بذلك لأنه يتخمخم فى كلامه . كأنه يجن نفسه » . وفى حواشى 
الاشتقاق : : الخمخام بن حملة , الاسم الاول بخاءين معجمتين » وحملة بحاء غير معجمة بفتحتين » واسعه 
الحارث . وهو شاعر فارس » وسمى الخمخام لأنه كان يتخمخم على الناس يجنن نفسه على كل أسير حتى 

نف يفكه . وكان ظلوما . ويقول : أنا جار كل من طلعت عليه الشمس »© . وف اللسان ( خمم ) : 
« والخمخام : رجل من بنى سدوس . سمى بالخمخمة ) . 

(07) الصليب » بهيئة التصغير : جبل عند كاظمة كانت به وقعة بين بكر بن وائل وبنئ عمرو بن 

تمم . وأنشد ياقوت البيت فى معجم البلدان منسوبا إلى الأعشى » وبرواية : ٠‏ وبطن فلج » . 


ار 


أمَا قوهم : ١‏ ولا يعرفون الكمين » فقد قال أبو قيس بن الأسلت (© : 
وأحرزنا المغانمَ واستَبّحنا ١‏ حَمِى الأعداء وله المعينٌ 
2 رن 2 4 ءٌ 0 
عير خلايّة وبعَيْرٍ مكر ١‏ مجاهرة ولم يحبا كمين 


لني لبا نا 


وأما ذكرهم لكب ”2 , فقد أجمعوا على أن الرُكب كانت قديمة » إلا أن 
رُكْبَ الحديد لم تكن فى العرب إلا فى أيام الأزارقة 7" . وكانت العرب لا تُمَوْدِ أنفسسّها 
إذا أرادت الركوب أن تضع أرجلّها فى الركب » وإنما كانت تنزو نوا . 

وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : « لا تخورٌ قَوَةِ (؟» ماكان صاحبها 
ينزو ويَنْزِع » . يقول : لا تنتكث قونّه مادام ينزع فى القوس » وينزو فى الستّرج 
من غير أن يستعين بركاب . 

وقال عمر : « الراحة عُمَلة » وإيآك والستّمْنة فإنها عُقَلَّ ©© » . 

وَهدة العلة مين تعالك بق تعدتين الغاضى حي مقي الحية وأراد ال قوتت 
ولم يجد من يحمله . ولذلك قال تمر حين رأى المهاجرين والأنصار قد أخصبوا » 


(1) أبو قيس كنيته » واختلف فى اسمه والمشهور الراجح أنه صيفى بن الأسلت بن عامر بن جشم 
ابن وآئل_الأنصارئ ؟ وكانت: الأوى قد أسقدت آدرها إل أن فسن وجماته ريسا علا كفن :ويناف:. 
واختلف فى إسلامه » فقيل إنه أسلم » وقيل إنه وَعَد بالإسلام » ثم سبق إليه الموت فلم يسلم . الإصابة 
(/ : /اه٠١‏ ) والاغاق ( ٠١4 : ٠6‏ ) وابن الأثير ( 784:١‏ ). 

(؟) الركب . بضمتين : جمع ركاب , وهو مايضع فيه الفارس رجله . 

(©) الأزارقة ممع اررق نسب إل ثافم بن الأزرق الحتفى + عن ابن حتيفة :+ أن حبمان 
الخوارج الذين ظهروا فى العصر الأموى ؛ وقد تولى فتالهم المهلب بن أبى صفرة من قبل عبد الله بن 
الزيير » وهزمهم عند دولاب الأهواز . ومات نافع بن الأزرق فى تلك اهزيمة سنة 56 . انتهى باخختصار 
من معجم الفرق الإسلامية . 

(؛) ماعدا ل : « قوى ؛ : جمع قوة . 

() عقلة » أى تعقل صاحبها وتحبسه . 


1 


هه" 


5 


وهَمْ كثيرز منهم بمقاربة عيش العجم : « تُمَعْدَدوا واخشوشنوا (2 . واقطعوا 
الرَكُب » وائروا على الخيل نزواً » . وقال : « احفَوًا وانتعلوا ؛ فإنكم لا تذرون متى 
تكون الجفلة 29 ع 

وكانت العرب لا تدع انخاذ الركاب للرّحل فكيف تدع الرَكاب 
للسّرج ؟! ولكهم كانوا وإن انّخذوا الرُكبٌ فإنّهم كانوا لا يستعملونها إلا عندما 
لابن منه » كراهة أن يتكلوا على بعض ما يُورئهم الاسترخاء والتفتخ 7 ويضاهموا 
أصحاب التُْقَة والتّغمة 249 . قال الأصمعىّ : قال العُمَرَ : كان عمر بن 
لساب بيد الي 09 لان وةئ :م كع اي ونب 11 
فكأنما مُلِقَ على ظهر فرسه . وفعل مثل ذلك الوليكُ بن يزيد بن عبد الملك وهو 
يومكذ ولى عهد هشام , ئمّ أقبل على مسلمةٌ بن هشام فقال له : أبوك يُحمين 
مثل هذا ؟ فقال مسلمة : لأنى ماثة عبد يحسنون مثلى هذا . فقال الناس : لم 
عله كرات . وزعم رجا من مشيختنا أنه لم يقم أحدٌ من ولد العباس 
بالملك إلا وهو جاممٌ لأسباب الفروسيّة . 

0 

وأمَا ذكروا من شأن رماح العرب فليس الأمر فى ذلك على ما يتومّمون . 
لماح طبقات : فمتها التْيرَك "2 . ومنها المربوع » ومنها المخموس (9 , ومنها 
التامّ » ومنها الحطل وهو الذى يضطرب فى يد صاحبه لافراط طوله . فإذا أراد 


. تمعددوا » أى تشبهوا بعيش معد بن عدنان , وكانوا أهل قشف وغلظ فى المعاش‎ )١( 
. الحفلة : الانزعاج والشرود والذهاب فى الارض‎ )5( 

فيه التفنخ , من قولهم فنخه تفنيخا , أى قهره وأذله . ما عدا ل : ه ؛ « التفتح » ولا وجه له . 
(4) الترفة ء بالضم : الترف والنعمة . ما عدا ل , ه : و والشرفة » تحريف . 

(5) ل : ١‏ اليسرى » . 

(7) الجراميز : جملة البدن : الجسد والأعضاء . 

(7) النيزك : الرمم القصير » فارمى معرب . فارسيته 9 نيزه » . استينجاس ١4147‏ . 
)0( المربوع : الذى طوله أربع أذرع . والتخموس : الذى طوله خمس . 


1 


م 


لجل أن يخبر عن شْدَةٍ أمْر صاحبه ذكره » كا ذكر متمّمْ بن نويرة أخاه مالكا » 
فقال : « كان يخرج فى الليلة الصتير 2١‏ , عليه السَملَة القَلوت 29 ٠‏ بين 
المزادتين التَضُوَحَين , على الجمل التّفال 2 , معتقل الرّع الحطل » . قالوا له : 
وك :إن هذا شن الكلد + ولا حمل :الرَم الخطل متهم إلا الشديك الآيد كك 
والمُدلٌ بمَضْل فوته عليه » الذى إذا رآه الفارسسٌ فى تلك الحيئة هابه وحاد عنه » 
فإِنْ شدَّ عليه كان أَشدّ لاستحذائه له © ,2 

والحال الأخرى أن يخرٌجوا فى الطّلّب بِعَقِب الغارّة » فربّما شد على الفارس 
المُولُى فيفوته بأن يكون رمه مربوعا أو مخموساً , وعند ذلك يستعملون التيازك » 
ويرك أقصر الرّماح . وإذا كان الفارسٌ الحاربٌ يفوت الفارسَ الطالب رجه 
بالك » وربّما هاب مخالطته فيستعمل الّْجَّ دون الطّغن » صنيعٌ ذَوَابٍ الأسدىئ 
بعتيبة بن الحارث بن شهاب . 

قال العا 0 

أمْمَرَ خطيًا كأن كوه 
نوى القَسْبٍ قد أربى ذراعاً على العنظر ) 


وقال آخر 00( 5 


. الصنبرة » وكلاهما صحيح‎ ١ : يقال ليلة صنبر وصنبرة : شديدة البرد . ب . ج‎ )١( 

(؟) الشملة : الكساء والتزر يتشح به . والفلوت : التى لا ينضم طرفاها لصغرها . أو التى 
لا تتبت على صاحبها للينبا أو خشوتتها . وكلمة متمم فى الكامل 75 والأغافى ١4‏ : 71 وشروح سقط 
الزند /541 برواية أخرى . 

() مزادة نضوح : تنضح الماء . والثفال » كسحاب : البطى؟ الثقيل . 

(؛) الأيد : كسيد : القوى . ويصح أن تقرأ « الأيد » بسكون الياء والإضافة . والأيد : القوة 
كالاد . 

02( الاستخذاء : الخضوع . ما عدا ل , ه : « لاستخدامه » تحريف . 

(5) هو حاتم الطالى » ,ا فى اللسان ( قسب ) »ء والبيت فى ديوانه ص ١5١‏ . 

(0) القسب : اتفر اليابس » ونواه أصلب النوى . 

(4) هو عبيد بن الأبرص . والبيت فى ديوانه *4 والمقاييس واللسان ( خمس ) . 


١١ه‎ 


5" 
هاتيك تحملى وأبيض صارماً- ومُحَريا فى مارِنٍ مخموس ( 
وقال آخخر : 
فوا وأطراف الرماح عليهم2 قوادرٌُ » مربوعائها وها 99) 
وهم قوم الغاراتثُ فيهم كثيرة » وبقدرٍ كارة ا كثُّر فيهم الطُلَب . 
والفارس ريما زاد فى طول رمجه ليُخْبر عن فضل فوته ؛ ويُخبرٌ عن قصر سيفه 
ليُخبرَ عن فضل تجدته . قال كعبٌٍ بن مالك : 
هاشرف إذا قصرن بحطونا ‏ قُدُماً وِيُلْحِقُها إذا لم تلحَتى 
وقال آخر 7" 
إذا الكناة متشا أن يصوي حك 'الطتات -وشلناها بايدينا 
وقال رجل من بنى غير 29 : 
وصلنا الرَقاقَ المرهفاتٍ بخطونا على الول حتّى أمكدّنا المضارتثُ 
وقال حميد بن ثور الهلالئ : 
ووصل الخطا بالسشيف والستيف بالخطا 6 إذاظنٌ أن السيف ذو السيف قاصرٌ ©» 
وقال آخر : 
الطاعنون فى الُحُور والكلّى شرْراً ووضّالو الستيوف بِالْحُطَى 0) 
0 


ما ذكروا « من اتخاذ الرّسَّ لسافلة الرّ . والسّنان لعاليته » فقد 


)١(‏ محرباء أى سنانا مذربا محددا . والرواية فى المصادر المتقدمة : « ومدربا ‏ . والمارن : الصلب 
اللين . والتخموس : ما طوله خمس أذرع . 

(') ما عدا ل : «تولوا ». 

(5). هو بشامة بن حزن اللبشلى . والبيت من أبيات فى الحماسة ( 58:1١‏ ). 

(4) ما عدا ل.. ه : ٠‏ من بنى تم تمير ؛ . ش 

(5) أى إذا ظن ذو السيف أن سيفه قاصر . 

(5) الطعن الشزر : ما كان عن يمين وشمال . 


يف 


ذكروا أن رجلا قتل أخوين فى نقاب 2١7‏ , أحدهما بعالية الرّع , والآخر بسافلته . 
وقلدم فى ذلك راكب من قبل بنى مروان على قتادة 27 يستثبت الخبر من قَبَلهِ » 
فأثبته له . 
وقال الآخر : 
3 32 « 04 
إن لقيس عادة تعتادُها سل السيوف وتحطى تزدادها 5 
5 5 000 5 2 95 0 5 5 م 
وقد وصفوا أيضا السيوف بالطول . وقال ُمارة بن عَقيل 29 : 
بكل طويل السيف ذى خيررانةٍ جرئ» على الأعداء معتمد الطب (4) 
جايس 
وجملة القول أنّا لا نعرف الخطب إِلَّا للعرب والفرْس . فأما الهنكُ فإنما لهم 
معان مدونة » وكثبٌ ملّدة 9 » لا تضاف إلى رجل معروف . فلا إلى عالمى ٠.١‏ 
موصوف ٠‏ وإنّما هى كتبٌ متوارثة » وادابٌ على وجه الدّهر سائرة مذكورة . 
ولليونائيين فلسفة وصناعة منطق . وكان صاحبٌ المنطق نفسّه بكىٌّ 
اللسان » غير موصوف بالبيان » مع علمه بتمييز الكلام وتفصيله ومعانيه » 
ونخصائصه . وهم يزعمون أن جالينوس 60 كان أنطىّ الناس 3 وم يذكروه 


١6 . » أى فجأة على غير ترصد . ما عدا ه : « أخويه‎ )١( 
.) 1147 :1١ ( [فة قتادة بن دعامة السذوسى البصرى , المترجم فى‎ 
. هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية بن الخطفى » من شعراء الدولة العباسية‎ )7( 

وكان النحويون البصريون يأخذون عنه اللغة . الأغاى ( ١‏ : 0188 188). 
(4) الخيزرانة : واحدة الخيزران » وهى الرماح . والشطب من الخيل : الطويل الحسن الخلق . 
(0) ما عدا ل ٠ه‏ : ومجلدة ». 730 
(7) كان جالينوس إمام الأطباء فى عصره » ورئيس الطبيعيين فى وقته » وكان بعد المسيح بنحو 

مائتى عام وبعد بقراط بنحو ستائة سنة . وكان يفد إلى رومة كثيراً » لمعالجة ملكها المجذوم » وكان يغزو 

مع ملوك رومية لتديير الجرجى . ويفهم من تاريخ أنّه دخل مصر وبلاد النوبة . وله مؤلفات شنى فى 

الطب والفلسفة سردها ابن النديم والقفطى فى إخبار العلماء بأخبار الحكماء . 


1١ه‎ 


هت" 


178 


بالخطابة 2١(‏ . ولا بهذا الجنس من البلاغة » وفى الفرس تُحطباء » إلا أنّ كل كلام 
للفرس » وكلّ معنّى للعجم . فإِنّما هو عن طُولٍ فكرة وعن اجتهاد رأى » وطول 
خلوة 29 » وعن مشاورة ومعاونة » وعن طُول التفكّر ودراسة الكتّب » وحكاية 
الثافى علمَ الأول » وزيادةٍ الثالث فى علم الثانى » حتَّى اجتمعت ثمار تلك الفكر 
عند آخرهم . وكل شوء للعرب فإنّما هو بديبة وارتجال , وكأنّه إلهام » وليست 
كاله معاناة إلا متكايدة م رولا إجالة :فك ولا استعانة + وإتما هو أن يضرف وشم 
إلى الكلام » وإلى رجَزْ يوم الخصام , أو حين يمتح على رأس بثر » أو يحدُو 
ببعير » أو عند المقارعة أو المناقلة » أو عند صراع أو فى حرب » فما هو إلا أن 
يصرف وهْمّه إلى جملة المذهب . وإلى العمود الذى إليه يقصد » فتاتيه المعانى 
أرسالا 29 » وتنثال عليه الألفاظ انثيالا » ثم لا يقيّده على نفسه ء ولا يَدرْسه 
أجدا من ولد 17 كاتا امش له يكرت + ومطبوعين. له كافون > ركان 
الكلام الجيّد عندهم أظهرٌ وأكثر » وهم عليه أقدر , وله أقهّر 29 , وكل واحد فى 
نفسه أنطق » ومكاثه من البيان أرفع » وخطباقهم للكلام أُوججد 29 » والكلام 
عليهم أسهل » وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفُظ » ويحتاجوا إلى تداس 00 
هم كمن حفظ علمٌ غيره » واحتذى على كلام من كان قبله » فلم يحفظوا إلا 

ما عَلِق بقلوبهم » والتحم بصدورهم , وانّصل بعقولهم » من غير تكلف ولا قصد ء 


(1) لكن ذكر القفطى 5 أنه و كانت له بمدينة رومية مجالس مقامية خطب فيها وأظهر من علمه 
بالتشريح ما عرف به فضله . وبان به علمه ؛ . وقال : ٠‏ وكان جالينوس عالما بطريق البرهان خطيباً . وله 
كتاب ناقض به الشعراء » وكتاب فى لحن العامة ٠‏ . 

. ) وعن اجتباد وخلوة‎ ١ : ما عدا ل‎ )١9 

ف رعلا اتراجان بع رادل بالطريلنة.. 

(4) يقال درسته إياه وأدرسته أيضاً . قالوا : وقرأ ابن حيوة فى الشواذ ال 0 
بضم التاء . ويقال دارست الكتب وتدارستها وادّارستها . 

إه) كلمة وله » من ل فقط . 

(5) ما عدا ل . ٠‏ وخطباؤهم أوجز » . 


>5.39 


لا فطلب . ون شيعاً هذا 2١(‏ الذى فى أيدينا جز منه » أبالمقدار الذى 
لا يعلمه إلا مَن أحاط بِقَطر السسّحاب وعدد الاب » وهو الله الذى يحيط بم 
كان » والعالم بما سيكون . 

ونحن - أبقاك الله - إذا ادّعينا للعرب أصناف البلاغة من القصيد 
والأرجاز ؛ ومن المنثور والأسجاع ؛ ومن المزدوج وما لا يزدوج . فمعنا العلم أن 
ذلك ”' لهم شاهدٌ صادق من الدّيياجة الكريمة » والرُونق العجيب » والسّبك 
والنّحت , الذى لا يستطيع أَسْكَرٌ الناس اليومَ » ولا أرفعهُم فى البيان أن يقول مثلّ 
ذلك إلا'ق اليسير +>والثذ القليل :29 


ون لا نستطيع أن تعلم أن الرسائل التى بأيدى الناس 20 للفرس + أنه 
وجح غير #مضتوغة + أوقليلة حبر املك اذ انان 0 مثل ابن المقفع 
وسهل بن هارون , وألى عُبّيد الله » وعبد الحميد وغيلان » يستطيعون 29 أن 
يولدوا مثل تلك الرسائل » ويصنعوا مثل تلك الستير . 
وأخرى : أَنّك متى أخذتٌ بيد الشُعوبيَ فأدخلتّه بلادَ الأعراب المخُلص » 
ومعيدن الفصاحة التامّة » ووقفته على شاعرٍ مفلق » أو خطيب مضقع » علم أنَّ 
الذى قلت هو الحقٌّ , وأبصرٌ الشاهد عياناً . فهذا فق ما بيننا وبينهم . 
نهم عنّى » فهّمك الله » ما أنا قائل فى هذا ء ثم أعلم أنك ل ثَرَ قوماً قط 
أشقى من هلام الشعوبية ولا أعدى على دينه » ولا أشدٌّ استهلاكاً لعرضه ؛ ولا 


)011( هذه الكلمة من ل » ه . 

(؟) ما عدا ل : «على أن ذلك ». 

(©) النبذ ء بالفتح : الشىء القليل . ل : « والشىء القليل ٠‏ . 
(4) ما عدا ل : ه فى أيدى الناس 2 . 

. + ها عدا ل .مه : و إذا يان‎ )©(١ 


(5) ما عدا ل : « وغيلان وفلان وفلان لا يستطيعون ) . 


"6 


9 


أطول نصباً » ولا أقل عنما من أهل هذه النْحلة . وقد شْفَى الصّدورٌ منهم طول 
جُنوم الحسد على أكباوهم ‏ وتو نار الشتآن فى قلوهم ‏ وغليانٍ تلك الماجل 
الفائرة » وتسعُرٌ تلك التيران المضطرمة . ولو عرفوا أخلاق أهل كل ملة » وزىٌ 
أهل كل لغدٍ وعللهم 29 , على اختلاف شاراتهم 7 والاتهم ء رشمائلهم 
وهيئاتهم , وما علّةُ كل شوء من ذلك » ولِمّ اجتليوه (" وَلِمَ تكلفوه لأراحوا 
أنفسّهم » ولخفت مؤونهم 299 على مَن خالطهم . 

والدّليل على أن أل العصا مأخودٌ من صل كيم » ومعدن شريف » ومن 
المواضع التى لا يعيب إِلّا جاهل ء ولا يعترضٌ عليها إلا مُعانِد » انّحَاذُ سليمالَ بن 
داود صل الله عليه العصا لخطبته وموعظته » ولقاماته » وطول ملا ركرك 
التلاوة والاتتصاب ٠»‏ فَجَعّلها لتلك الخصال جامعةً . قال الله عز وجل وقوله 
الحق : < فَلمّا قينا عليه الموت ما دَلَهمْ عَلَى مَوتِه إلا َابَة الرْض كأكل 
منسأئه © فَلَمّا تحر تبيّتتِ الجن أَنْ لو كاثوا يَعْلَمُون العَيْب ما لَبُوا فى العَذَاب 
المُهين » . والمنسأة هى العصا . 

قال أبو طالب حين قام يدم الرجل الذى ضربَ زميله بالعصا 2 فقتله 
حين تخاصما فى حبل وتجاذبا : 

أمن أجل حَبْل لا أباك علوئه 2 بمنسأة قد جاء حبل وأحبل "© 


. فى الموضعين من ل فقط . وهى فى ه فى الموضع الأول‎ ٠ كلمة « أهل‎ )١( 

6 الشارة : الهيئة » واللباس . ب » ج : 9 إشاراتهم » التيمورية » ه : 9 إشارتهم ؛ صوابهما فى ل . 

(5) ما عدا ل : ١‏ اختلقوه ١٠‏ تحريف . 

(4) باء ج : ١‏ وتخففت » . التيمورية : 9 وتخفت 6 . 

(ه) ل : ومن منسأته » تحريف . على أنه قرى* : 0 من ساته » . والساة : العصاء استعير اسمها 
من اساة القوس وسيتها . انظر تفسير أى حيان:( 738:9 ) . 

(0) ما عدا ه : «١‏ بدم الرجل الذى ضربه بالعصا » ء تحريف . وانظر المحبر 575 ونسب 


. ١5 فريش‎ 


م لا أباك , أى لا أبالك » حذف اللام » © فى قوله : - 


١ 


وقال آخر : َ 
إذا دَبْبتَ على المنساة من كِبَرٍ فقد تباعد عنك اللْهرٌ الغ )١(‏ 
٠‏ م مهم 

قال أبو عؤان : وإنما بدأنا بذكر سليمان صل الله عليه لأنّه من أبناء 
العجم » والشتعوبية إليهم أُميّل » وعلى فضائلهم أحرص , ولما أعطاهم الله أكثرٌ 
وصفا وذكرا . | 

وقد جمع الله لموسى ك0 عمران عليه السلام فى عصاه من البرهانات 
العظام , والعلامات الجسام , ما عسبى أن يفىّ ذلك بعلامات عدّةٍ من المسَلين » 
وجماعة من النبيّين . قال الله تبارك وتعالى فيما يذكر من عصاه 259 إن هذان 
لس حراق- تريدذان: أن يخرجاكم , : مِنْ أرضيكم بسحهما » . إلى قوله تعالى : 
١لا‏ تملح السّاحرٌ عَنْثَ أثى > . 

ا ا 


اضطربوا عليه 
وقول أبى حية : 
أبالموت الذى لابد أنى ملاق لاا أباك 0 تمخوفينى 
وأكثر ما يستعمل ف المدح , أى لا كاق لك غير زة نفسك نفسك . وقد يذكر فى معرض للذم » م يقال لا أم 


لك . والبيت لم يرد فى ديوان أنى طالب مخطوط الشنقيطى بدار الكتب . وأنشده فى اللسان ( نسأ ) 
برواية : « قد جر حبلك أحبل » . وبعده بأبيات : 
هلم إلى حكم ابن صخرة إنه سيحكّم فيما بيننا ثم يعدل 
كا كان يقضى فى أمور تنوبنا فيعمد للأمر الجميل ويفصل 
(1) أنشده فى اللسان ( نسأ ) برواية : ٠‏ من هرم ٠ . ٠‏ فقد تباعد منها » . وفى ه : و منك » 
فوق «'عنك »؛ . رواية أخرى 
(5) ما عدا ل , ه : وفى عصاه » . 
() هو الخصيب بن عبد الحميد العجمى ثم المزارى ؛ أمير مصر ا م 
شريف الآباء » وليس بابن صاحب نهر ألى الخصيب » ذاك عبد للمنصور يقال له مرزوق وكان هذ 


رنضا 3 رضن .لامعل إن بغداد وصار كاتب مهرويه الر ازى » ثم انتقل إلى الامارة . ب 


1١6ه‎ 


نف 

إن حك نين :عون اليك يليه ٠.‏ “قن عضا قوب يكل غيب 

أم تر أنَّ السّحرة لم يتكلّفوا تغليط الناس «الفوية عليهم إلا بالعصيئ » 
ولا عارضّهم موسى إِلّا بعصاه . 

وقال الله عر وجل : « قال مُوسى با عون إلى سول من ب العَالمِين . 
ممه ذ جتشكم بي من ركُمْ فأزميل مه 

لق امنرافيل قال اث كت عنثا بار ات نيه إن كتتا نين الضادفين + 
لقن ل 4د 


قال الله عر وجل : < قَلُا يا مُوسى إِما أن تلَى وإما أن تكون من 
المُلَقِينَ . فَالَ الها لما ألْقَا سَحَرُوا أعْيْنَ النّاس واسترعيوهم وَجَاءوا بسيخر 
عَظِمْ رْحَيَا إلى مُوسَى أَنْ ألْق عَصَاكَ فإذًا هي تَلقَف ما يَافِكُونَ . فوَقَعَ الحَقٌ 
وبَطَلَ ما كَانُوا يَعْمَلُون 4 . ألا ترى أنّهم لما سحروا أعينَ الناس واسترهبوهم 
بالعميٌ والحبال » لم يجعل الله للحبال من الفضيلة فى إعطاء البرهان ما جَمَل 
للعصا ء وقدرةٌ الله على تصريف الحبال فى الوجوه » كقدرته على تصريف العصا . 


- ديوان أبى نواس 9417 . وقد وفد أبو نواس على الخصيب فى حداثة سنه - أخبار أبى نواس 3584 . 
وكان من خبر هذا الشعر أن أهل مصر كانوا قد شنعوا على الخصيب لزيادة فى أسعارهم » وكان على شربه 
وعنده أبو نواس » فوثب أبو نواس وقال : دعنى أيها الأمير أكلمهم . فقال : ذاك إليك . فخرج حتى 
وافى المسجد الجامع وقد تواعدوا أن يجتمعوا فيه » فأنشد هذه الأبيات » ويقال إنه ارتجلها على امثير » » فلما 
سمعها من اجتمع تفرقوا فلم يبق أحد منهم » وعاد [ إلى مجلس الخصيب فأمر له بألف دينار . أخبار ألى 
نواس .54 . والأبيات ا رواها ابن منظور و5 فى الديوان ٠١‏ : 

منحتكم يا أهل مصر نصيحتى 0 ألا فخذوا من ناصح بنصيب 

ولا تثبوا وثب السفاة فتحملوا على حد حامى الظهر غير ركوب 

فإن يك باق إفك فرعون فيكم فإن عصا مومبى بكف خصيب 

رمك أمير المؤمنين بحية أكول لحيات البلاد شروب 
اركف ا ل : ألا قلت فباق عصا موسى بكف خصيب ؟ فقال له وهذا يا أمير 


ردنا 


وقال الله تبارك وتعالى : « فقَلَمّا أنَاهَا تُودِىَ مِنْ شَاطِوء الوَادِى الأَئْمَنٍ 
فى البقعة المباركة من الشكرة أن يا مُوسَى إلى أنا 6 العَالمِين . وأن لق 
عَصَاك فلم راعا كقر كأنهاء جات وين قذي ول تمق ا مون أقبل ولا كف 
إِنَْكَ من الآميين » . فبارك كا ترى على تلك الشّجرة » وبارك فى تلك العصا ‏ 
وإنّما الصا جزءٌ من الشجرٍ . 

وقال عرّ وجل : ط والأَرْض بَعْدَ ذَّلِكَ دَحَاهَا . أرجَ منها ماءَها ومَرْعاها 4 . 

وقالت الحكماء : إنما تُبنى المدائن على الماء والكلا واْحتَطّب 2١(‏ . فجمع 
بقوله : « أَمرَجٍ منها ماءَها ومَرّعاها © النجمَ والشجر , والملحَ دار كن 
والبقل والعنشب . فذكر ما يقوم على ساق وما يتفيّن وما يتسطّح » وكل ذلك 
مركّى » ثم قال على النّسّق : ظ« متاعاً لَكُمْ رلِأَنْعَامِكُمْ » » فجمع بين الشجر 
والماء والكلا والماعونٍ كله ؛ لأَنَّ الملح لا يكون إلا بالماء » ولا تكون النار إِلّا من 
الشتكو: 

وقال الله تبارك وتعالى : 8 الذى جعَل لكُمْ من الشجر الأتحضر ناراً 
فإذا أَنكُمْ من تُوقِنُونَ » . وقال : « أَفْرَأيتم التَارَ التى تورون 3 السام 
شَجَرَئها أَمْ ' تن المَنْشْعُونَ ٠‏ نحن جعلناها تَذْكرَةٌ ومتاعاً لِلمُقَوِينَ » . 
والمَرْخ والعَفارٌ 9" , والسّواسُ 7 والعراجين » وجميعٌ عيدان النارٍ ٠‏ وكل 


.)199 : والحيوان ( 5ه‎ )١9#: 5١ سبق هذا فى‎ )١( 

. اليقطين » بالفتح : كل شجر لا يقوم على ساق », نحو الدباء » والقرع والبطيخ » والحنظل‎ )١( 

(7) المرخ : شجر كثير الورى سريعه » وهو من العضاه ينفرش ويطول فى السماء » وليس له 
ورق ولا شوك . والعفار » كسحاب : شجر مثله يتخذ منه الزناد » وهو شجر خوار » ولذلك جاد 
للزناد . 

(:) السواس » كسحاب : شجر من العضاه يقتدح به . ل : ٠‏ الشواس ؛ تحريف . 


) البيان - ثالث‎ - 5١ 


35 


مُودٍ يُقدح على طول الاحتكاك فهو غنىٌ بنفسه , بالعٌ للمُقرى وغير المقوى ١.5 ١‏ 


وحبّر المّرؤ يحتاج إلى قرَاعة الحديد ء وهما يحتاجان إلى العُطْبة 29 ع ثم | 
: 0 , 
الحطب . والعيدان هى القادحة » وهى المورية » وهى الحطب . 


ا 


قال الله عرز وجل 0 الذين هم اعون يمون الماعون 4. 
والماعون : الماء والنار والملح 7" والكلاً . وقال الأسديّ ©) . 


وكأن أرحلنا بجو مُحَصّب يلوى عير من مَقيل امس (*) 
فى حيث خالطت الحُرامَى عرفجا 2 يأتيك قابسُ أهلها لم يُقبَسِ © 
وإنّما وصف يصب الوادى ولدونة عيدانه » ورطوبة الورق . وهذا 
0 
فإن السنانَ يركب المرعُ حَدَّهُ 2 من العار أو يعدو على الأسدالوَرْدٍ (8) 
و الذى ينباكم عن 0 يناغى نساء الح فى طرَة الب (8) 
يُعلَل ولأيَامُ تنص عمره ك تنص التيرانُ من طرف ارد 


+ # بي 


. بكسر القاف . وهى القفر‎ ٠ المقوى 00 ينزل بالأرض القى‎ )١( 
. العطبة : القطعة من العطب. . بضمتين وبضمة واحدة . وهى القطن‎ )1( 
. كلمة : « ولملح » من ل . ه فقط‎ )”( 
. لككن نسبه فى ( 4 : 455 ) إلى المرار بن منقذ‎ . ) ١5١ : 7 وهذه النسبة أيضاً فى الحيوان‎ )4( 
» يحو مخصب‎ ١ : ) 188:1١ ( ال ال د . وفى الخخصص‎ 
والجو : ما انخفض من الأرض . وعُتيْزة : موضع بين مكة والبصرة . والترمس : ماء لبنى أسد . وى‎ 
0 ا‎ 
.)55 1:4١ / 15:1١ 0( البيت فى الخخصص‎ )5( 
. 6 ف الحيوان ( ” :148 »2 1978 ) : 2 عمرو بين هند ») وفى ( :5065 ): ( عبد هلد‎ )0( 
. وهذا حلاف قوله » فقط‎ «١ : وفيما عدا ل هنا‎ 
: من العارء أى من خشية العار » فالحر يذود عن حوضه بالسلاح ويقتحم الأخطار . والورد‎ )4( 
ا الوقة الوردة توش الخيرة الغارية إلى الصفرة+ ش‎ 
يناغى : يغازل . وطرة الثوب : شبه علمين يخاطان يجانبى البرد على حاشيته . وفى هامش‎ )9( 
. » ه : و شبّة الآرض إذا اكتّسَتٌ بالنور فى المخصب بطرة البره‎ 


وم 


وذكر الله عزّ وجل النّخلةَ فجعلها شجة . فقال : « أَصلّها ثَابء 
وَفَرْكَهَا فى السسّماء 4 . 

وذكر رسول الله عله حرمة الحَرمّ فقال : « لا يُختلى خلَاهًا , ولا يُعضّد 
شجرها ) . 

وقال الله عر وجل : « ونا عَليِْ َجَرَمِْ يفطن 4 . 

تقول العرب : ليس شوء أدفاً من شجر ء للا أظلّ من شججر (9© . 

دن لمات عي الع متي يط 11د ادن عه اواك 
الشجر . ولم يمتحن الله جل وعرّ صبْر آدم وحوّاء , هما أصل هذا الخلت وأوله » 
إلا بشجرة . ولذلك قال : « ولا تقربا هذه الشّجَرَة فَنَكُوَا مِنَ الطَالِمِينَ » 
وجعل بيعة الرّضوان ("©2 تحت شجرة . وقال : « وَشَجَرَةٌ َخْرّجٌ من طور سينا 
تنبت بِالدَّهْن وصِبُغ للأآكلِينَ 4 . 

وسيدرة المنتبى التى عندها جنّة المأوى شجرة . 

وشجرة سر تحتها سبعون نبيًا لا يعي ولا تسرف 0©. 

وحين اجتهد إبليسٌ فى الاحتيال لادمّ وحواء صلى الله عليهما » لم يصرف 


)١(‏ ما عدا ل , ه : « شجرزة ؛ ف الموضعين 

(؟) كانت بيعة الرضوان فى السنة السادسة من الهجرة . وذلك أن رسول الله يِه خرج عام 
الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا » وكان رسوله إلى قريش عنان بن عفان » فاحتبسته قريش عندها » 
وبلغ رسول الله أنه قد قتل ؛ فقال : لا نبرح حتى نناجز القوم » ودعا إلى البيعة وكانت تحت شجرة جلس 
رسول الله فى أصلها » فبايعه الناس على الموت . فلما علمت قريش بدلك أرسلوا فى طلب الهدنة فكان من 
«للز لج لخديب . السيرة 545/! - 76٠‏ . وكان الناس يأتون تلك الشجرة ة من بعد يصلون عندها فبلغ 
عمر فأمر بقطعها . تفسير أبى حيان ( 8 1 935 ). 

(؟) سر الصبى يسره : قطع مرره », بالتحريك . وما بقى فهو السرة . لا تُعبّل ؛ أى لا يسقط 
ورقها . وسرفت الشجرة . أصابتها السرفة » وهى دويبة تنسج على بعض الشجر وتأكل ورقه وتبلك 
ما بقى منه بذلك النسج . والحديث بتامه فى اللسان ( عبل » سرف ) : أن ابن عمر رضى الله عنه قال 
أرجل : إذا أتيت منى فانتبيت إلى موضع كذا وكذا فإن هناك سرحةً لم تعبل ولم تجرد ولم تسرفء سي 
تحتها سبعون نبيا » فانزل تمتها » . 


16 


>30 


١ 


5 


الحيلة إِلّا إلى الشّجرة » وقال : 8 هَل ذلك عَلَى شَجَرَةِ الْخُلد وَمْلْكِ لَا يَبلَى 4 . > 
ال ا 0 

شكا إليه الدهاقين 20 شر الحجاج . قال : أخبرونى أين مولدّه ؟ قالوا : 
الجا قال عميك مكب قال + فيتفقة؟ قالوا» "السام .“قال # للك شر 
ثم قال : ما أحسن حالكم إن لم توا معه بكاتب منكم » يعنى من أهل بابل . 
فابتُلوا بزاذان فرُوحَ الأعور 7) ثم ضترب لهم مئلا فقال : إن فأساً ليس فيها عودٌ ألقيت 
بق الجر 427 فقال :بعش لكر لعفن :ما القييى عدو 27 هاهنا ير “قال 
بح وت روس 


وقال يزيد بن مفرغ 9" 


6 هذه الكلمة مهملة فى الأصل » ونقطها وضبطها مما سبق فى ( ؟ : 55 ) . ما عدا ل : 
« يصببرى © . وضبطت فى ه. بتشديد الراء المفتوحة . 

)١(‏ الدهاقين : جمع دهقان , بالكسر . وهو زعبم فلاحى العجم ١‏ فارسى معرب » فارسيته 
«ودهكان » . 

(5) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : ه#«” ). 

(4) الفأس مؤنثة . ما عدا ل  :‏ ليس فيه عود ألقى بين الشجر 2٠‏ تحريف . 

(ه) ما عدا ل : « هذا » تحريف . 

() عادية » قديمة » كأنها منسوبة إلى عاد . 

(0) هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى » من شعراء الدولة الأموية . لما ولى سعيد بن عؤان بن 
عفان خراسان » استصحب يزيد فأنى عليه وآثر صحبة عباد بن زياد » وكان من ذلك أيضاً منافسة بين 
عباد بن زياد وأخيه عبيد الله بن زياد » ولكن عباداً لم يرق من بعد فى عينى يزيد فرأى أن يباجره » وكان 
ليزيد قينة تسمى الأراكة » وغلام يدعى بردا » فطلب إليه عباد أن يبيعه إياهما » ثم ضربه حتى أخدهما 
منه » فقال يزيد فى ذلك : 

شريت برد ولو ملكت صفقته لا تطلبت فى يبع له رشدا 


لولا الدعى ولولا ما تعرض لى من الحوادث ما فارقته أبدا 
يا برد ما مسسّنا برد أضر ينا من قبل هذا ولا بعنا له ولدا 
أما الأراك فكانت من مخارفنا عيشا لذيذا وكانت جنة رغدا 
وقال أيضاً : 
وشريت” بردا ليتنى من بعد برد كنت هامه 


وهو من قصيدة البيت التالى . الأغافى ( ١7‏ : ذه - هه) وأمالى الزجاجى 4١‏ - 1# . 


يض 


العبدُ يقرع بالعصا2 و«الحرٌ تكفيه الملامه 
وقال : أخذه من الفلعان الفهمىّ 02 » حيث قال : 
العبد يقرع بالعصا والحر تكفيه الإشاره 
وقال مالك بن اليب 00 : 
العبدٌ يُقرعٌ بالعصا2 والحر يكفيه الوعيدُ 
وقال بشار بن برد : 
الحُرٌ يُلحَى والعًَا للعيد وليس للمُلحيف مثل الردٌ 
فاحتلتٌ حين صَمْتَنى2 ولمع يعجر لا المّحاله (*) 
والدّهر يلعب بالفتى والدّهر أروغ من تُعالّه *» 
والمُ يكسيبٌ ماله بالشُحٌ يوريّه الكلاله 9) 
والعبد يُقرع بالعصا و«الحرٌ تكفيه المقاله 


ج # ا ب 


: © ( كذا فى جميع النسخ , وصوابه « الصلتان الفهمى » , 5 أسلفت فى تحقيق الحيوان‎ )١( 
.)57 

)١(‏ كان مالك بن الريب معاصرا ليزيد بن مفرغ ء وكان لصا يقطع الطريق مع شظاظ الضبى 
الذى يضرب به المثل » فلما كان سعيد بن عئان بن عفان فى طريقه إلى خراسان حين ولاه معاوية » مر 
بمالك بن الريب فاستصحبه واستتابه وأجرى عليه خمسمائة دينار فى كل شهر » فكان معه حتى قتل 
مخراسان . الخزانة ( 88١ : ١‏ ) والأمالى (” : ١8‏ ). 

(0) هو أبو دُوَاد » يعاتب امرأته فى سماحته بماله . اللسان ( حول ١937‏ ) . لكن البيت الأخير من 
هذه المقطوعة لم يروه ابن منظور ء بل روى الثلاثة الأول فقط . 

(4) فى اللسان وما عدا ل : «١‏ حاولت » . وانحالة : الحيلة . ما عدا ل : ١‏ لا محالة » » محريف 
يفسد معه المعنى . 

(5) ثعالة : علم جنس للثعلب . وهو معروف بالمراوغة . 

(5) الكلالة هم من الأقارب ما خلا الوالد والولد » سموا كلالة لاستدارجهم بنسب الميت الأقرب 
فالأقرب . 


>30 


84 


وممًا يدخل فى باب الانتفاع بالعصا أنْ عامر بن الظرب العَثوانت 299 ١.‏ 


حكم العربَ فى الجاهليّة » لما أسنّ واعتراه النّسيان , أمر ابنته أن تقرّع بالعصا إذا 
هو فَهٌ عن الحكم 27 » وجارٌ عن القصد » وكانت من حكيمات بناتٍ العرب 
حتى جاوزت فى ذلك مقدار صّحْرٍ بنت لقمان 27 , وهندٍ بنت الحُسّ » 
وجمعة بنت حابس بن مُليل الإيادييّن 29 . 

وكان يقال لعامر : ذو الحلم . ولذلك قال الحارث بن وعلة 60 : 

وزعَمتم أَنْ لا حلوم لنا إن العصا قرعت لذى الجل 
وقال المتلمّس فى ذلك 29 : 
ليذى ا حلم قبل اليوم متفرع العصا وما مُلُم الإنسان إلا ليعلما 


وقال الفرزدق بن غالب : 


. ) 14 : من القعل » فى الأغافى ( ؟‎ ٠ ترجم فى 564:1 ) . والخبر إلى كلمة‎ )١( 

. فه عن الشىء يف فَهَا : نسيه‎ )١( 

(6) صحر ء بضم الصاد وسكون الحاء » كا فى القاموس ( صحر ) . وفى الأصول : ٠‏ صخرة » 
تحريف . وى ه : و صحرة » . وحما يسجل أنها و صحر » قول خفاف بن ندبة : 

وعياش يدب لى المايا وما أذنبت إلا ذنب صحر 
وكذا قول عروة بن أذينة » وقد روى البيتان فى الحيوان ( 3١ : ١‏ ) : 
أتجمع ماما بليىل إذا نأت وهجراها ظلماً ما ظلمت صحر 

(4) هذا بالنظر إلى أبويبما » وإلا فهما إباديتان . 

(ه) هو الحارث بن وعلة بن عبد الله الجرمى . كان هو وأبوه وعلة من فرسان قضاعة وأنبادها 
وشعرائها » وشهد أبوه يوم الكلاب الثانى فأفلت بعد أن أدركه قيس بن عاصم المنقرى . الأغانى ( 19 : 
.)١15- 40‏ 

(7) كلمة و فى ذلك » من ل ء ه.والمتلمس : أحد شعراء الجاهلية » وهو نخال طرفة بن العبدع 
وكان ينادمان عمرو بن هند ملك الحيرة » فلما هجراه حاول الانتقام منهما كا تروى الأساطير » فكتب 
لهما كتايين إلى عامل البحرين يأمره بقتلهما » وأوهمهما أنه أمر لهما بصلة » حتى إذا كانا يبعض الطريق 
عرف المتلمس ما فى الصحيفة فقذف بها فى نهر الحيرة » وذهب طرفة إلى العامل فقتل هناك . الأغاق 
(١5:١١١)ء‏ والخزانة ( " : 7 ) ومعاهد التنصيص ( ٠١ : ١‏ ) وسرح العيون لا؟ . 


و 
فإن كنت أستأنى حلومَ مُجَاشْع فإِنْالعصاكانت لذى الحلم تقرح (0) 
واعتزامٌ الملك على قتل أخيه () إن هو لم يُصيِب ضَميرهِ » فقال له سعد : أبِيتَ 
اللعن أتدعٌنى حتّى أقرعَ بهذه العصا أخمّها ؟ فقال له الملك : وما عِلمُهِ بما تقول 
العصا ؟ فقرع بها مرّة وأشار بها مرة » ثم رفعها ثم وضعها , ففهم المعنى فأخبره 
ونجا من القتل . 

وذكر العصا يجرى عندهم فى معانٍ كثيرة . تقول العرب : « العصا من 
لفك 199 والاففن ةسمه 8 )ين أن الأمر الكير عدت عم الأمز 
الصغير . 

ويقال : « طارت عصا فلانٍ شمّقاً » . وقال الأسدىّ : 

عِصِيٌ الثّمل من أُسَدٍ أراها قد انصدعت ل انصدع الزجاجٌ 


ويقال : « فلانٌ شنٌّ عصا المسلمين ٠‏ », ولا يقال شق ثوباً ولا غير ذلك ما 


)١(‏ البيت من قصيدة له فى ديوانه +00 يعتب فيبا على قومه . والرواية فيه : « وإن أعف 
استبقى » . أستأنى : أنتظر وأتربص ولا أتعجل . ما عدا ل » ه : « أنسافى حلوم محاشع » تحريف . 

)١(‏ هما عدال , ه : ١‏ سعيد بن مالك »؛ تحريف . وسعد هذا والد جد طرفه بن العبد بن سفيان 
ابن سعد بن مالك , أحد سادات بكر بن وائل وفرسانها فى الجاهلية وشعرائها . المؤتلف ١7٠‏ . وهو 
صاحب المقطوعة الحماسية التى أوها : 

يا بؤس للحرب التى وضعت أراهط فاستراحوا 

وانظر ما سبق فى ص ١9‏ , 

[فة أخوه هذا هو عمرو بن مالك . وكان النعمان قد أرسله رائداً للكلاً فأبطأ عليه فأغضبه ذلك 
فأقسم إن جاء حامدا أو ذاما ليقلنّه ؛ فاحتال أخوه سعد فى إنقاذه بقرع العصا » فى قصة مسهبة يرويها أبو 
الفرج فى الأغانى ( 7١‏ :174) . 

(5) يعنون أن الشىء الجليل إنما يكون فى بدئه صغيراً » وذلك م يقولون : ٠‏ القرم من الأفيل » 
وقيل إن ٠‏ العصية ؛ فرس . هى أم « العصا » فرس جذيمة . 


4 


يقع عليه اسم الشق . وقال العتّابى 2 فى مدي بعض الخلفاء © :2 8م١٠‏ 
إمامّ له كف يضم بنائها 2 عصالدَّينٍ ممنوعاً من البري عودُها 
وعينٌ حيط بالبرّية طرفها سَوَاءٌ عليه قَريّها وَعيدُها 
وقال مُضْرّس الأسدى , 
عت ما الاين لات بأرجاء عذب الماء بيض محافره 
وقال أيضاً 9) : 
فألقت عصاها واستقرّت بها النوى 2 م قر عيناً بالإياب المسافر 
ويقال لبنى أسد : « عبيد العصا » يُعنَى أنهم كانوا ينقادون لكل من 
حالفوا من الرؤساء . وقال بشر بن ألى خازم 9) : 
عبيد العصا لم يتُقوك يذمّة ‏ سوى سيب سُعْدَى إن سيبك واسه9) 


وتسمّى العربٌ كل صغير الرأس : ١‏ رأسٌ العصا » . 


.) "19١ : ١ ( هو كلثوم بن عمرو العتانى . المترجم فى‎ )١( 
: (؟) هو الخليفة هارون الرشيد » يا فى معجم المرزّبانى 507 . وبعد البيتين‎ 
وأصمع يقظان يَبيت مناجياً لهف الحشا مستودعات يكيدها‎ 
وسمع إذا ناداه من قعر كربة مناد كفته دعوة لاا يعيدها‎ 
. هو مضرس بن ربعى بن لقيط الأسدى » شاعر محسن متمكن , كان معاصراً للفرزدق‎ )5( 
. والبيت فى اللسان ( عصا ) بدون نسبة‎ . 54٠0 ومعجم المرزباى‎ ١9١ المؤتلف‎ 
. ) لمعقر بن حمار , أو عبد ربه السلمى » أو سليم بن ثمامة الحنفى . اللسان ( عصا‎ )4( 
يقوله لأوس بن حارثة . وكان بشر قد حمل حملا على هجاء أوس » وجعلت له فى ذلك‎ )5( 
جعالة » فهجاه بقصائد خمس ء ثم وقع بشر فى الأسر وظفر به أوس بعد أن أعطى من أسروه مائتى بعير»‎ 
وأوقد له ناراً ليحرقه » فبلغ ذلك أم أوس - وهى سعدى بنت حصن - فأنذرته أن يخل سبيله ويصفح‎ 
عنه خوف الهجاء . فعفا عنه وكساه وحمله وأمر له بمائة ناقة » فكان ذلك سبباً فى أن يغسل بشر هجاء‎ 
» أوس بخمس قصائد فى مدحه . انظر مختارات ابن الشجرى 50 - 87 . والبيت التالى من أبيات المدي‎ 
وهى كذلك فى هجو بنى أسد . وبنو أسد هم قوم بشر بن أنى خخازم الأسدى , فكأنه يتقرب إلى أوس‎ 4 
. بهجائه عشيرته وقومه‎ 
سعدى » بنت حصن » وهى أم أوس . والسيب : العطاء والعرف والنافلة . ورواية ثمار‎ 6 
. ) 597 : © ( القلوب 5.04 : « سوى أنهم بخل وفضلك واسع » . وانظر الحيوان‎ 


4١ 


وق رو ليوا بووو ونال شان شري الا 0 
من مُبلعٌ رأسَ العصا أن بيننا ‏ ضْغائنَ لا تُنْسَى وإن قدم الذّهر 
03 - 2 و 
فمن مبلغ رأس العصا أن بيننا ‏ ضغائنَ لا تنسبى وإن قيل سُلْتِ 
رضيت: لقيس. بالقليل. ولم تكن 2 أخا راضيا لو أن نعلك: زُلت () 
وكان والبة صغير الرأس 267 » فقال أبو العتاهية فى رأس والبة ورءوس قومه : 
رموس عِصِي حُنّ من عُودٍ أل ها قادح يرى وآخر مُخر 8 
جح # # 
والدليل على أنهم كانوا يتّخذون المخاصرٌ فى مجالسهم م يتخذون القنا 
والقسىّ فى امحافل » قول الشاعر فى بعض الخلفاء 29 : ٠‏ 
فى كفه خيزران ريحه عبق من كف ارو ع فى عرنينه مم 


0 


)١(‏ هو عمر بن هبيرة بن سعد بن عدى بن فزارة » ولى العراقين ليزيد بن عبد الملك ست 
سنين ء وكان يكنى أبا المثنى , وفيه يقول الفرزدق مخاطباً يزيد : 
اوليك . العراق» #وزافذيته ٠‏ افزازيا ٠‏ أحن بد ١١‏ القميض 
تفنق بالعراق أبو الى وعلم قومه أكل الخبيص 
وأولاده : يزيد » وسفيان . وعبد الواحد . المعارف ١89‏ . 
)١(‏ كلمة « بن الحارث » من ل .ها . 
() يقول : لو زلت نعلك لوجدت من قيس من العون ما لا ترضى لحم معه إلا الكثير . 
(4) ما عدا ل , ه : و حقير الرأس » . ووالبة هذا هو والبة بن الحباب الأسدى ؛ من شعراء 
الدولة العباسية » وهو أستاذ ألى نواس . وكان شاعراً ظريفا غزلا » وصافا للشراب والغلمان . وقد هاجى 
بشارا وأبا العتاهية فلم يصنع شيئا وفضحاه , فعاد إلى الكوفة كالهارب وخمل ذكره بعد . الأغانى 15 : 
.)١5‏ 
() القادح : أكال يقع فى الشجر والأسنان . ما عدا ل : ٠‏ يفرى » . مخرب . من الاخراب . 
ما عدا ل : ١‏ مجرب © تحريف . 
(7) انظر ما سبق من التحقيق فى ( ١‏ : ٠١لا”‏ ). 
0) فى (570:1) ١:‏ بكف أروع » وف الحيران (" : ١ :) ١57‏ فى كف أروع ». 


1: 


يُعْضِى حياءٌ ويغضّى من جلالته فما يُكلْم إلا حين يَبِنَسِمْ 
وقال الآخر : 
مجالسهم تعفضّ الحديث وقولهم إذا ما قضّوا فى الأمر وى الخاصر 
وقال الآخر : 
يُصيبون قصل القول فى كل خطبة إذا وصلوا أمائهم بلخاصر () 
ا 


وحدّئنى بعضٌ أصحابنا قال : كنا منقطِيِينَ إلى رجل من كبار أهل 
الفسكر :وان ليننا يطول عنده > فقال له يعضتنا : إن .رايت أن تجعل لنا آمارة 
إذا ظهرّتُ لنا خقفنا عنك 79) ولم تُتعبك بالقعود » فقد قال أصحاب معاوية 
معاوية مثل الذى قُلنا لك فقال : أمارة ذلك أَنْ أقول : إذا شكتم . وقيل ليزيك مثل 
ذلك فقال : إذا قلت على بركة الله . وقيل لعبد الملك مثل ذلك فقال : إذا 
ألقيت الخيزرانة من يدض فا ره تجعل لنا أصلحَكَ الله ؟ قال : إذا قلت : 
يا غلامٌ العَدَاء . 


وفى الحديث : أنْ رجلا ألحَ على النبى عله ى طلب بعض المَقْمِ وى 
يذه مخصرة . قدفعه بها + فقال يارسول الله : أقِصّنى . فلما كشف النبى له عن 

وفى تثبيت شأَنٍ العصا وتعظم أمرها , والطّعن على من ذم حاملّها ؛ قالوا : 
كانث لعيد الله بن مسعود عش خصال : أزا السواد , وهو سرار النبى عله . 
فقال له النبى  :‏ إِذْنُك علىّ أن يُرفع الحجاب » وتسمع سوّادى » . وكان معه 
مسواك النبى عَِلهِ » وكانت معه عصاه . 


.)١١؟ س5‎ ١٠:75:1١ ( البيت ملفق من صدر وعجز لبيتين » سلفا لصفوان الأنصارى‎ )١1( 
. عنك » من ل‎ ٠ حفظنا ؛ مع إسقاط الكلمة بعدها . وكلمة‎ ١ : ما عدا ل , ه‎ )١( 


١٠ 


17 


قال : ودخل عُمَير بن سعد 7 على عمر بن الخطاب , حينَ رجع إليه 
من عمل حمص » وليس معه إِلّا جرابٌ وإداوّة وقصعة وعصاً (2 . فقال له 
0 : ما الذى أرق بك » من سوء الحال أو تصنع ؟ قال : وما الذى كرى 
بى 29 , ألستٌ صحيحٌ البدن » معى الدِّنِيا بحذافرها ؟ قال : وما مَك من 
الدنيا . قال : معى جربى أحمل فيه زادى » ومعى قصعتى أغسل فيها ثوبى » 
ومعى إداوق أحمل فيها مان لشرإنى » ومعى عصاى إِنْ لقِيتُ عدوا قاتلقه » وإن 
لقيت حيّة قتلها » وما بقى من الدنيا فهو تبعٌ لما معى 47 


وقال اليثم بن عدىّ » عن شرق بن القطاميّ وسأله سائل عن قول 
الشاعر : 


لا تعدلنٌ أتاويين تضريُهم نكباءٌ صر بأصحاب المُحِلَاتِ * 
قال : والمُّحِلات : الدلو » والمقدحّة » والقربة » والفأس . قال : فأين 
أنت عن العصا ؟ والصّفن خير من الكّلو وأجمغ 29 . 


)١(‏ ماعدال : ه : وعمر بن سعد »؛ . تحريف . وهو عمير بن سعيد بن عبيد بن النعمان بن 
قيس بن عمرو بن عوف . وكان عمر بن الخطاب يسميه 9 نسيج وحده » لاعجابه به . شهد فتوح الشام » 
واستعمله عمر على حمص إلى أن مات , وكان من الزهاد العُبّاد . الإصابة 7913١‏ وصفة الصفوة ( ١‏ : 
9 - 598). 

. التيمورية : « وعصاه » بالاضافة . ب .» ج : و وعصة » تحريف‎ )١( 

(5) هاعدا ل : ١‏ ترانى © نحريف . 

(4) الخبر بتفصيل فى صفة الصفوة ( 1591١ :١‏ -8 5985 )., 

(5) الأتاوى » بفتح الهمزة : الغريب فى غير وطنه . والتكباء : كل ري من الرياح الأربع وقعت 
بين ريحمين » وهى تبلك المال وتحبس القطر . والصر : الشديدة البرد . والنمحلات كم فى الخصص ( ١7‏ : 
© “) هى القدر » والرحى » والدلو » والشفرة . والفأس . وف الحيوان ( ه : 41 ) أنها القداحة 
والقربة والمسحاة . وقد نقص الجاحظ عن البيان هنا : الدلو . وفى اللسان ( حلل ) أنها القدر والرحى 
والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند . وانظر اللسان ( حلل» أتو) , والمقاييس ( 87:1١‏ )» 
ومحاضرات الراغب ( 5 : 1١51١‏ ). 

(7) الصفن ؛ بضم الصاد وفتحها : وعاء من أدم كالسفرة لأهل البادية يجعلون فيها زادهم . وربما 
استقوا به الماء كالدلو . 


١ 


3 
وقال النمر بن تولب : 
رغث فى حوضها صُفنى لتشربه 2 فى دائرٍ تحلّق الأعضاد أهكام () 
وأما العصا فلو شت أن أشغلٌ مجلبى كله بخصالها لفعلت . 
تقول الععب فى مدع الرجل الجَلّد » الذى لا يُفتات عليه بالرأى : 
« ذلك الفحل لا يُقرّع أنفه ('2). وهذا كلام يقال للخاطب إذا كان على هذه 
الصّفة » لأنّ الفحل اللثم إذا أراد الضراب ضربوا أنقّه بالعصا . 
وقد قال أبو سُفيانَ بن حرب بن أميّة » عندما بلغه من تزؤج النبى عله 
بأُمٌ حبيبة (2 , وقيل له : مثلك تُكح نسازه بغير إذنه ؟! فقال : « ذلك الفحل 
لا يقرع أنفه » . 
والحمار الفاره يفسده السوط (5) وتصلحه المقرعة . وأنشد لسّلامة بن 


جندل : 


)1غ( يروى نظيره » وكأنه هو , لألى دواد فى اللسان ( صفن ) : 
هرقت فى حوضه صفنا ليشربه فى دائر خلق الأعضاد أهدام 

) ويروى بالدال أيضا , بمعناه . انظر اللسان ( قدع , قرع‎ ٠ يقرع » بالراء » أى يضرب‎ )١( 
. » حيث أورد قول ورقة بن نوفل : 9 محمد يخطب خديجة » هو الفحل لا يقدع أنفه » » و ١لا يقرع أنفه‎ 

(5) هى أم حبيبة بنت ألى سفيان بن حرب ٠‏ القرشية الأموية ٠‏ زوج رسول الله واسمها. 
« رملة » . ويروون أن الذى عقد عليها لرسول الله هو النجاشى ؛ بعد أن خطب خطبة قال فيها : « أما 
بعد فإن رسول الله عه كتب إلى أن أزوّجه أم حبيبة » فأجبت » وقد أصدتتها عنه أربعمائة دينار ؛ » ثم 
سكب الدنانير » فخطب خالت بن الوليد فقال : ٠‏ قد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله مُه » وزوجته أم 
حبيبة » . وقبض الدنائير » وعمل هم النجاشى طعاما . وقيل أن الذى عقد عليها لرسول الله هو عثان بن 
عفان . وكان ذلك قبل إسلام أبيبا وبغير إذنه . الاصابة 77 من قسم النساء . 

(4) فى جميع الأصول : ٠‏ الصوت ٠‏ . 


1 


ِ ع 8 : 4 
نا إذا ما أتانا صارخ فزع كان الصرَاحُ له قرع الظتّابيب 7') 


وقال الحجاج : « والله لأعصربنٌكم عصب الملمة : ولأضربتكم ضرب 
غرائب الإبل (2 . وذلك أن الأشجار تُعْصَبُ أغصائها » ثم تخبط بالعصى 
لسقوط الورق وهَشِم العيدان . 


ودخل أبو ممجلز 29 على قتيبة (4» بخراسان , وهو يضرب رجالا بالعصى 

١‏ فقال : أيّها الأمير, إن الله قد جعل لكل شوء قرا » ووقت فيه وقتا » فالعصا 

للأنعام والبهائم العظام 2 , والسّوط للحدود والتعزير » والدّرّة للأدب 29 , 
والسّيف لقتال العدوٌ والمَوّد . 


ثم قال السَْقىٌ : ولكن دغنا من هذا ؛ خرجتٌ من الموصل وأنا أريد الرقة 
مستخفيا » وأنا شابٌ خفيف الحاذٍ 29 » فصحبنى من أهل الجزيرة فتّى ما رأيتثٌ 
بعده مثله 29 , فذكر أنه تغلبى 217 , من ولد عمرو بن كلثوم » ومعه مِرُود وركوة 
وعصاً (' "2 , فرأَينُه لا يفارقها » وطالت ملازمتّه لها » فكدت من الغيظ أرمى بها 
فى بعض الأودية » فكمًا تمشى فإذا أصبنا دوابٌ ركبناها » وإن لم تُصب 


» كنا إذا » . والصارخ : المستغيث‎ ١ : ) ١5١ : ١ ( و المفضليات‎ ١١ رواية الديوان‎ )١( 
. والصراخ : الإغاثة . والظنبوب : حرف عظم الساق » يقال : قد قرع ظنبوبه لهذا الأمر؛ أى عزم عليه‎ 

(؟) هذا الكلام من خطبة سبقت فى الجزء الثانى ص لاوم - 3١.‏ , 

(5) أبو مجار : لاحق بن حميد , المترجم فى (5 :48 ). 

(4) هو قتيبة بن مسلم » ترجم فى (350 1 417 ). 

(5) هذه الكلمة من ل ,2 ها . 

(5) فى المصباح : « والدرة : السوط » . وف اللسان:< الدرة درة السلطان التى يضرب بها » » 
فجعلها خاصة بالسلطان . 

(0) خفيف الحاذ : قليل المال والعيال » 5 يقال خفيف الظهر . اللسان ( حوذ ) . والحاذ : لحمة 
فى ظاهر الفخذ . ما عدا ل : «١‏ خفيف الحال » . 

(8) المألوف : « مارأيت قبله ولا بعده مثله » . 

(9) النسبة إلى تغلب ؛ بكسر اللام : تغلبى يفتحها ؛ وربما قالوه بالكسر . 

. الركوة . مثلثة الراء » م فى القاموس : إناء صغير .من جلد يشرب فيه الماء‎ )٠١( 


كع 


الدوابٌ مشينا » فقلت له فى شأن عصاه . فقال لى : إِنّ موبى بن عمران مله 
حين آنس من جانب الطُّور ناراً » وأراد الاقتباسَ لأهله منها » لم يأتِ النارّ فى 
مقدار تلك المسافة القليلة إلا ومعه عصاه . فلما صار بالوادى المقدّس من البقعة 
المباركة قيل له : ألق عصاك . واخلّعٌ نعليك . فرمى بنعليه راغباً عنهما » حين نه 
الله ذلك الموضيع عن الجلد غير الذّكىّ » وجعل الله جِمَاعَ أمره من أعاجيبه 
وبرهاناته فى عصاه , ثم كلمه من جوف شجرةٍ وم يكلمه من جوف إنسان 
ولا جان . 

قال الشرّقى : إنه ليكثر من ذلك وإنى لأضحك متهاونا بما يقول . فلما 
برزنا على حمارينا تخلّف المُكَارَى فكان حماره يمشى , فإذا تلكا أكرقه بالعصاء 
وكان حمارى لا ينساق , وعلم أنه ليس فى يدى شوء يُكرهه » فسبقنى الفتى إلى 


المنزل فاستراح وأراح » ولم أقدر على البّراح » حتَّى وافانى المُكارى , فقلت : هذه 


واحدة : 


فلمًا ْنا الخروجَ من الغد لم نقثر على شوء نركبّه » فكنّا نمثبى » فإذا 
أعيا توكأ على العصا . وربما أحضيرٌ ('2 ووضع طرف العصا على وجه الأرض 
فاعتمد عليها ومَرٌ كانه سهم زالج ("2 , حتى انتهينا إلى المنزل وقد تفسسّخْتٌ من 
الكلال » وإذا فيه فضل كثير (©2 , فقلت : هذه ثانية 29 , 


فلمّا كان فى اليوم الثالث , ونحن نمشى فى أرض ذات أخاقيق وصُدوع © إِذْ 
هجمنا على حيّةِ منكرة فساوربنا , فلم تكن عندى حيلة إلا خذلائه وإسلامه 


. أحفر » تحريف‎ ١ : الاحضار : ضرب من العدو . ما عدا ل . ه‎ )١( 

)١(‏ الزالج : الذى إذا رماه الرامى فقصر عن الهدف وأصاب صخرة استقل من إصابة الصخرة 
فقوى وارتفع . ما عدا ل , ه : « مهم وألح ) تحريف . 

(؟) ما عدا ل : ١‏ كبير » بالباء , 

(:) ل : داثنتان » , 

(0) الأخاقيق : الشقوق ». واحدها أخقوق . 


/وا 


إليها » والحربٌ منها » فضربها بالعصا فثقلت » فلمّا بهَشّت له 2١(‏ ورفعت صدرها 
ضربها حبّى وقِذّها "2 ع ثم ضربها حنَّى قتلها » فقلت : هذه ثالثة » وهى 
أعظمهنٌ . 


فلمًا خرجنا فى اليوم الرابع » وقد والله قرت إلى إلى اللْحم 9 رأنا هاربٌ 
م » إذا أرب قد اعترضث » فحذفها بالعصا ء فما شعرث إلا وهى معلقة 
وأدركنا ركنا ذكائها (5) ؛ فقلت : هذه رابعة . 

وأقبلتٌ عليه فقلت : لو أنْ عندنا ناراً لا أتحرث أكلها إلى المنزل . قال : 
فإِنَ عندك نارا ! فأخرج عُوَيداً من مِرُودِه » ثم حكه بالعصا فأُورَثْ إيراءً المَرْحُ 
والعَمَارُ عنده لا شرء 29 , ثم جَمّع ما قدر عليه من العُثاء والحشيش فأوقد نار 
وألقى الأب فى جوفها » فأخرجناها وقد لزق بها من الرّماد ولاب ما بعضَّها إلى » 
فملقها يده الى م هرب بالعضااعل نويا وأغراطتها ضرا رفيا + تتحتى انعر 
كل شوء عليها » فأكلناها وسكن القَرَم ‏ وطابت النّفس » فقلت : هذه خامسة . 


ثم نا نزّنا بعضّ الخانات 207 , وإذ البيوثُ مِلاءً روثاً وتراباً » ونزلنا بعَقَب 
جُنْدِ وحراب متقدّم » فلم نجذ موضعاً نظل فيه » فنظر إلى حديدةٍ مسحاةٍ 
مطروحة فى الدّار "2 , فأخدّها فجعل العصا نِصاباً لهاء ثم قام فجرف جميمٌ ذلك 


. له : أقبلت إليه تريده‎  تشبب‎ )١( 

7) الوقذ : شدة الضرب . 

(9) قرم إلى اللحم : اشتدت شهوته له . 

(4) الذكاة : الذبح , أى كان بها بقية من حياة فذبحناها . 

(0) انظر ما سبق فى ص #” . 

(3) الخانات : جمع خان , وهو الحانوت أو الفندق الذى ينزل به التجار : ولفظه فارمى . أدى 
شير ١ه.وقال‏ : و وهو موجود فى جميع اللغات الشرقية الدارجة ٠‏ . 

(0) المسحاة : محرفة من حديد . 


١. 


١. 


2: 


0 2 2 500 . 3 1 1 
التراب والروث . وجردَ الارضّ بها جرّدا » حتّى ظهر بياضها . وطابت ريبحها 
فقلت : هذه سادسة . 


والله العصا من حديدة المسحاة فوئّدها فى الحائط , وعلَّق ثيالى عليها » فقلت : 


هذه سابعة , 


اال ا كن 
عندى كنتٌ قد قضيتٌ حقٌّ الصّحبة , والمنزل قريب . فعدلتٌ معه فأدخلنى فى 
منزل يُصل ببيعة 2١(‏ . قال : فما زال يحدّئنى ويُطرفتى ويلُطفنى اليل كلّه » فلما 
كان السّحرٌ أذ مُحشَيبة 29 ثم أخرجَ تلك العصا بعينها فقرعّها بها » فإذا 
اقوس ليس فى الدنيا مثله ع .وإذا هو أُحَدّقٌ الناس ايضايه + فقلت'له : ويلك » 
أمَا أنت مسلم » وأنت رجل من العرب من ولد تمرو بن كلثوم ؟ قال : بلى . 
قلت : فلِمّ تضربٌ بالناقوس ؟ قال : ججعلتٌ فداك ! إن أبى نصرانيٌ » وهو 
صاحب البيعة » وهو شيحٌ ضعيف », فإذا شهدتة 7 بَرَرتَه بالكفاية . 

فإذا هو شيطان مارد » وإذا أظرف النّاس كلهم وأكثهم أدبا وطلبا , 
فخبرته بالذنى أحصيثٌ من خصال العصا . بعد أن كنت هممتٌ أن أرمى بها » 
فقال : والله لو حدّئُتك عن مناقب نفع العصا إلى الصبح لما استتقَذيُها . 


خا 
)١(‏ البيعة بالكسر . كنيسة النصارى ٠‏ وقيل كنيسة اليبود . 


(؟) ما عدا ل : و خشبة ». 


(9) ل : «١‏ شهدت ). 


اف 


ومن جمل القول فى العصا وما يجوز فيها 
من المنافع والمرافق 


تفدير كر غة” الأعرابية فقا 7 

وذللف أثه كان ها ابن نديد العرامة ( "© , كثير التفلت إلى الناس » مع 
ضعف أَسْرٍ ودقّة عظم » فوائب مرّةَ فتى من الأعراب فقطع الفتى أنقَه »2 ه 
فأخدّتٌ غنيّةٌ دية أنفه فحسنت حالها بعد فقر مُذْقِع . ثم واثب آخرٌ فقطع أذئه 
فأذت الدَّية » فزادت دية أذنه فى المال وحسُن الحال . ثم وانّبَ بعد ذلك أخير 
فقطع شفته فأخدّتٌ دية شفته . فلمّا رأت ما قد صار عندها من الإبل والعْنّم 
والمناع والكسب بجوارح ابنها حَسُن رأيها فيه » فذكرته فى أرجوزة لها تقول فيها ٠١  :‏ 


حاف لازي يرما العف ' الوك من بقاري العضنا 


فقيل لابن الأعرابى (© : ما تفاريق العصا ؟ قال : العصا ُقطع ا 6 2 

3 0-0 34 01 8 2 
6 وتقطع عصا السّاجور فتصير أوتادا » ويفرق الوتد فيصير كل قطعدٍ شظاظا 7) 
فإذا كان 200 رأس الشظاظ كالفلكة صار للبّخْتىّ مهاراً » وهو العود الذى يُدتل 


ف أنف البختى 4 وإذا 1 الينها” جاءت منه تَوَادٍ 00 5 والستّواجير ١.‏ 


. انظر أمثال الميدانى فى : ( إنك خير من تفاريق العصا ) » حيث أورد الشعر وتفسيره‎ )١1( 

. العرامة : الشراسة والشدة‎ )١( 

(5) ف أمثال الميدانى : « فقيل لأعرالى © . 

(4) الساجور : الخشبة التى توضع فى عنق الكلب . 

(5) الشظاظ , بالكسر : العود الذى يدخل فى عروة الجوالق . 0 
() ما عدا ل : « فإن كان ؛ . وف اليدانى : « فإن جعل لرأس الشظاظ » . 

(0) التوادى : جمع تودية كتورية » وهى خشبات تصر بها أخلاف الناقة قلا يرضعها الفصيل . 


( 4 - البيان - ثالث ) 


يقادون إلى حظوظهم بالمكوانو :00 ) . وإذا كانت قناة 0 شقة شقة منها قوس 
بندق 29 » فإِنْ رقت الشّقة صارت سهاماً » فإن فرّقت السّهامٌ صارت حِظاءٌ : 
وهى سهام صغار . قال الطرماح : 
و أكلي #خطاء العلذه اللي 
والواحدة حظوة وسّروة » فإن فرّقت الحظاء صارت مُغازل , فإِنْ فرق 
المغزل شعَبٌ به التّعَابٍ أقداحه المصدوعة . وقصاعة المشقوقة 29 . على أَنّه لا 
يد لحا أصلح منها . وقال الشّاعر : 
نوافدٌ أطراف القنا قد شككته ‏ كشكُلك بالشّعب الإناءً المئلّما 
فإذا كانت العصا صحيحةٌ ففيها من النافع الكبار والمرافق الأوساط 
والصّغار مالا يُحصيه أحد 29 » وإن فرّقت ففيها مثلٌّ الذى ذكرنا وأكثر . فأَىٌ 
شىء ييلع فى المرفق والردٌ مبلعٌ العصا 2 . 
5 4 كر 2 ع و 3 . 
وف قول موسى : ا وَلى فِيهَا مَارِبِ أحرّى 4 دليل على كثة المرافق 
؟ فيبا ؛ لأنه لم يقل لا مارية أخرى » والمارب كثيرة . فالذى ذكرنا قبل هذا 
داخل فى تلك المارب 8 


ولا نعف شعراً يشبه معئى شعر عَنْيةَ بعينه لا يغاور منه شيئا . ولكنْ عَم 
بعضٌ أصحابنا أن أعرابيّين ظريفيين من شياطين الأعراب حطَّمَتهما السّنة » 


. 0#” س 7 ) وما سيأق ص‎ 58 : ١ ( انظر ما سبق فى الحيوان‎ )١( 

(؟) البندق ؛ ذلك الذى يرمى به » كأنه شب بحمل شجة الجلوز . 

(5) البيت بعامه كأ فى ديوان الطرماح 3٠.6‏ : 

بينا ذلك هاجت به أكلب مثل حظاء الغلام 

(:) كلمة و وقصاعه » من ل » ه وأمثال الميدانى . 

(ه) ل : ؤمالا تخصيه »). 

(1) المرفق ؛ كمنير وتجلس ومكتب : مااستعين به . والرد بمعنى الفائدة والمنفعة » ولم ينص عليبا فى المعاجم . 
انظر الحيوان ( 4 : 5975 ) . 


اه 


داليمل تاذ لع إسما من امام فلن حل أعذا 
رش الاصبع 20 ع وكانا جائعين مقرورين » فحين صار المال فى أيديهما قصّدا 
لبعض الكرابج 29 فابتاعا من الطعام ما اشتبيا » فلمًا أكل صاحبٌ حيدان 

وشبع أنشاً يقول : 

اي وما بقيت فى رجل حَيدَانَ إصبع 


جع 
الأعراب لا يقوم له شوء 


وناس كثير لا يستعملون فى قتالهم إلا العصى » منهم الزن : قنبلة ولنجويّه (5) 
والتّمل والكلاب 7( , وتكفو وتنبو 27 . على ذلك يعتمدون فى حروبهم . 

ومنهم النّبَط ء وهم بها ثقافة وشدّة وغلبة » وأثقف ما تكون الأكراد إذا 
قاتلث بالعصى . وقتال المخارتجات (20 كلها بالعصىئ » وهم هناك ثقافة ومنظرٌ 
حسن ع ولققالحم. شزلة يق :السثلامة والعاطب... 


والناس يضربون المثل بقتال البقار بقناته "2 . ويقال فى المثل : « ما هو 


. الأرش : دية الجراحات كالشجة ونحرها‎ )1١( 

: الكرابج . جمع كربج 2 بضم الكاف والباء » وبضمها وفتح الباء » معرب من الفارسى‎ ١ 
. 58” قربق ) بمعنى 0 . لسان العرب والقاموس والمعرب‎ ( 

(؟) قنبلة ولنجويه هما أصلا الزتم . وفى رسائل الجاحظ 7 سامى : :و لأن الريج ضربان : قنبلة 
لي نا رن مون نمطا مدان 6 رذن نشي قله لتم ور مناه د قله هرا 
صوابهما ما أثبت من رسائل الحاحظ . 

(4) ف الحيوان : ( 4 : 55 )  :‏ والزئج نوعان , أحدهما يفخر بالعدد , وهم يسمون امل » والآخر 
يفخر بالصبر وعظم الأبدان » وهم يسمون الكلاب . وأحدهما تكبو والآخر تنبو . فالكلاب تكبو والفل 
تنبو ) . وفى ه : ( وتكفو ولينو ) . 

(0) ماعدال : ف ثبتوا» . واللفظان يعبران عن المل والكلاب ف لغة الرنج ؛ كا يفهم من الحاشية السابقة . 

(5) امخارجة : المناهضة . 


(9) ل : ١‏ التقار » » وأثبت ما فى سائر النسخ . وانظر ما مضى فى ص ١١‏ س ه . 


إن 


غى م َ وه هه 
إلا ابنة عصا » وعقدة رشا ()قى, 


ويقال للراعى : ١‏ إِنّه لضعيف العصا » إذا كان قليل الضتّرب بها للإبل » 
شديك الاشفاق عليها . وقال الراعى : 
ضعيف العصا بادى العروق ترى له 2 عليهاإذا ما أجدب النّا سإصبعا(5) 
فإذا كان الراعى جَنْداً قوياً عليبا قالوا : صُلْبُ العصا . ولذلك قال الراجر : 
٠‏ صلب العصا باق على أذَاتها ٠‏ 
وقال الآخر فى معنى الراعى : 
« لا تضرباها واشهرا العصيًا © » 
ويقولون : قد أقبل فلان ولانت عصاه , إذا أصابه السسُوّاف (؟) فرجع 
وليس معه إلا عصاه لأنّه لا يفارقها كانت له إل أم لم تكن (*2 . ويقولون : كلّما ١١0‏ 
عت عضا مضا رغصا عل عضا . وعضا عنصا «قالوا" + در لديا 
بذللة: 59 جوقال 'محميد بن ثور * 


)01 الأببة » بضم الهمزة : العقدة فى العود أو فى العصا . والرشاء : الخبل نالعشي :8 : 
ولأن عقدة الرشاء المبلول لاتكاد تنحل ») . 

زهة أنشده فى اللسان والمقابيس فى ( صبع ) . وف المقاييس : « ويقال للراعى الحسن الرعية للابل » 
الجميل الأثر فيبا : إن له عليها إصبعاً » . وأنشده القالى فى الأمالى ( ؟ : 87 ) ء وقال : ٠‏ يقال : إن لفلان 
على ماله إصبعاً » أى أثرأ حسناً » . ثم قال بعد إنشاد البيت : ٠‏ أى يشار إليها بالأصابع إذا رئيت » . وكذا 
أنشده ابن سيده فى اتخصص ( 7 : 86 ) » وقال : « أى يشير الناس إليها بالأصابع » . 

(*) يقول : أخيفاها بشهرم العصا ا ولا تضرباها . وفى اللسان : 

لا تضرباها واشهرا لها العصى فبٌ بَكْر ذى هباب عجرق 
فييا وصهباء نَسُولٍ بالعثى 

(4) السواف , بالضم , ويقال بالفتح أيضاً : الموت فى المال والناس . 

(ه) ما عدا ل : «أم لا). 

(5) ها عدا ل , ه : و أحذوا فلانا بذلك » . 


رذن 


اليم ترَعٌ العصا من بها ولوك بْنْىَ لسانه المنطيق (© 
ويكتب مع قوله : 
تَعْشَى العصاوالرّجرَ إن قيل حل 220 يرسلّها التّعْمِيضُ إن لم مُرْسَل (5) 
وقال أشن : 
هذا وُرُود برل ودس © يُعْلِى بها كل مسيم مُرْغِسِ (©) 
ردت من الور وأكناف الرسيى من عُشُبٍ أحوى وخمض مُو رس 
وذائد جَلّْد العصا دَلَهْسَيِ 6 إن قيل قمْ قام وإن قيل اجلس 
داست ميماطىٌ عَفْرٍ مدعّس 00 
ويدل على شدّة قتاهم بالعصا قول بَشّامة بن حزن التهشْل © . 


. » والنوم ينترع‎  : أنشده ثعلب فى مجالسه 4 . وكذا ابن منظور فى ( نطق ) برواية‎ )١( 
. 18410 أم الرجز » المنشورة بمجلة المجمع العلمى العربى بدمشق سنة‎ ١ لأنى النجم العجلى فى‎ 30 
. ما عدا ل : « نخشى العصا » تحريف . وانظر ص 58 . وحل : زجر للإبل‎ 
أنشده فى اللسان ( غمض ) . وذكر قبله : 9 وغمضت الناقة » إذا ردت عن الحوض فحملت‎ 2 
. © على الذائد مغمضة عينيها فوردت‎ 
البازل : الذى يزل نابه» أى انشق » وذلك فى التاسعة » وجمعه بزل كركع . والسديس : الذى‎ )4( 
. » أتت عليه السادسة » وجمعه سدس كرغيف ورغف . ما عدا ل : و هذا وود‎ 
: يغلى بها : يشتريها بشمن غال . والمسيم ء من قولهم أسام الإبل : أرعاها . وفى القاموس‎ )5( 
. والمرغس . كمحسن : الذى ينعم نفسه » , والماد به هنا الذى ينعم إبله‎ « 
. الدلهمس : الجرى؟ الماضى على الليل‎ 03 
. السماطان : الجانبان والصفان . والعفر , من العَفر . وهو التراب . والماد به الطريق‎ )0( 
. والمدعس : الطريق الذى دعسته القوائم ووطته وطئا شديداً‎ 
بشامة بن حزن النبشلى . ذكره الامدى ف الموتلف واتختلف 56 » وروى له المقطوعة الحماسية‎ )8( 
: التى أوها‎ 
إنا محيوكِ ياسلمى فحبينا 2 وإن سقيت كرام الناس فاسقينا‎ 
وإن دعوتٍ إلى جلى ومكرمة 2 يوما سراة كرام الناس فادعينا‎ 
إنا ببى نشل لا ندعى لأب- عنه إلا هو بالأبناء يشرينا‎ 
ول أر له ترجمة ء وليس له ذكر فى ترجمة الأنساب ء‎ 9 : ) 5١8 : ١ ( قال البغدادى فى الخزانة‎ 
. » والظاهر أنه إسلامى‎ 


ان 


فِدَى لرعاءٍ بانج ذَيسّو بأعصيهم والمام بردُ المشارب () 
الى عم لا تجوز بحوضه فقلت تَحلل يا ُعيمَ بنَ قارب 90) 
فإ زياداً لم يكن لِرُدّها وسَبْرةَ عن ماء النُضيح المقارب 
أغْرِّكَ أن جاءت ظِماءٌ وباشرت2 بأعناقهابَرد النُصاب الصّباصب 77) 
تناوأن ما فى الحوض ثم امتريته ‏ بجع وأعناق طوال الذوائب ©) 
وتقول #قلان شعيقك القضا :]ذا كان لذ تسمل اه ,ةلف قال 
البعيث : 

وأنت بذاتٍ السّدر من أمّ سالج ضعيف العصا مستَضعُف متبِضمُ ١١‏ 
وقال اخر © : 

وما صاديات حَُمْنَ يوم وليل على الماء يَعْشَين العصى حَوَانٍ (5) 
لوائبٌ لا يصِدُرّن عنه لوجهة2 ولا شُنّ من برد الحياض دَوَانٍ ) 
يرين حَبَاب الماء والموثُ دونه فهِنّ لأصوات السّقاةٍ رَوَانِ (0) 
بأُوجَعَ منّى بجهد شوق فِعَلَّةٍ إليك ولكنّ العَدُوٌ عَدَانى 9) 


)١(‏ النحيق : واد فى ديار غطفان . ماعدا ل , ه : ٠‏ بالنجيق » » ولم أجده . والتذبيب : الطرد 
والدفع .. والاعصى : جمع العصا . 

هه تألى : حلف وأقسم . ما عدا ل » ه : ١‏ مالا نعم » تحريف . وتحلل فلان من يمينه » إذا خرج 
منها يكفارة أو حنث يوجب الكفارة . 

() نصاب كل شىء : أصله ؛ عنى أصل الحوض . والصباصب : الغليظ الشديد . 

(4) الامتراء : الاستخراج والاستدرار . وفى الأصول : « امتذينه » , ولا وجه له . والذوائب : الأعالى . 

(ه) هو جميل . م فى زهر الأداب 189:1١‏ . 

(1) يغشين العصى : يركبنها . انظر ما سيأق ص 58 س 15-1١١‏ , ما عدا ل ١‏ يخشين » 
تحريف . والحوانى : جمع حانية » وهى التى تحنو على ولدها . 

0) لوائب من اللوب » وهو استدارة الحائم حول الماء . ل : ١‏ لوائب » » تحريف . 

)22 راق ودياك لهل وات اللاداء بانج © يمقلجة : وقول عار > 

يشق حباب الماء حيزومها بها كا قسم الترب المفايل باليد 
(9) عدانى : صفنى وشغلنى . 


66 
وقال اخر 00 . 


فما وجدُ ملوَاج من الهيم حلت عنالماء حتّى جوفها يتصلصل 27 
تحوم وْشاها العصى وحوا أقاطيع أنعام كَل «يُتبل 
بأعظم منى عله وتعطّفا إلى الورد إلا أنّنى أتجملٌ 
ويقال : ١‏ ضرب فلان ضربَ غرائب الإبل » وهى تُضرّبُ عند اهرب 09 
وعند الخلاط . وعند الحوض » أشدّ الضّرب . وقال الحارث بن صخر : 
بضرب يزيل الام عن سَكناتته ‏ ذِيدّعن ماءالحياض الغرائبٌ 9 
وقال عن : 
لهام ضَرَابُون بالمُناصل 6 ضرب المُّذيد عرب التُواهل (5) 


وى جواهر العصا تفاوت . ويقولون : ما هى إلا غصن بان 9© . 


.) 3١4 : " ( الأبيات رويت فى الحيوان‎ )١( 

(0) الملواح من الدواب : السريع العطش , يقال للذكر والأنثى . واهيم : العطاش . جمع أهيم 
وهيماء . حلكت : منعت . 

(5) أى عند اضطرار أربابها إلى اهرب . 

(4) السكنات , بكسر الكاف : جمع سكنة » وهى مقر الرأس من العنق . ومثله قول زامل بن 


مصاد القينى : 

بضرب يزيل الحام عن سكناته وطعن كأفواه المزاد الخرق 
وقول طفيل : 

بضرب يزيل الام عن سكناته 2 وينقع من هام الرجال المشرب 


بضرب يزيل الام عن سكناته 2 وطعن كإيزاغ الححاض الضوارب 
:2( المناصل : جمع منصل . بضم اليم والصاد . وهو السيف . 
69 المذيد : المعين لك على ما تذود . والغرب » بضمتين : الغريب . والنواهل : العطاش » فالناهل 
من الأضداد . يقال للريان والعطشان . ل : « عزب النواهل » , تحريف . 
01 هذه العبارة من ل » ه والتيمورية . 


كه 


وقال ابن أحمر : 
كدق قررضة ا ١‏ ع فين ا 
وقال أعين : : ْ ١18‏ 
ًا تيْنى قائماً فى جل 27 جم الفتُوق حلت هيل 5 
عاذ بض عن مح 10 .عد؟ الال امرك المعتل 
فقد أَرَى فى اليلمَق اله 8 أصَؤد للأنس جيل الدّل 
” 


وتكون العصا بمحرانًا » وتكون مخصرة » وتكون المخصرةٌ قضيبٌ حي © 
وعُودَ د ساجورٍ » ثم تكون تودِيّة 9 , 
ويقال للرجل إذا كان فيه أبنة : ٠‏ فلان يحْبا العصا ») . وقال الشاعر : 
زوك زوج صالح لكنّهُ يخبًا العصا (") 
وق الأمقال :“وفحدته: 200 بالقول + تدك الزن لضا و 


وقال إِياسٌ بن قتادة العبشمى : 


. الرود من النساء : الشابة الحسنة » وأصلها الهمز‎ )١( 

زفة الجل ) بالكسر : الكساء ونحوه . 

(©*) الخلق : البالى » ومثله الهمل . بكسر الحاء والمم وتشديد اللام . 

(4) عن : لغة فى « أن 6. وهى ما يسمونه عنعنة تيم . 

(0) اليلمق : القباء المحشو . وهو بالفارسية « يلمه © . اللسان ( لمق ) واستينجاس ١895‏ , 
والرفل : الواسع 

00( ا » بالضم : الغصن الناعم . 

207 الحنيية : القوس , أو القوس بلا وتر . وفى ه : « حبق ؛ » وسائر النسخ « حيق ٠»‏ . 

(8) انظر ما سبق فى ص 45 . 

(9) أنشده الجرجانى فى الكنايات 85 نقلا عن الجاحظ . ووزنه لا يستقم إلا أن ينشد ١‏ يخبا 
العصا ؛ بالتسهيل . وهو من مجزوء الرجز . 

.)» هاعدا ل عه : و تحذفه‎ )٠١( 


/ه 
سأنحر أبلاها وأُحذِف بالعصا على إثرها إِنّى إذا قلتٌ عازمُ 


8 00 500 3 0 
وقال ابن كناسة ('2 : فى شرط الراعى على صاحب الإبل (2 : ( ليس 
لك أن تذكر أمّى بخير ولا شرّ » ولك حذفة 20 بالعصا عند غضبك أصبتٌ أم 
أخحطأتٌ 0 4 ولى مقعدى من الثار 2 وموضع يدى من الحار والقار ع . 
وكان العْْبِىَ يحدّث فى هذين بحديثين : أحدهما قوله عن الأعرالى : « وكان 
ذا غنيف الالتو نعو الرا تحدفنه ب الفتراك © تندفية لانت لفيا 4 . 
وما الحديث الآخخر فذكر أن قوما أضلوا الطريق ‏ فاستأجروا أعرابيًا يدهم على 
الطريق » فقال : إِنْى والله لا أخرج معكم حتى أشرط لكم واشترط عليكم . 
قالوا : فهاتٍ مالك . قال « يدى مع أيديكم فى الحارٌ والقارٌ » ولى موضعى من 
النار موسّع على فيها "2 » وذِكرٌ والدىٌّ عليكم عحرّم » . قالوا : فهذا لك فما لنا 
عليك إن أذنبتَ ؟ قال : ١‏ إعراضة لا تودٌّى إلى عَنْبٍِ "2 » وهجرة لا تمنع من 
1 ع 5 5 * وى > 
مجامعة السفرة » . قالوا : فإن لم تعتب ؟ قال : « فحذفة بالعصا أخطاث أم 
أصابت »© . 


)١(‏ هو محمد بن كناسة ء واسم كناسة عبد الله بن عبد الأعلى الأسدى . شاعر من شعراء الدولة 
العباسية » كوف المولد والنشأة » قد حمل عنه شىء من الحديث . وكان إبراهم ابن أدهم الزاهد خاله . وكانت 
له جارية شاعرة مغنية يقال لها دنانير » وكان أهل الأدب وذوو المروءة يقصدونها للمذاكرة والمساجلة فى 
الشعر . وله مؤلفات منها « كتاب سرقات الكميت من القران 4 . ولد سنة ١١7‏ وتوفى سنة 3٠1‏ . ابن 
الندم ٠١٠‏ والاغافى ( 031 :م1 .)١١١-‏ 

(5) انظر الحيوان ( © : ١١5 - ٠١8‏ ) واللسان ( ثمن 5*5 ). 

(؟) هاعدا ل : و حذفى »© وهى رراية اللسان . 

(4) وكذا فى اللسان وفى ل : أخطأت أم أصبت » . 

(5) وكذا فى اللسان . وفيما عدا ه : « من الحار » فقط . 

(5) ما عدا ل : و على ما فيه ». 


9) ها عدا ل : ١‏ إلى تعب وعتب » . لكن فى ه : ١‏ إلى تعب وعنت 2 . 


1١ 


4ه 


كتب المسجديين 0 
ولأهل المدينة عِصّ فى رعوسها حجر ("© لا تكاد أكفهم تفارقها إذا 
خرجوا إلى ضياعهم ومتنرّهاتهم » وهم فيها أحاديث حسنة » وأخبار طيْبة . 
وكان الأفشين (2 يقول : « إذا ظفرتٌ بالعرب شدخت روس عظمائهم 
بالدّيُوس » . والدّبُوس شبيه بهذه العصا التى فى رأسها مجرة . 


وقال جححشويه )0 : 


يا رجلاً هام بَِبّادٍ | معتدلٍ كالغصن مَيَّادٍ 9» 
هام به عَسَانُ لما رأى2 أيراً له مثل عصا الحادى 
' وم يزل يَهرَى أبو مالك كل فت كالغصن مآد ) 
يعجبّه كل متين القَوَى للطّعن فى الأدبار معتادٍ 
وقالوا فى "2 تغميض الناقة عينها » كى تركب العصا إلى الحوض ». وهو فى 
معنى قول ألى النجم : 
تغشى العصا والرّجْرَ إن قيل حل يرسلها التُفميض إن لم تسل (8) 


(1) المسجديون : طائفة كانت تلزم المسجد الجامع بالبصرة » تقص وتحدث وتروى الأخبار . ما عدا 
ل : « من المستحدثين » تحريف . وانظر الحيوان ( ”* : 508” ). 

. العجرة » بالضم : العقدة فى الخشبة ونحوها‎ )١( 

(©) الأفشين بفتح الهمزة وكسرها , واسمه خيذر بن كاوس . وخيذر » بالخاء والذال المعجمتين . وكان 
الأفشين من أعظم القواد فى جيش المعتصم . وهو الذى حارب بابك الخرمى حين اشتدت شوكته » وألجأه 
إلى الفرار إلى بلاد الروم » وهناك أسر وبعث به إلى.الأفشين » فحمله الأفشين إلى المعتصم فقطعه وصلبه . 
وكان هذا النصر باعئا له على الطغيان واتمرد » فقبض عليه المعتصم واستصفى أمواله وقتله وصلبه . وكان ذلك 
سنة 7١5‏ . الطبرى فى حوادث سنة 555-57٠١‏ . 

.)؟15١1:5/‎ 84١:8 / 1318١ : 4 ( انظر الحيوان‎ )4( 

(5) لباد » نسبة إلى عمل اللبد » يا يقال حداد وصواف . ما عدا ل , ه : « لياد ؛ ولا وجه له . 

(5) المناد : المشنى من لينه ونعمته . 

(0) كلمة « فى » هذهء ونظيتها التالية ساقطتان ما عدا ل ع ه . 


(8) سبق الرجز فى ص 09 . 


ان 


وهذا مثل قول الهذلئ : 
لأنت أشجمٌ من أسامة إذ ‏ شكُوا المناطق تحنها الحَلَقٌ 2١‏ 
حَدُ السسيوف على عواتقهم وعلى الأكف ودونبا الدرق ١‏ 
ككنافسي» ‏ “النكران. “لهم ١‏ عدب فلص اذوه الخدى 7 


اليوم تُتْتَرّع العصا من بها ويَلوكُ بْنىَ لسانه المتطيقق 9*) 

ويقال : رجل كالقناة 01 وفرس كالقناة ٠.‏ وقال ا 3 
متى ما يجى؟ يوما إلى امال وارثى 2 يجذ جمع كف غير ملأى ولاصفرٍ 2 
يبجد فرسا مثل القنئاة وصارما 0 لحساما إذا ماهر لم يرضّ بالهَيرٍ 9) 

# جا« 
وجاء فى الحديث : أجدبت الأرْض على عهد عمر رحمه الله حتى ألقت 
ل 2 ئ 2 0 

الّعاء العصى » وعٌطلت النّعَم » وكسر العظم . فقال كعب © : يا أمير 
المؤمتِين » .إن بتى إمرائيل كانوا :ذا أصاعيم السنة «استسفوا يقضية الأتبياء . 
فكان ذلك :سب اسسقائة بالعبّامن بن عبن المطلب 250 : 


. أسامة : علم جنس للأسد‎ )١( 

ع لع ل ا 0 

(*) أى غماغمهم كفماغم الثيران » عنى أصوات أبطاهم فى الوغى عند القتال . 

(1) سبق البيت فى ص 7ه . 

(ه) هو حاتم الطافى . ديوانه ١١١‏ والحماسة 59 :904" ) . 

(7) جمع الكف » بالضم . هو قدر أن تجمع أصابعها وتضمها . يقول : لا يجد عندى كثياً 
ولا قليلا » بل بين بين . 

9) الخبر : قطع اللحم . يقول : يأبى إلا أن يخالط العظم . 

(4) هو كعب بن ماتع الحميرى » المعروف بكعب الأحبار ؛ وكان يبوديا وأسلم فى خلافة عمر . 
قجس جلعد خديت الى جا :1 لا يعس إلا اين أن عأمرر أى اعكال ٠‏ در لتم حبلى اده 
معاوية فصار يقص بعد ذلك . ومات محخمص سنة 7١‏ . الإصابة 745٠١‏ والمعارف ١84‏ والجامع الصغير 
للسيوطى 4484 . حيث خرج الحديث من مسند أحمد وابن ماجه . 

(9) انظر أيضا استسقاء عبد المطلب بالرسول الكرم فى الخزانة ( ١010 : ١‏ - مه ) . 


- 


وساويت. بحية أعرابياً فضريها بعصاه :وسلم منا + فقال: : 
لول الهراوة والكفَانٍ أمبلنى ‏ حوض المثيةِ فكالَ لمن عَلِقَا 2١9‏ 
أصَّعٌ منبرثٌ الشدقين ملكَبدٌ 2 |[ يُعُذإلاً نايا مذ لَدن مُحلهًا 59) 
> # سج 
وقال الحبجاج بن يوسف لأنس بن مالك 299 : « والله لأقلعئّك قلع 
المتمغة + ولأعضيئُك عصئب الستلمة ٠‏ ولأضريئك ضرب. غرائب الابل ' (5) 
لأَجَرّدنّك تجريد الضب » . 
6 ا راي 
وقال عمر بن الخطاب رحمه الله لابى ميم الحنفى 0 : « والله لااحبك 
حتى تحب الأرض الدّمّ المسفوح » . لأن الارضّ لا تقبل الدّم » فإذا جف الدّم 
تقلع جلا 9 . 
ولقد أسيف المتلمّس حيث يقول : 
أخارتٌ: ]كلو مستاظ :دهاؤنا - ٠‏ تزايلن نحت لا بمس اذم وعا (00 


وأشدٌ سَرفاً منه قول ألى بكر الشّيبانى » قال : كنت أسيرا مع بنى عم لى 


(1) ف الحيوان ( 4 : 785 ) : «٠‏ والكفات » : جمع كفة » بالكسر » وهى من آلات الصيد . 
والبيتان بعده ساقطان من ه . 
)١(‏ منبرت الشدقين : واسعهما . وهذا البيت وتاليه من ل فقط . 


كذا وردت فى الأصل . ولعلها : « الألاق » . 
(14) سبقت ترجمته فى 0 048:21" ). 
)2( مضى بعض هذا القول فى ( ١‏ : 57/5 ) . وجملة « لأضربنك ضرب غرائب الإبل » من ل فقط . 
(5) انظر ما سبق من تحقيق اسمه فى ( 11١‏ آلا” ). 
27 الجلب : جمع جلبة , بالضم » وهى القشرة تعلو الجرح عند البرو . 
(5) السوط : الخلط والمزج . والبيت فى أول ديوان المتلمس مخطوطة الشتقيطى . 


5١ 


من بنى شيبان » وفينا من موالينا جماعةً فى أيدى التّغالبة » فضربوا أعناقق بنى 


عمىٍ وأعناق الموالى على وَهْدةٍ من الأرض ‏ فكنتٌ والذى لا إله إلا هو , أرى دم 


العربى يناز من دم المول » حتى أرى بياضَ الأأض بينبما ) فإذا كان فجيناً قام . 


فوقه » ولم يعتزل عنه 20 . 
وأنشد الأصمعى : 
وه # و . 2 4 و 
يدن وقد القيتُ فى قعر حفرة ك ؤِيدَ عن حوض العراك غرائه 5) 
وقال العباس بن مرداس : 
نقاتل عن أحسابنا برماحنا ‏ فنضربهم ضرب المُذيد الخوامسا 5) 
وقال الفرزدق بن غالب : 
2 3 3 - 2-5 0 
ذكرتٌ وقد كادت عصا البين تنشّظى حبالك من سّلمى وذو اللب ذا 59) 
وقال الأسدى 2 , 
إذا امرك أولاك 1 فَاوْله هواناً وإن كاتنت قربا أراضة 
ولا تظلم المولى ولا ضّع العصا على الجهل إن طارت إليك بوادره 


. هذه الكلمة من ل , ه فقط . والهجين : ولد العرنى من غير العربية‎ )١( 
. العراك : ازدحام الإبل على الماء‎ )5( 
. ) ه١8‎ : * ( البيت من قصيدة له مطلعها . م فى الخرانة‎ )9( 
لأسماء رسم أصبح اليوم دارسا وأقفر إلا رحرحان وراكسا‎ 
وهى من القصائد المنصفات » التى « أنصف قائلرها فيبا أعداءهم » وصدقوا عنهم وعن أنفسهم فيما‎ 
اصطلوه من حر اللقاء » وفيما وصفوه من أحوالهم فى إمحاض الإخاء » . وقد اختار منها أبو تمام فى الحماسة‎ 
» والمذيد : الذى يعين على ذود الإبل » وهو طردها ودفعها . والخوامس : التى ترد الخمس‎ .) ١18:1 
والخمس بالكسر : أن ترد الإبل يوما ثم ترعى ثلاثا ثم ترد فى الخامس من يوم وردها . والمخوامس يمن أحرص‎ 
الإبل على الماء لشدة ظمئها , فدفعها يلجىء إلى عنف وإلحاح . وانظر الكلام على أظماء الإبل بتفصيل فى‎ 
: ومثله قوله حسيل بن سجيح الضبى‎ . ) ٠١١ - 40 : 7( الخصص‎ 
ك ذدت يوم الورد هيما خوامسا‎ ١ وأرهبت أول القوم حتى تتبنهوا‎ 
. » البيت مما لم يرد فى ديوان الفرزدق . ه : و خيالك‎ )5( 
. إلى أوس بن حيناء‎ ) 555 : ١ ( البيت الأول نسب فى الحماسة‎ )0( 


"2. 


5 


1 


وقال جرير بن عطية : 
ألاربٌ مصلوب حملت على العصا 2 وباب استه عن مثير املك زائل (1) 
إذا قامت لسبحتها عنث< كأن عظامّها من حميرْرانِ 9) 


ل 
والقرم كالعيدانٍ يفضّل بعضّهم2 بعضا كذاك يفوق غود مُودا 
لو تستطيع عن القضاء جيادة وعن المَنيّةَ أن تُصيب محيدا  ١١١‏ 
كانت تقيّدُ حين تنزل منزلا فاليم صار ها الكلّال قيودا ©) 
وقال آخر : 
أُسلّمّها الباكون إلا حمامةٌ ‏ مطرّقة بانت وبانَ قريُها 


ررم 


5ُجاوبُها أخرى على خيررانةٍ 2 كاد يِدَنها من الارض ينها ) 


: البيت من قصيدة له فى ديوانه 458 بمدح فيها الحجاج بن يوسف . وقبله‎ )١( 
أطيعوا فلا الحجاج مبق عليكم ولا جيل ذو الجناحين غافل‎ 
(؟) لبشار بن برد فى الأغانى ( © : 58 ) برواية : « إذا قامت لمشيتها » . والسبحة » بالفتح : المرة‎ 
من السبح . وهو التصرف والجيئة والذهاب . وضبطت فى ه. بضم السين . وانظر ماكتبت فى حواشى أمالى‎ 
: يروون أن بشارا أنشد قول الشاعر‎ . ١١4 النجاجى‎ 
ألا إنما ليل عصا خيزرانة 2 إذا غمزوها بالأكف تلين‎ 
: فقال : والله لو زعم أنها عصا عم أو عصا زبد لقد كان جعلها جافية خشنة بعد أن جعلها عصا . ألا قال كا قلت‎ 
ودعجاء المحاجر من معد كأن حديثها ثمر الجنان‎ 
إذا قامت الشيتها تثنت كأن عظامها من خيزران‎ 
مدح‎ ٠» هو المؤمل بن أميل المحاربى الكو . كان شاعراً مجيداً من مخضرمى الأموية والعباسية‎ (6 
٠ : المهدى وأجازه » وتوفى فى حدود التسعين والمائة . وهو القائل‎ 
شف المؤمل يوم الحرة البصر ليت المؤمل لم يخلق له بصر‎ 
.) 558 - ونكت الهميان 549 والخزانة ( # : 58ه‎ )١9. - ١47:19 ( الأغانى‎ 
. يبدو فى هذه الأبيات عدم الترابط . وهذا البيت الأخير فى صفة ناقة‎ )4( 
: ١85 وكذا روايته فى الحيوان ( ”* : 4817 ) . وفى شروح سقط الزند‎ )( 


« هتوف دعت شجراً على خيزرانة‎ ٠ 


17 


عن وام 0 5 
لآ أيها اركب المُحبون هل لكمْ ‏ بأخت بنى هند عتَيبةً من عَهِدٍ 
أألقت عصاها واستقرٌ بها النوى 2 بأرض بنى قابوسّ أم طَعَنت بعدى 


وقال آخر : 
أل هتَفثْ ورقاءُ فى رون الضّحى2 على غُصُن عض النّبات من الرندِ (1) 
وقال آخر فى امرأةٍ راها فى شارَّةٍ ويرّة (2 . فظن بها جمالا » فلما 
ترك ]ذا كن خرن : 
فأظهرها ربى عن وقدرةٍ على ورلا ذاك مت من الكَربٍ 
فلما بدث سبّحتٌ من قبح وجهها وقلت ا : السّّاجور خير من الكلب 9 


وقال النبى عَيه : « يُوْتّى بقوع من هاهنا © يقَادون إلى حُظوظهم فى 1 
2 2 وي راس 1 2 ٠.‏ 1 3 3 
السواجير ») . والساجور يسَمّى الرْمّارة . قالوا : وفى الحديث : « فاتَى الحجاج 


ه : 2 2 
بسعيد بن بير 27 » وفى عنقه رَمَارَة ») . 


وقال بعض المُسَجّنِين 299 : 


. رونق الضحى , أوها . والرند : الآس » أو شجر من أشجار البادية طيب الرائحة يستاك به‎ )١( 
1 . الشارة : الحسن واطيئة واللباس . والبزة : الهيئة واللبسة‎ )١( 
. (؟) أى ملبسها خير منها . والساجور : خشبة توضع فى عنق الكلب‎ 
. 00 من هنا » وانظر ما سبق فى ص‎ ١ : ما عدا ل‎ )4( 
هو سعيد بن جبير بن هشام الأسدى الكو ؛ وكان مول أسود لبنى والبة من بنى أسد : كان‎ )5( 
كاتبا لعبد الله بن عتبة بن مسعود حين كان على قضاء الكوفة , ثم كتب لألى بردة بن ألى موسى  ثم خرج‎ 
7 مع ابن الأشعث فى جملة القراء » فلما هزم ابن الأشعث هرب إلى مكة فأخذه خالد القسرى بعد مدة وبعث‎ 
به إلى الحجاج بواسط » فقتله صبرا سنة 45 ء ثم مات الحجاج بعده بأيام . وكان فقيها عايدا ورعا . وكان‎ 
ابن عباس إذا أتاه أهل الكوفة يستفتونه يقول , ألبس فيكم ابن الدهماء ؟ - يعنى سعيد بن جبير . مذيب‎ 
. ١907 التبذيب وصفة الصفوة ( ” : 45 ) ولمعاروف‎ 
. © ورد أيضاً فى المعارف م١ : « وأخرج المسجنين الذين كانوا بالبصرة‎ )5( 


55 


ول مُسْمِعَانِ ورمارة وظل مديد وحصن مق ' 0( 
و عائد لى وم زائرٍ و آبصرّف زائراً قد شَهَقُ (9) 
وده سم و 2 
المُسْمعَان : قيدان . وسمّى الغُل الذى فى عنقه رَمَارة . 
وما قول الوليد 5 . 
امثنى با ير بالقرقارة قد طيا عت ارا" 
'إسقنى إسقنى فإِنّ ذنوى2 قد أحاطت فما لما كفارة 
فإن الزّمارة ها هنا : المزمار . 
وال أيضا أضاتحت الزثارة بق “صفة السشدو + 
فيك . بأحيتهاد ميلا كقيلا عل, علق السنالك 
ولستٌ بضيف ولا فى كراء ولا مستعير ولا مالك 
وليس بصب ولا كالرهون 2 ولا يشبه الوّقف عن هالكِ 
ول مُسْمِعَان فأدناهما 2 ين ويْمّسِكفالحالك0©) 
وأقصاهما ناظرٌ فى السما 2 ععمداً وأوسحُ من عارك 90) 
المُسمعان ها هنا أحدهما قيدُه » والآخر صاحب الجَرّس . 


قال : وأخبرق الكلاىّ قال : قاتلت بنو عم لى (") بعضّهم بعضاء فجعل 


(1) أمق : واسع » كا فى حالس ثعلب 04١‏ عند إنشاد البيت . وأنشده فى اللسان ( زمر 415 
سمع لال مقق «59؟ ) . 

. شهق » من بانى ضرب وعلم : ردد البكاء فى صدره‎ )١( 

(©) ما عدا ه : ه قول الراجز ؛ . 

(1) القرقارة : إناء » سميت بذلك لقرقرتها . وفى القاموس : ١‏ القرقار » بدون هاء . وحنت الزمارة : 

(ه) الحالك . أى الليل الحالك . وهو الشديد الظلمة . 

(5) العارك : الحائض من النساء . 

469 هذا مثل قوله تعالى : ( إلا الذى امنت به بنو إسرائيل ) . ل : « بنو عمى ٠‏ . 


١117 


١" 


هل 


0 2 ع لا 5 2# 4 
بعضهم ينضمٌ إلى بعض لِوَاذاً منّى » وليس لى فى ذلك هِجُجيرى (" إلا قولى : 
3 ع ).0 )5١‏ 0 2 ا هه 
قد جعلت تاوى إلى حمانها وكرسيها العادى من اعطانها 


اكااطيرا القشاس اقلت دروي راس اعت نكي فأنا اللح 119 رانم 
الشف ؛ إن وهبتم شكرْتٌ . وإن اعتقلتم عقَلت © , وإن اقتصصم صبرت . 

ا ل كا 
الب إذا ارتحلوا عن المنزل ينزلونه : انظروا أنساءم . وهى العصا , والقدّح , 
والشّظاظ , والَيّل . قال : فقلت : إنى ظننت هذه الأشياء لا ينساها أربابُها إلا 
لأنها أهونُ المتاع عليهم . قال : ليس ذلك كذلك ء المتاع الجا يذكر بنفسه » 
وصغار المتاع تذهبٌ عنها العيون . وإِنّما تذهب نفوسٌ العامة إلى حفظ كل مين 
إن صعّْر جسمه . ولا يقفون على أقدار فوت الماعون عند الحاجة وفقد 
المُحلّات فى الأسفار . 


5 : 8 مان ع 0 5 1 0 

وقال يونس : المنسبى : ما تقادم العهدٌ به ونُسِبى حينا طوانه . ولم تكن مريم 

لتضب المثل فى هذا الموضع بالأشياء النّفيسة التى الحاجة إليها أعظم من الحاجة 
إلى الشىء الثمين فى الأسواق . 


: الهجير, كسكيت ء والحجيرى مثله بالألف المقصورة : العادة والدأب والشأن . ما عدا ل‎ )١( 
٠.) «(هجير‎ 

)١(‏ الخمان » بفتح الخاء وتشديد المم : ردى” الشجر . ما عدا ل : ١‏ جهانها ٠»‏ تحريف 

(*) الكرس » بالكسر : أبوال الإبل والغنم وأبعارها » يتلبد بعضها على بعض فى الدار . والعادى : 
القديم » كأنه منسوب إلى عاد . والأعطان : جمع عطن », بالتحريك . وهو مبرك الابل حول الحوض . 

(:) ها عدا ل : و فنحن اللحم » . 

)20 ا 0 

(1) قرأ حفص وحمزة بفتح النون » والباقون بكسرها . إتحاف فضلاء البشر 595 . 


) ه - البيان - ثالث‎ ١ 


55 


وقال الأشهب بن رُميلة 29 :. 

قال الأقاربٌ لا تغررك كينا وأغْن نفسّك عا أيّها الرجلٌ 

عل يق وكلة 17ت أعطلتق :.- اقم ينك قطنانا نيك 07 

عل بنى يشد الله أعظمهم والنبع ينبت قضبانا فيكتبل 

وكان فرس الأخنس بن شهابٍ 2 يسمّى ١‏ العصا » . والأحنسٌ فارس 
العصا . 

وكان لجذيمة الأبرش فرسُ يقال له « العصا » . 

ولبنى جعفر بن كلاب ( شحمة ) و ١‏ الغدير » و « العصا» . 
فرس شري بن الأحوص . 

وقال بعضهم أو بعض تخطبائهم : 

وليس عصاه من عراجين تَخْلٍ ولا ذاتٌ سيرٍ من عصيئ المسافرٍ 

ولكنّها إِمّا سألتٌ فتبعة وميراتُ شيخ من جياد المَخاصر 

5 0 2 2 1 7 

والرجل يتمتى إذا لم تكن له قوة وهو يَجِدٌ مس العجز ء فيقول : « لو كان 

فى العصا سير » . ولذلك قال حبيب بن أوس : 


(1) الأشهب بن رميلة : شاعر إسلامى مخضع أدرك الجاهلية والإسلام » أسلم ولم تعرف له صحبة 
ولا اجتاع بالنبى مُه » ولذا أورده ابن حجر فى قسم الخضمين من الإصابة . ورميلة أمه » وكانت أمة الخالد 
ابن مالك بن ربعى بن سلمى بن جندل . وأبوه ثور بن أنى حارئة بن عبد المدان بن جندل بن نبشل بن دارم 
ابن عمرو بن تمم . وكان الأشهب يباجى الفرزدق . الإصابة 55 والخرانة ( " :د همه ع .ذله). 

(؟) نشل بن حرى » كلمنسوب إلى الحر : شاعر مُحُضرم أدرك معاوية » وكان معه فى حروبه . 
الاصابة 881 والخزانة ( ١5١ : ١‏ ) . وقد نسب البيتان فى الحيوان ( ٠١4 : ١‏ ) إلى الأشهب بن رميلة . 

(5) الأحنس بن شهاب بن شريق التغلبى » شاعر جاهلى قديم قبل الإسلام بدهر . الخزانة ( © : 
8) . وانظر ما كتب فى تحقيق اسمه فى المفضليات ( ؟ : ” ) . 


/ا5 


ما لك من همِّةِ وعزم لو أنهُ فى عصاكٌ سير (' 
0 8 2 7 # 1ه 5" 
رب قليل جَتَى كيرا ك مطر بدؤه مطير (') 

0 . 9 


وإذا لم يجعل المسافرٌ فى عصاه سيراً سقطت إذا نعسّ من يده . 
5 اشح ل تي ها ع در ىر 5 و # 
وسعل ( عن قوله : « وَلِىَ فيها مَارِبٌ أخرَى » ». قال : لست أحيط 
- سانل 2 وراد” 
بجميع مارب موسى َيه » ولكنى سأئبّفكم جملا تدخل فى باب الحاجة إلى 
العصا . من ذلك أنها تُحمّل للحيّة » والعقرب , وللذَّئُبٍ » وللفحل المائج , ولعير 
العائة فى زمن مَيْحٍ الفحول , وكذا فحول الحُحجور فى المُروج 27 . ويتوكا عليها 
الكبير الدالف , والسسّقم المدئف » والأقطمٌ الرّجل » والأعرج » فإنها تقوم مقامَ 
رجل اخرى . 
5 0 8 ع 
اكز" لطر الال * 
الله 6 ألى من رجالهم وَإن تَحَدّدٌ عن متنىٌ أطمارى 0 
وَإِنْ رزيت يدا كانت ا وإن فيشيت على زجَ ومسمار 
والعَصًا تنوب للأعمى عن قائده » وهى للقصّار والفاشيكار 2 والدبّاغ . 
ومنها المفأد للمَلّةَ "2 ولراك لور © . قال الشاعر : 


. الأبيات مما لم يرد فى ديوان أبى تمام‎ )١( 

5ه : وحدا كثيرا 2). 

(5) المسكول هو يونس بن حبيب . 

0 ان جد 
(5) التخدد : التشنج . والأطمار : . بالكسر . وهو الثوب الخلق . 
الم الس ا ا : الحراث » . 

(0) المفاد : الخشبة التى يحرك بها التنور ونحوه . والملة » بالفتح : الرماد الحار والجمر . 

(8) امراك : ما تحرك به النار . ل : « وامحراث » ما عدا ل : ٠‏ ومحراك » », الوجه ما أثبت . 


38 
. 000 - 1 
إذا كان ضرب الخبز مَسّحا بخرقة 2 و«انْحمِك دون الطارق المتور )١(‏ 
7 0 ع يي 0 5 5 
كأنهُ كره أن ينفض عنها الرّماد بعصا فيُستدل على أنه قد أنضج حبرت . 
اا م اف اضن - 
وهى لدق الجص "١‏ والجبسين 27 والسّمسم . 
وقال الشماخ بن ضرار : 0 
أشعث قَلْ قد السُفارٌ قميصّةة 2 يَجُر شِواءً بالعصا غير مُنْضَّحِ (9) 
ولكبط الشّبجر » وللفيْج وللمُكارى 2 , فإنهما يتخذان المخاصر , فإذا 
طال الشوط وبَعْدَت الغاية استعانا فى خضئرهما وهَرْوَلهما فى أضعاف ذلك » 
بالاعتهاد على وجه الأرض . 


7 - : 2 555 7 2 . 5 
وهى تعدّل من ميل المفلوج . وتُقمم من ارتعاش البُرسّم 29 , ويتخذها 

م 5 م8 2 و. 7 ملاعم 
الراعى لعَدمه » وكل راكب لركبه . ويّخل عصاه فى عروة المزوّد » ويمسسك بيده 
الطرف الآتحر , وربّما كان أحدٌ طرفيها بيد رَجُل والطرف الآتحر بيد صاحبه 


)١(‏ وأخمد ء أى أخمدت النار . والطارق : الذى يطرق القوم ليلا . والمتنور : الذى يتبصر الناس من 
بعيد برؤية النور أو النار . 

(؟) الجص » بفتح الجبم وكسرها : هذا الذى يطلى به الجدار . وف التيمورية : « الجس » تحريف . 

(؟) الجبسين » ذكره داود فى تذكرته وقال : « وهو فى الحقيقة طلق لم ينضج » قال : ١‏ ومنه شديد 
البياض يعرف بإسفيداج الجبس » . وقال : « وخالصة المعروف فى مصر بالمصيص ٠»‏ . ل: الحشيش ©» 
وما عدا ل : ١‏ الحبين » . صوابهما فى ها . 

(4) السفار : السفر . والبيت فى ديوان الشماخ و . 

(5) الفيج , بالفتح : واحد الفيوج » وهو الذى يسعى على رجليه يحمل الأخبار من بلد إلى بلد . 
ولفظه فارسى معرب » فارسيته « بيك © . استينجاس 558 . والمكارى : الذى يكريك دابته بالأجر : 

(1) المرسم : المصاب بالبرسام . والبرسام » بالكسر : علة يبذى فيها . قلت : هى بالفارسية 
١‏ برسام ؛ بالفتح , بمعنى التباب الصدر » مركب من ١‏ بر » وهو الصدر ء و ( سام » بمعنى الالتباب . وهو 
بالمعنى الدقيق . التباب غشاء الرئة : لإقةتباعاط 6« . 


589 


وتكون إن شفت وتذا فق -خائط + وإن شفت كتتها فق الفضاء وجعلكها 
بل » وإنّ شعت جعلتها مظلّة » وإنْ جعلت فيها رجا كانت عََرةِ © » وإن 
رداك قبا شيعا كانت شكارا 6 وإن وك فيا ها كانت نطو 077 وق ردت 
بايا كنت العا 
والعصا تكون سوط وسلاحاً . وكان رسول الله مله يخطّب بالقضيب » 
وكفى بذلك دليلاً على عِظَم غَنائها » وشرّف حاها . وعلى ذلك الخلفاءٌ وكباءُ 
العرب من الخحُطباء . 
وقد كان مروانُ بن محمّد حين أحيط به دَفمَ الب والقضيبٌ إلى خادم 
له» وميه أن يدفنهما فى بعض تلك الرُمال » ودفع إليه ينتأ له » وأمره أن 
يضربٌ عنقها . فلما أي الخادمٌ فى الأمرى قال : إن قتلدمونى ضاع ميراثُ النبى 
عله غاتوه عل أن يملع ذلك له :. 
وقال الشاعر فى صفة قناة : 
أسمر عاتر فيه سيان شراعى كساطعَةٍ الشَمَاع 9) 
وقال آخر : 
هَوْنَةَ فى العنانٍ تبتر فيه كاهتزاز القناٍ تحت المُقَابِ 4 
وثما يجوز فى العصا قول الشاعر : 
للهام ضرابون بالمناصل ضَرب المَذيد غرّب التُواهل ©) 


)١(‏ العنزة » بالتحريك : عصا فى قدر نصف الرع أو أكثر شيئاء فى طرفها الأسفل زج كزج الرمح 
يتوكأ عليها الشيخ الكبير . 

, المطرد » بكسر اليم : رع قصير يطرد به الربحش‎ )١( 

(5) الر العاتر : المضطرب من لينه . ه : « عاتق » وأشير فى حواشيها إلى رواية 9 عاتر » ما عدا 
ل » ه : « عانق » تحريف . وروايته فى اللسان ( شرع )  :‏ عاتك » وهو الذى قدم واحمر . والشراعى : 

إلى رجل كان يعمل الاسنة اسمه « شراع » . 

(5:) يصف فرساً . والعقاب : العلم الضخم . 


(0) سبق الرجز فى هه . ل : ١‏ عزب © » تحريف . 


1١ه‎ 


ه.؟ 


٠ 


54 إئ 
وقال عباس بن مرداس : 
نطاعن عن أحسابنا برماحنا 


وقال الآخر : 


:0 2 َك" 37 
دافع عنها جلبى وحسى لق 
وقال د 8 نصيب الاسود 8 
ومن يك ذا مُُودٍ صليبٍ يعدّه 
تميرتُ من تَعُْمانَ عودٌ أراكة 
٠ 7 1‏ 
خليل عوجا بارَكَ الله فيكما 
رعلا خا ليس “التكلال أجآزننا 
فتلك ثيالبى لم تدْنُس بغدرَةٍ 
ولو صَادَفْتٌ عوداً سوى عُود تبعةٍ 
عصا شريّانةِ ذهنت بزيد 


ونضربهم ضرب المُذيد ا خوامسا(") 
5 َو 2 2 , 
فهى كعود النبعة الاجش 


فلا الذّهر مبقيه ولا الح وأفرة 
ليكسر عُودَ الدّهر فالدّهر كاسرة 


لهند فمن هذا يلغ هندا 4) 
وإن لم تكن هند لأأضكما قَصّدَا 
ولكنّما جُرْنا لتلقاكُمُ عَمْدَا ©» 


ووَّرى زنادى فى ذرى امجد ثاقبُ 29 
وهيباتٌ أفَنّه الخطوبٌ النّوائبٌ (1) 


. 5١ البيت وعبارة الانشاد قبله ساقط من ل . وقد سبق البيت فى ص‎ )١( 
. حلبى وحشى » وم أجد للبيت مرجعاً لتحقيقه‎ ١ : ل‎ )١( 


[فة هو ورد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة ‏ أحد شعراء الجاهلية » الحماسة ( 1١11 : ١‏ ). ونسب 
1١7 :‏ ) إلى المرقش الأكبر . وأنشد صاحب اللسان البيت الثانى فى اللسان 


الشعر فى الأغافى ( ٠١‏ 
١‏ جور ) منسوبا إلى عمرو بن عجلان . 


(4) البيت لم يروه أبو تمام . وفى الأغافى أن المأمون غنى بين يديه ببذا البيت فقال : اطلبوا له ثانياً » 
فلم يعرفوا » ثم سأل عن صاحبه فلم يعرفه أحد . ثم عرف الشعر وصاحبه من بعد . إسحاق بن حميد » 
: « ولكن من يبلغه هندا » . 


فبعث يخيو إلى المأمون . هم 


)2 أجارنا : عدل بنا . ل فى اللسان ( جور ) . 
0( أى لو صادفت الخطوب عوداً غير عود النبع أفنته وحطمته . يفتخر بصلابة عوده . 


اا 


وليس هذا مثل قول لقيط بن رُرارةِ 299 : 


رار 


إذا دمَنُا رماحهُمُ بريد فإِن رماح تيم لا تضيير 
وقال صالح بن عبد القنُوس 7" 
لا تدحلنْ بتميمة بين العصا ولحائها 
وقال شِبْل بن معبدٍ البَجلى 9) 
بَرئَى صروفْ الدّهرِ من كل جانب ١‏ 5 ثُبترّى دونَ اللّحاء عَمِيبُ 
وقال أوس بن حجر : 
لحوئهم لحر العصا فطرد هم إلى سئَة رهام حلم (4) 
وقال الرُقاشى فى صفة القناة التى ا 
من شيقق خضو بَرُوصيَاتٍ 0 صُفْرِ اللّحاء وتحلُوقيّاتِ (5) 
دان حتّى إِضْنَ كالحيّاتٍِ 2 رشائقا غَير مؤيّداتِ 9) 


)١(‏ لقيط بن زرارة : شاعر فارس من فرسانهم فى الجاهلية . وله نخبر فى يوم رحرحان . وكان من 
الرؤساء فى يوم جبلة , وقتل فى ذلك اليوم » وجعل يقول عند موته : 
يا لبت شعرى عنك دختنوس إذا أتاك الخبر المرموس 
أتحلق القرون أم تميس لا بل تميس إنها عروس 
دختنوس : بنته . وكان جبلة قبل الاملام بتسع وخمسين سنة . الأغالى ( :44-18 ). 
9) ترجم فى (0 7١51:231١‏ ). 
(؟) هو شبل بن معبد بن عبيد البجلى الأحمسى . صحانى جليل , وهو أحد من شهدوا على المغية 
ابن شعبة . الاصابة 58685 . 
(4) ماعدا ه : و لحرتهم . فطردتهم ؛ صرابه من ه والديوان 7 واللسان والمقاييس ( حلم ) . وقبله : 
وبخلجنهم من كل صمد ورجلة ١‏ وكل غبيط بالمغيرة مفعم 
لم تحلم : لم تسمن . وذلك لشدة الجدب . ويروى : ١‏ قرداتها » . 
(5) بروصيات , كذا وردت مضبوطة فى الأصل . 
(7) خلوقيات : لونها لون الخلوق , وهو بالفتح : الزعفران . 
(90) رشائق : جمع رشيقة , وهى الحسنة القد اللطيفة . ما عدا ل , ه : ١‏ وشائما » . تحريف . 
والموؤبنات : المعيبات ؛ والأبنة : العيب فى المنشب والعود . 


3 


فى 


أنُفهسن متمطرات 200 عمرو بن عُصفور على استثباتٍ (") 


وقال عمد بن بن 90 بن 


ومشَكْرِينَ عن السواعد مسر عنها بِكُلَّ رشيقة التوتير 9) 
' ليس الذى تُشوى يداه رميّة فهم بمعتذر ولا معذور 0 
عُطّف السيّاتِ موانج فى عطفها 2 تُعرَى إذا نُسبتٌُ إلى عُصفُورٍ 29 
ذهب إلى قوله : ٠‏ فى كمه مُعطيّة مَنُوعٌ 29 ,م 
وهذا مثل قوله : ه خرقاء إلا أنها صناع ى 
وهذا مثل قوله : « غادرٌ داع ونجا صّحيحًا 29 م 


ومثل قوله :2 » حتّى نجامن بجوفه ومائيجا(” "2 ٠‏ 


)2000 التأنيف : التحديد . ما عدا ه : ١‏ أفقهن » وليس ا وجه . والمتمطرات : المسرعات . 
زفة عمرو بن عصفور : أحد القواسين . وفى الحيوان ( ه : 7+7 ) و عصفور القواس » » فلعله 
والده . 


(5) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 55 ) . ما عدا ه : 9 محمد بن بشير © تحريف . والأبيات رويت ى 
الحيوان ( ه : 58 ) . والاغانى ( .)١”٠8 : ١1‏ 

(4) عنى بالمشمرين الصيادين بالسهام . «التوتير : شد وتر القوس ونحوها . ووجه روايته : 
ولمشمرين » م فى الاغانى . ه : «١‏ رقيقة التوتير » . 

(0) أشوى الرمية : لم يصب الصيد الذى يرميه . 

)3( عطف : جمع عطفاء » وهى النحنية . وسية القوس : ماعطف من طفها . وقبل البيت فى الحيوان : 

يتبوعون مع الشروق غديّةٌ ‏ فى كل معطية الجذاب نتور 
(1) نسب فى ( 1 : ١44‏ ) وديوان المعانى ( ؟ : 8ه ) إلى العكلى . وأنشده فى الحيوان (* : 777 ) . 
(8) سبق فى ( ١6٠١ : ١‏ ) وهو فى صفة ناقة . قال الجاحظ : « يصف سرعة نقل يديها ورجليها » 


أنها تشبه المرأة الخرقاء » وهى الخرقاء فى أمرها الطياشة ؛ . وانظر الحيوان ( ؟ : ”7 ) والعمدة ( ١58 : ١‏ ). 


(9) سبق البيت والكلام عليه فى ( .)1١60 :21١‏ 


20220 و نجا من جوفه » , أى نفد سهم الصائد من جوف الحمار » كا ذكر الجاحظ ف الحيوان 
(* : هلا ) . وسبق إنشاده فى البيان ( ١5٠ : ١‏ )ء ١‏ حتى نجا من شخصه © . 


١ 


؟/ا 


فإذا طال قيامُ الخطيب صار فيه انحناء وبجناً (©. وقال الأسدى : : 

أنا. ابن | الخالدين إذا تلاقى من اليم يوم ذو ضَججاجٍ (" 

كان اللغب والحُطباءَ فيه تسبى مثقف ذاتٌ اعوجاج 59 
وعلى هذا المعنى قال الشماخ بن ضيرار : 

فأضحت تقَالَى بالستار كأنّها رماح نحاها وجهة ة ارخ راكر (4) 
وقال العمّانى : 

عاتٍ يرى ضَربَ الرجال مَعْتَما ‏ إذا رأى مُصَدقا تجهما ©) 

وهرّ فى الكف » وأبتى المعصما هِرَاوة تَبْعيَةً أو سلما © 

تتركُ ما رام رفاتا رممًا "© 

قال أميّة ب الأنكد 280 : 

هلا سألتٍ بنا إن كنت جاهلة ففى السّوال من الأثباء شافيها (*) 


. الجنأ : ميل فى الظهر وحدب‎ )١( 


' , الضجاج , بالفتح والكسر : المشاغبة والمشارّة . والخالدان : خالد بن نضلة , وخالد بن قيس‎ )١( 


جنى الجنتين 47 . 

ف اللغب » بالفتح : الكلام الفاسد السسيّىء . ما عدا ل . ه : ١‏ اللعب » بالعين المهملة ع 
تحريف . ما عدا ه : ١‏ فيها اعوجاج © فيكون فيه الإقواء . 

6 البيت آخر بيت من قصيدة له فى ديوانه *4 وجمهرة أشعار العرب . وتفالت الحمر : 
احتكت » كأن بعضها يفلى بعضا . والستار : موضع . ووجهة الريح : أى فى مواجهتها . والراكز : الذ 
يغرز الرح ونحوه فى الأْض . ورواه القرشى فى الجمهرة : ٠‏ تغالى » بالغين , وفسرها بقوله : أى تسايق » تدخخل 
رأسها بين أخواتها . 

(5) المصدق : الذى يتول جمع الصدقات . وهى الرّاة » وكان التزاع دائماً بين المصدقين 
والمتصدقين . انظر صورة قوية منه فى قصيدة الراعى فى جمهرة أشعار العرب ١78‏ . 

(1) نبعية » من النبع » وهو شجر تتخذ منه القسى . والسلم : ضرب من الشجر 

. رفاقا » تحريف‎ «١ : الرفات : الحطام من كل شوء تكسر . ما عدا ل . ه‎ )7 ٠ 

(8) أمية بن الأسكر , شاعر من مخضرمى الجاهلية والإسلام . وهاجَرٌ ابنه ه كلاب » إلى المدينة ثم 
خرج فى بعث إلى العراق فى خلافة عمر ء وكان هو قد كبر ء فبكاه بشعر » فلما بلغ عمر ذلك أمر برده 
إليه . الإصابة ١9١‏ والمعمرين 710 - 54 والأغانى ( ١55 : ١8‏ ) والخزانة ( ١‏ : 500 ) وأسد الغابة . 

(9) ها عدا ل : « من الإعياء » تحريف . 


ه؟" 


32,”[ 


تخبركِ عنا معد إن هم صدقوا ومن قبائل نجرانٍ يمانيها 

وبالجياد تمر الحَيْلَ عابسةً ‏ كأن مذرور مل فى هواديها(١)‏ 

قوم إذا قَذَّعُ الأقوال طاف بهم ألقى العَصى عِصى الجهل باريها 
قال . والرّجل إذا لم يكن معه عصاً فهو باهل . وناقة باهل وباهلة » إذا 
كنت بعل مرارة 10 + بزنال لاه 

أبولها دالذها وتتيه329 -ودقت امك حتن اللنوسا 2 


نا لمن نا 


احتجنا إلى أن نذكرٌ ارتفاق بعض الشّعراء من العُرجان بالعصى » عند 
ذكرنا العصا وتصرفها فى المنافع . والذى نحن ذاكروه من ذلك فى هذا الموضع 
قليل من كثير ما ذكرناه فى كتاب العرجان . فإذا أردتموه فهو هناك موجود إن 
غاء الله > 


قالوا : ونا شاع هجاء الحكم بن عبدلٍ الأسّدى 220 محمد بن حسان بن 
سعد ()2 وغيه من الولاة والوجوه » هابه أهل الكوفة » واتَّقَى لسائه الكبير 
والصغير »؛ وكان الحكم افرع له تفارقه عصاه ع فترك الوقوف بأبوابهم وصار 
يكتب على عصاه حاجتّه ويبعث بها مع رسوله فلا يُحِبّس له رسول , ولا يؤتحر 


: المحوادى : الأعناق . وإذا ييس عرق الخيل ابيض وصار كالملح . قال طفيل الغنوى‎ )١( 
كأن ببيس الماء فوق متونها 2 أشارير ملح فى مباءة جرب‎ 

انظر شروح سقط الزند 44 , ١04‏ والمفضليات ( ” : ١51*‏ ). 

. الصرار » بالكسر : خيط يشد فوق خلفها لثلا يرضعها ولدها‎ )١( 

(5) السبح : الفراغ الطويل والتصرف جيئة وذهابا . 

(5) المركو : الحوض الكبير . وابلندح : اتسع وعرض . والبيت ف اللسان ( بلدح ) . 

(0) فيما عدا ه  :‏ الأزدى 6 » تحريف . وهو الحكم بن عبدل بن جبلة ؛ ينتبى نسبه إلى أسد بن 
خزمة . وكان هجاء خبيث اللسان من شعراء الدولة الأموية . ومنزله ومنشوه الكوفة . وترجمته فى الأغانى ( ؟ : 
١٠٠١# - ١54‏ ). 

(5) سبقت ترجمته فى ( 4848012١‏ ). 


١ 


ه؟ 


عنه لقراءة الكتاب , ثم تأتيه الحاجة على أكثر مما قدّر ٠‏ وأوفرٌ مما أمل . فقال 


يحسى بن نوفل : 
عصا حَكمٍ فى الدّار أول داخل 
وأما قول بشر بن أبى خازم : 


2 0 0007 
إذا غدّوا وعصى الطلح ارجلهم 


ونحن عن الأبواب نقصى وتُححجبٌ )١(‏ 


2 5 0 
وكل جار عل جيرانه كلب فق 7 
© تست ربط البيفة العمل 


2 7 4 .0 هي ,9 8 2 و 
وإنما يعنى نهم كانوا عرجانا » فارجلهم كعصى الطلح . وعصى الطلح 


معوجّة . وكذَّلك قال مَعْدانُ الأعمى » فى قصيدته الطويلة التى صنّف فيها الغالية 


والرافضة , والهيميّة » والزيدية : 
: 3 5 2 
والذى طفف الجدارٌ من الذغ 
كن امنا 


بوجه 


من وقلد ايت :قاس الأنفال 090 0 


وبساق كعودٍ طلج بال ©) 


وقال بعض العُرجان 2 ممن جعل العصا رجلا : 


ما للكواعب يا دهماء قد جعلتٌ 
لا أسمع الصّوتَ حتّى أستديرٌ له 
وكنتٌ أمشى على رجلين معتدلا 


(0 بعده فى الأغانى ( * : :)1١44‏ 
وكانت عصا موسى لفرعون أية 
() البيتان فى الحيوان ( ١‏ 


اا م 
(5) طفف الجدار : علأه ورفعه . والأنفال : الغنام والهبات ٠‏ جمع نفل بالتحريك . 


وماك # 2 ٠‏ 7# لم 

زُوَرَ عنّى وتطوى دونى الجر (0) 

ليلا طويلاً يناغينى له القَمرٌ 
فصرثٌ أمشى على رجل من الشّجر ٠١ ١‏ 


وهذى لعمر الله أدهى وأعجب 
ويرغب فى الرضاة منها ويرهب 


.) 45 


(4) ف الحيوان ( 5 : 486 ) : «١‏ بأيدى هشم » . 
(0) الشعر يروى لعمرو بن أحمر الباهلى . ؟ فى الموشح ٠١‏ . وانظر الخزانة ( 4 : 94 ). 


(5) ف الموشح والخزانة : 


وياعيساء ». وى ه : 


« وتلقى ») . 


كلا 


وقال رجل من بنى عِجل : 
وشى بِىّ واش عند ليلّى سّفاهة 2 فقالت له ليل مقالة ذى عقل )١‏ 
وخبرها أنى عَرْجِتٌ فلم تكن كورهاءً تجترٌ الملامة للبعل 
وما بي من عيب الفتى غير أننى 2 جعلتُ العصا ربجلا أقيم بها رجلى 
. وقال أبو ضبّة 9" فى رجله : 
وقد جعلتٌ إذا ما نمث أوجعنى ١‏ ظهرى وقمتٌ قيامَ الشارف الظَهِرٍ 9) 
وكنت أمشى على رجلينٍ معتدلاً ‏ فصرتُ أمشى على رجل من الشّجَرٍ  ١١١‏ 
وقال أعراف من تق قم 
وما بىّ من عيب الفتى غير أَنّى أُلِفتٌ قَناتى حين أوجعّنى ظهرى 9) 
قال : ودخل الححكم بن عبدل الأسّدى 2*0 وهو أعرج » على عبد الحميد 
ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب » وهو أمير الكوفة وكان أعرج 2١‏ , وكان 
صاحب شُرَطِه أعرج ». فقال ابن عبدّل 9" : 
لت العصا ودع التخامع امس عملاً فهذى دولة العُبجانٍ () 
لميرنا بأمير شرطتنا مع لكليْهما يا قومّنا رجلانٍ 


(1) الأبيات فى الحيوان ( 5 :487 ) . 

(0) ف الحيوان ( 5 : 488 ) والخزانة ( 4 : 98 ) : «أبو حية » . 

() الشارف من الابل : المسنّ . والظهر : الذى يشتكى ظهره : ا فى مقاييس اللغة . ورواية 
الحيوان : 9 الشارب السكر » . 

(:) الحيوان ( © : 484 ). 

(ه) ل : ١‏ الأزدى »ع صوابه فيما عدا ل . 

(7) ما عدا ل : و وهو أعرج » فقط . 

() فى الخبر نقص , وف الأغانى ( ” : ١40‏ ) أنه لقى سائلا أعرج وقد تعرض للأمير يسأله . 

(8) التخامع : التعارج . وفى الأصل : « التخادع » . صوابه من الأغانى ( ١‏ : 400 طبع دار 
الكتب ) . وف الحيوان ( © : 86 ) : « ودع التعارج ) . 


و8 


يكونُ أميرنا ووزيرنا لأنا فإنْ الرابع الشيطان () 
8 4 42 ع 8 . 4 0 5 
وما يدل على ان للعصا موقعا منهم » وأنها تدور مع أكثر أمورهم قول مزرد 
ابن ضيرار : 
فجاءَ على بكر ثَمَالٍ يَكدّه ‏ عصاةًاستُهء و جّء الحُجايّة افر 9») 


ويقولون 9 اعتصى بالسّيف 2« إذا جعل السيف عصأه » وإِنّما اشتقوا 
للشيق انها من العصا ؛ لأنَ عامّة الموام ضع التى تصلحٌ فيها السيوف تصلحٌ فيها 
العصى : وليس كل موضع تصلّح فيه العصا يصلح فيه السسّيف . 
وقال الآخر : 
ونحن صدّغنا هاممة 0 مُحرّق كذلك تعصّى بالسيوف الصوارم 
وفنّى يضِربٌ الكنيية بالسَيب سف إذا كانت انعرف عصكًا 9) 


وقال عمرو بن محرز : 
2 5 2 !َّ 1 08 5 
لوا إليهم والسيوف عصيهم و«تذكروا دَمَنا هم وذنجرلاا 0) 


(1) فى هذا البيت إقواء . 
50 البكرء بالفتح : الفتى من الإبل . والثفال » بفتح الثاء وتخفيف الفاء : البطىء الثقيل . عصاه استه » 
أى ليس معه عصا فهو يحرك استه على الحمار حتى يسير . انظر مجالس ثعلب 72٠١‏ حيث أنشد عجز هذا البيت . 
والوجء : الضرب . والعجاية ؛ بالضم : العصب يضرب حتى يلين . والفهر , بالكسر : الحجر مإع الكف . ل : 
و العجانة » ما عدا ل : ١‏ العجابة » صوابهما ما أثبت من ه . وانظر الأغافى ( 114 : 7١‏ ) . 
(1) الإطنابة أمه » وهو عمرو بن زيد مناة الخزرجى ؛ شاعر فارس من فرسان الجاهلية . معجم 
المرزبافى ٠١4 - 7١٠‏ . وذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ٠١‏ : 58 ) أنه كان ملك الحجاز . 
() قبله فى الأغانى : 
إن فينا القيانَ يعرفن بالد ‏ ف لفتياننا وعيشاً رحيا 
يتبارين فى النعبم ويصبب سن خلال القرون مسكا ذكيا 
فا همهن أن يتحلي 0 لن سمرطاً وسنبلا فارسيا 
من خوط المريدان. فشتل يالب "2 بر فأحييق ؛ :محليين.. حلا 
(5) الدمن : جمع دمنة , بالكسر » وهو الحقد القديم . والذحل : الثار 


1١ 


1١. 


74 


وقال الفرزدق همامٌ بن غالب بن صعصعة : 
إن اببنَ يوسف محمود خلائته ميان معروقه فى الناس والمطرٌ )١(‏ 
هو الشّهاب الذى يُرمّى العدو به و«المشرفئ الذى تعصى به مُضْرٌ 
يقال عَصِىّ بالسيف واعتصى به . 
وقال العريان بن الأسود » فى ابن له مات : 
ولقد تحمل المُساءَ كرياً لين العود ماجدّ الأعراق 
حاف قزل :ول تقول قاد . لله و7 
وكتب عمرو بن العاص إلى عُمّر بن المخطاب رحمه الله : « إن البحر تلق 
عظم يركبّه خلق صغير : دود على عودٍ © ) . 
وقال وائلة السكدويٌ 9©) : 
ف ات د كرك اععدل يرا الأره تسن مشي 7 
سفاهة أحلام وِبُخْلٌ بنائل2 وفيك لمن عاب المَرُون عُيُوبُ (5) 
لقن «صبيرلة «للدل اعرد مقر ا 
وقد أوحشّث منكم ررّاديق فارس2 وبالمصر دُورٌ ججَمّة ودُرُوبٍ 0) 


. 17508 ابن يوسف هو الحجاج . ؟ فى ديوان الفرزدق‎ )١( 

(؟) الأرواق : أرواق البيوت . جمغ روق بالفتح , وهو البيت أو ما بين يديه . ل : ٠‏ بالأوراق » 
ما عدا ل : ١‏ للأوراق » » والوجه ما أثبت 

(6) سبق هذا الكتاب فى ( 7 1١١7:‏ ). 

(4) ل : ١‏ وائلة بن الأسقع السدوسى » . وكلمة ؛ الأسقع » مقحمة » وإما هو ٠‏ واثلة بن خليفة 
السدومى » كا سبق فى ( ١‏ : 741 / ؟ : 98١‏ ) . وأما واثلة بن الأسقع فهر صحانى جليل كان من أهل 
الصفة.توق سنة 7م فى خلافة عبد الملك بن مروان . مهذيب التبذيب والاصابة 40484 باكر عردل 
هجاء عبد الملك بن المهلب . 

(5) سبق تفسير الشعر فى الموضعين السالفين . 

(7) فى هامش ه : ٠‏ المزون : أزدعمان » . وهو بفتح الم كا فى اللسان . 

00 الرزاديق » هى الرساتيق » وقد سبق تفسيرها . ما عدا ل : ١‏ رساتيق © . 


/ 
وأنشد الأصمعى () : 
أعددثٌ للضّيفان كلباً ضاريا ‏ وهراوة محلوزة من أَرْرَنِ () 
ومعازراً كذباً ووجهاً باميرا وتشكياً عض الزمان الألرَنٍ 9) 
وشذاة مَرْهُوبٍ الأذى قاذورَةٍ 2 تحشين جوانبه دَلَوظٍ يرن ©) 
ويكف محبوكِ اليدين عن العلّا ‏ والباع مسوَدٌ الذراع مُمَحْرَنٍ (*) 


)9( وتيا هم الذنوبٌ وأتتقفى بغليظ جلد الوجنتين عَشَوْرَنٍ‎ ١ 
: وقال جرير‎ 
)09 تصيف السيوفٌ وغيرك يَعْصَّى بها 2 هاابنَ القيون وذاك فعل المكيقل‎ 
: وقال الراعى‎ 


5 0 2 
تبيت ورجلاما ِوَانانٍ لاستهبا 2 عصاهااستّهاحتىيكل قعودها(*) 


)١(‏ الشعر لوبر بن معاوية الأسدى . ىا فى حماسة البحترى 4١6‏ . وكان يعامل تجار المعدن ويلوبيهم 
بحقوقهم . وانظر إنشاد الشعر فى الحيوان ( ؟ : ١١١‏ ) والبخلاء ٠٠١‏ وعيون الأخبار (" : 547 ) . 

(؟) جلز السكين والسوط : حزم مقبضه وشده بعلباء البعير . وبروى : ٠‏ وفضل هرارة » . والأرزن : شجر 
صلب تتخذ منه العصى . 5 فى اللسان ( رزن ) عند إنشاد هذا البيت . 

25 الباسر : العابس الذى ينظر بكراهة شديدة . والألزن : الضيق ؛ وأصله من الماء الملزون : الذى 
يزدحم عليه . انظر اللسان ( لزن ) حيث أنشد البيت . 1 

(5) الشذاة : الشر والحدة . والقاذورة : السبىء الخلق . والدلوظ : أراد به الشديد الدفع . وفى اللسان : 
« المدلظ : الشديد الدفع » . والضَيرن : المزاحم . 

(0) الباع : السعة فى المكارم . والمقحزن : المصروع . 

(8) العشوزن : العسر الخلق . 

(0) يبجو الفرزدق من قصيدة فى ديوانه 4145 - 148 . 

(8) الإوان من أعمدة الخباء . وأنشد هذا الصدر فى اللسان ( أون ) . وقال : أى رجلاها سندان لاستها 
تعتمد علييما . ماعدا ل ه : 9 أذانان » تحريف . وانظر لقوله : عصاها استها » ما سبق فى حواشى 77 . والقعود » 
كصبور : ما اتخذه الراعى للركوب من الإبل . وفى شروح سقط الزند 5 ٠ : ١57‏ يريد أن كفلها قليل اللحم عارى 
العظام , فإذا أرادت أن تستحث الناقة اعتمدت عليها بكفلها ؛ فقام ذلك ها مقام العصاء فأسرعت الناقة بها » . 


1١ه‎ 


م٠‎ 


7 3 ا 
وقال اعرالى للحطيئة : ما عندكٌ يا راعى الغنم ؟ قال : عجراء من 
سَلّم © قال : إنى ضيف ! قال : للضتيفان أعددثها . 
# خا 
8 »قل 1 
وقال الشّمّاخ بن ضيرار : 
2-7 5 كن 1 0 0 0 ١‏ 

إلى قر فيبن للعين منظر ومَلهى لمن يلهو ببن أنيقٌ (') 
رَعَينَ الْنّدَى حنَّى إذا وقد الحصى لم يق من نَوءِ السّماك بُرُوق 9) 
تصدّع شَعْبُ الحى وانشقت العصا < كذاك الَّوى بين الخليط شَقُوقٌ 4) 


قولا لدُودَانَ عبيدٍ العصا ماغَرّكمْ بالأسد الباسل ©) 
2 
وقال على بن الغدير 29 : 


وإذا رأيت المرنَ يشعب أمرّه ١‏ شعْبَ العصا ويَلحّ فى العصيانٍ 
فاعمدٌ لما تعلو فما لَك بالتى لا تستطيع من الأمور يدان 9) 


. ) ١ 47 : العجراء : الكثية العُجَر ء أى العقد . والسلم , بالتحريك : شجر . وقد سبق الخبر فى ( ؟‎ )١( 
: 59 قبله فى الديوان‎ )١( 
فقلت خليل انظرا اليوم نظرة 20 لعهد الصبا إذ كنت لست أفيقٌ‎ 
. الندىء أراد ما أنبته الندى من المرعى . :ووقد الحصى : اشتدت حرارته‎ )5( 
. هذاالبيت ساقط من ب » ح . والخليط : القوم الذين أمرهم واحد . وشّقوق : وصف من شق ء أى فرق‎ )4( 
. ١ 48 دودان : قبيلة من بنى أسد بن خزيمة . وانظر ديوان امرى؟ القيس‎ )5( 
١ 4 هو على بن الغدير الغنوى » شاعر فارس من شعراء الدولة الأموية » وله شعر فى فتنة ابن الزيير. اموتلف‎ )( 
: وهو القائل‎ . 78٠١ ومعجم المرزيانى‎ 
وهُلْكُ الفتى ألا يَرَاح إلى الندى 22 ولا يرى شيئا عجيبا فيعجبا‎ 
: يقال علا بالامر : اضطلع به ؛ ا فى اللسان عند إنشاد البيت . وروى المرزبانى من هذه القصيدة‎ )90( 
وإذا سشلت الخير فاعلم أنه 22 زعم تخص بها من الرحمن‎ 
شم الرجال كهيئة الألوان‎ ١ شيم تعلق فى الرجال وإنما‎ 


١1 


م١‎ 


وميا عه له عة اليل ده 00 
0 لل 3 3 
تسمُو بأعناق وتحبسها عا عصبى الذادة العَجرٌ 9) 


ه حبابٌ بن موسى 17 , عن مُبََالدٍ » عن الشّعبى 29 , عن رحْر بن 
قيس 2 قال : قدمتٌ المدائن بعد ما ضرب على بن ألى طالب رحمه الله » فلقيتى 
ابن السُوداء "» وهو ابن حرب » فقال لى : ما الخبر ؟ قلت : ضربَ أمير المؤمنين 
ضربةٌ يموت الرجل من أيسرٌ منها ويعيش من أشدٌّ منها . قال : لو جتمونا بدماغه فى 

مائة صِرّة لعلمنا أنّه لا يَمُوت حتّى يذود بعصاه 2 , 


)0 وكات عه" يهال نحل مجباح + ؛ إذا كان شديد الهدير 4 . والتكس » بالكسر : الت 
الضعيت ٠‏ والأبوع : الذى يرتاع من كل ما رأى وما سمع . 

00( الأبنة » بالضم : العيب يكون فى العود ونحوه . 

(؟) ه : و عنها ؛ ل والتيمورية : « للعجز » تحريف . والذادة : جمع ذائد . وهو الذى يذود الإبل 
ويطردها . والعجر : جمع عجراء . وهى العصا التى فيها عقد . 

(4:) المعروف فى كتب الرجال « حسان بن مومى » . انظر تبهذيب التبذيب . 

05 يغ عالد ان تعية ق 13 09د بطاح افع دوك 1 ا 

(5) هو زحر بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة الجعفى » وزحر » بفتح الزاى وسكون الحاء 
المهملة . وكان أحد أصحاب على بن أبى طالب » أنزله المدائن فى جماعة جعلهم هناك رابطة . روى عنه عامر 
الشعبى » وحصين بن عبد الرحمن . تاريخ بغداد 47٠5‏ حيث أوردٍ الخبر التالى أيضاً . وكان على إذا نظر إليه 
قال : « من سره أن ينظر إلى الشهيد الحى فلينظر إلى هذا ».ركان له أربعه أولاد نجباء : أحدهم فرات » قتله 
امختار . والثانى جبلة » قتل مع ابن الاشعث وكان على القراء » فقال الحجاج : ما كانت فتنة قط تنجلى حتى 
يقتل عظم من العظماء . والثالث جهم كان مع قتيبة بن مسلم ببخراسان » وولى جرجان . والرابع حمال » كان 
بالرستاق . الاصابة 595٠‏ . 

49 ابن السوداء هذا هو عبد الله بن سبأ . وكانت أمه سوداء . الطبرى ( ه : 48 ) والفرق بين 
الفرق 7١5‏ . وكان يبوديا من أهل صنعاء . أسلم فى أيام عهان وحاول تضليل المسلمين . وهو صاحب 
السبائية . 

(8) بعده فى تاريخ بغداد : ١‏ قال : فوالله ما مكشا إلا تلك الليلة حتى جاءنا كتاب - 


59 - البيان - ثالث ) 


م 


وقال الله تبارك وتعالى : « وَإِذِ اْعَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ فقلناً اضرب بِعَصّاكَ 
الجر » الآية . وقال الشاعر : 


قبلك ) 


رأيثٌ الغانيات تفرن مثلى 
4 42 1 0 002 7 
راين تغيرى واردن لذنا 
وقال ابو العتاهية : 

غريثت من الشّباب وكان عصًا 
ألا ليت الشُبابٌ يعودٌ يوما 


وقال الآخر 5 
ولثن عَمِرتٌ لقد عَمِرتٌ كاننى 


ار 


حتى يعودٌ من البلى وكا 
مرط الْقَذَاذٍ ذْ فليس فيه 0 


الحسن بن على : من عبد الله حسن أمير المؤمنين إلى زحر بن قيس . 
. والخبر برواية أخرى فى الفرق بين الفرق , وفرق الشيعة للنويتى ٠١‏ 


١ 
)'( نفارٌ الوحش من رام مُفِيقٍ‎ 


كعْصُن البانِ ذى لفن الوريق 


1 يعرى من الورق الْقَضِيبٌ 00 
فأخيره بما صنع المَشِيبٌ 


عُصْنْ نيه الاح رطيب 99) 
كر الرّمانٍ عليه والتَعَليبُ 
فى الكف أفوَقٌ ناصيل مَعصِوبُ (*) 
لي ينعت لا التطقيت 50 


. أفاق الرامى السهم وضعه ف الوتر ليرمى بيه‎ (١ 


هم قبله فى. 'ديوانه و 
بكيت على الشباب بدمع عينى 


فلم يغن البكاء ولا النحيب 
نعاه الشيب والرأس الخضيب 


أما بعد فخذ البيعة على مَنْ 


(*) هو نويفع بن نفيع الفقعسى . كا فى أمالى الزجاجى ١19 - ١55‏ ولسان العرب ( مرط ) 
حيث القصيدة بيامها . ويقال بل هو نافع بن نفيع » وقيل نافع بن لقيط الفقعسى . وقد نسب البيت الأول 
والرابع فى اللسان ( في » صنع ) منسوباً إلى نافع بن لقيط . والأبيات فى ملحقات ديوان لبيد 45 . 

(4) ف الديوان واللسان وأمالى الزجاجى : « ولشن كبرت »© . وفى هذه المماجع أيضأ : ١‏ تفيئه 
الرياح » » أى تحركه وتميله يمينا وشمالا . 

(5) الأفوق : السهم المنكسر الفوق ؛ والفوق ؛ بالضم : مشق رأس السهم حيث يقع الوتر . 
والناصل : الذى لا نصل له , 

(<)_السهمالمرط : الذى لاريش عليه . والقذاذ : جمع قذة وهى ريشة السهم . ويقال ليس فيه مصنع أى مافيه 
مستملح . والتعقيب : أن ينكسر فيشده بالعقب ؛ والعقب بالتحريك العصب الذى تعمل منه الاوتار » وهو عصب - 


١1 


8م 


وقال عروة بن الورد : 
6 م عم م م كيده ِ مث 0 ١‏ 
أليس ورانى أن أُدِبٌ على العصا فيَامَنَ أعدالى ويسامنى أهلى (') 


عَصُوا سيوف الند واعتركت بهم بَرَاكاء حرب لا يطيرٌ غرابها 9) 


وقال لش : 5 
أليس وراى إن تراخت مُتيتى ررُومُ العصا تُحنّى عليها الاصاب 29 
وقال الآخر : 


قم العصا ما كان فيها لدوئة وتأبى العصا فى يُيْسِها أن تُمَوّما 


إن الغصون إذا قوّمتها اعتدلت ولن تلينَ إذا قوّمتّها الحُكْيٌ ©) 5 
وقال جرير : 


00 - . # . © يب مم له 
ما للفرزدق من عرز يلوذ به إلا بنى العَمْ فى أيديهم الحَشّبٌ 0) 
رز انا الكمرة مدوك : ,ودر كك اتيك الغو 


وقال جرير فى هجائه بنى حنيفة 29 : 


المتنين والساقين والوظيفين » ينقى من اللحم ويسوى منه الوتر . وضبط « الريش ؛ فى ه بفتح  ١٠6‏ 
الراء ؛ من راش السهم يريشه . 

. ٠١١ البيت مطلع قصيدة له فى ديوانه‎ )١( 

(١؟)‏ يقال عصا بسيفه يعصو , وعصى بكسر الصاد يعصى بفتحها : أخذه أخذ العصا . والاعتراك : 
الازدحام . والبراكاء , بالفتح : ساحة القتال . لايطير غرابها » كناية عن كا القتلى والجيف . 

(6) ورانى » بمعنى قدامى . ؟! فى قوله تعالى : ( ويذرون وراءهم يوما ثقيلا ) . يقول:ليس بعد الحرم 0 .؟ 
إلا أن ألزم العصا وأدب عليها . والبيت فى ديوان ليد ٠‏ طبع 188٠0‏ . 

(4) سبق البيت مع قرين له فى ( ” : 57# ) . 

(5) مضى البيت والكلام عليه فى ص ١١‏ من هذا الجزه . 

[9© الأبيات من قصيدة له فى ديوانه 9وه - ..5 , 


5م 


أصحابٌ نخل وحيطان ومزرعة 
قطمُ الدّبَار وسقي النخل عادَّهم 
لو قيل أين هوادى الخيل ما عَرَوا 
أو قلت إن حَمِام الموت اذم 
لما رأت خخالداً بالعرض أهلكها 
دانت وأعطتٌ هذا لا طائعة 


سيوفهُم تشب فهها مساجيها (1) 
قدماً وما جاوّزتٌ هذا مساعيها (؟) 
قالوا لأعجازها هذى هواديبا 9) 
أو لجموا فرساً قامت بواكيها (4) 
قتلاً وأسلمها ما قال طاغيها (5) 
م ييعذيها كاد اميق لش يني 07) 


وقال سلامة بن جندل : 


كنا إذا ما أتانا صارخ فزع كن الصراحٌ له قَرعَ الظّنابييب 9) 


ويقال للخاطب ”© إذا كان مرغوباً فيه كركاً : ذاك الفحل الذى لا يقرع أنفه297؛ 
لأن الفحل اللئيم إذا هب على الناقة الكريمة ضربوا وجهّه بالعصا . 


وقال الآخر : 


. الحيطان : جمع حائط , وهو البستان من النخل إذا كان عليه جدار . والمسحاة : المجرفة من حديد‎ )١( 

)١(‏ الدبار : جمع دبرة بالفتح . وهى الساقية بين المزارع . وف الديوان : « وأبْر التخل » أى 
إصلاحه . ل فقط : وهذى » بدل «دهذا ع». 

(7) هوادى الخيل : أعناقها لأنها أول شىء فيها . والهادية من كل شىء : أوله . ه : « ما علموا ٠‏ . 
وف الديوان : « قالوا لأذنابها » . 

460 ما عدا ل » ه:« أو قيل ».وحمام الموت : ما قضى منه وقدر . 

(ه) خالد هذا هو خالد بن الوليد » الذى فتح العامة وقضى على بنى حنيفة سنة ١‏ ف أيام ألى 
بكر الصديق . والعرض , بالكسر : وادى المامة » كله لبنى حنيفة . إلا شيئاً منه لبنى الأعرج من بنى سعد 
ابن زيد مناة . وكتب فى ه فوق « طاغيها ؛ : «( غاويها ١‏ رواية اخرى . 

(7) سيف الله : لقب خالد بن الوليد . الإصابة 1١91‏ حيث أورد حديث : ١‏ نعم عبد الله » هذا 
سيف من سيوف الله ؛ . فى الديوان : و صاغرة » بدل : «م طائعة ٠»‏ . 

(0) سبق البيت والكلام عليه فى ص 18 . 

(8) ماعدا ه : و للخطاب ٠‏ . وأشير فى حاشية التيمورية إلى أنها فى نسخة : ١‏ للخاطب » . 

(9) انظر ما مضى فى حواشئى ص 14 . 


هم 


كأتها :اد زققك. ٠‏ مطاف . "يعامة ‏ اأوكدهاة رالذقا' :20 
ل نا 
وممّن أضافوه إلى عصاه:داود مَلَكِينَ ليشكرى ؛ وكان ١‏ لق 1 البصرة . 
بعيره بمحجنه 0 
وفى الحديث 5 : « أنّه طاف بالبيت يستلم الأركان بمحجيه . 
والحَرْشٌ : أن يضربه بمحجنه 249 ثم يجذبه إليه » يريد بذلك تحريكه . 


وقال الراعى : 
١‏ فألقى عَصا طلج ونعلاً كأنّها جنا حٌالسّمائى رأسةقدتصوعا*» 


أبو الحسن ء عن على بن سُلْيِمِ 29 قال : كان شب ب بن كريب الطائى 
اتيت العريى: ل خلائة عل بن أل مالي هقاب فيفيد رد افر 1 شيا 
العجلى وأخاه فى فوارس » فهرب شبيب وقال © : 

ولا أن رأيت اب سمط بسكة طلبّىء والبابُ دُوفى 


)001 الرأل : فرخ النعامة . وأوحدها : تركها وحدها . كا فى القاموس . 

(؟) جمع ء بالفتح » هى المزدلفة . ويوم جمع هو يوم عرفة . 

(؟) أورد الخبر فى اللسان ( خرش ) وقال عن الأصمعى : ١‏ الخرش أن يضربه بمحجنه ثم يجتذبه 
إليه » بريد بذلك تحريكه للإسراع . وهو شبيه بالخدش » . ما عدا ل , ه : 9 يحرش » بالحاء المهملة » وهى 
صحيحة أيضا » يقال حرش البعير بالعصا : حك فى غاربه بمشى . 

(4) جملة « والخرش أن يضربه بمحجنه » من ل فقط . وإسقاطها يفسد الكلام . 

(5) السمانى » كحبارى : طائر معروف يقطع من الشمال إلى الجنوب . تصوع : تفرق شعره . 
ه: ورأسهاء. 

(5) ه : «وعلى بن سليمان ٠‏ . 

0) ل : «١‏ فقال شبيب وهرب 2 . 


1١ه‎ 


45م 


تَلّلتُ العصا وعلمتٌ أنى 
ولو أنظرئهم شيئا قليلا 
شديد مجَالز الكتفين صلب 


رهين مُحَيّسِ إن يثقفون 9 
لساقون إلى شيخ بَطينٍ 
على الحدثآن مجتمع الشّوون (9) 


وقال النُجاشى لم كردن الصلت :00 : 
ولستٌ ببندي ولكنّ ضّيعة على رَجلٍ لو تعلمين مَزيرٍ 9) 
وأعجيّتنى للسّوط والنّوطوالصًا 2 ولم تعجبينى ان 
وقال ع بن ربيعة 9) : 
كان الخاذيف: بعل الرمق . . “ل “لل كلهي عاط 60 
شهيديّن من بعد صِدّيقهم 2 وكان ابن صخر هو الرَابعا 9) 
خاسا ‏ لطع إن قله نامي 0 
وكان ابنه بعده سابعا )١(‏ 


وكان ابنه بعذه 


ومروان سادِسُ مَنْ قد مضى 


(1) المْحيّس : السجن » يقال بفتح الياء المشددة وكسها . وهو أيضاً سجن لعلى بن أنى طالب يقول فيه : 
أما ترافى كيساً مكيسا 20 بنيت بعد نافع مخيسا 

نافع : سجن بالكوفة كان غير مستوثق البناء . يثقفوى : يظفروا بى . 

(؟) المجالز : مواضع الجلز » وهو الطى والل . 

(0) مضت ترجمة النجاشى فى ( ١‏ : 759 ) . وأما كثير بن الصلت فصحانى جليل ترجم له فى 
الإضابة *4107/ وطبقات ابن سعد ( © : لا ). 

(:) المزير : الشديد القلب القوى النافذ . 

(5) النوط : التعليق . والخلة » بالضم : الزوجة . قال جران العود : 

خذا حذرا يا خلبى فإننى رأيت جران العود قد كاد يصلح 

() ماعدال . ه : وأعشى بن ربيعة » » تحريف . واسمه عبد الله بن خخارجة بن حبيب . وهو 
شاعر إسلامى من ساكنى الكوفة . وكان مروانى المذهب شديد التعصب لبنى أمية . انظر أخباره مع 
عبد الملك بن مروان والحجاج فى الأغانى ( 15 : 188 - 1١١07‏ ) 

(0) ما عدا ل : 9 كلهم أسوة خاشعا » . 

(8) الشهيدان : عمر » وعئان . والصديق : أبو بكر . وم يعترف بعلى بن ألى طالب لعصبيته 
الأموية » فجعل رابع الخلفاء ابن صخر » وهو معاوية بن صخر أبى سفيان . 

(5) أبنه هو يزيد بن معاوية . 

- أسقط قبل مروان بن الحكم هذا . معاوية بن يزيد بن معاوية ؛ لأن خلافته‎ )٠١( 


١77 


وبشر يدَافٌم عبد العزيز 
الوك قا" يكن انا 
فإما تَرْنَى حليف العصا 
فساومنى الدّهرٌ حتى اشترى 


/ام/ 


مضين ثانا 15 نوذا فاسع 29 
ها لم يكن أمرها ضائعا 7') 
فما كنت من رَنْيَةَ خايعا 9) 
شبابى وكنت له مانعا 


وقال عوف بن الكر ع 0 

ألا أبلغا على جعة آبة فهل أنت عن ظلم العشير مُقصيرٌ 
وإنْ ظَعَن الح الجميعٌ لفقو ان فصيرف وام 0ه 
أفى صِرّمِةٍ عشرينَ أو هى درئها 2 قشرتم عصاك فانظروا كيف 00 


زعمتم من الهُجْر المضلل ألكم 2 ستنصرك عمرو علينا ومِئْقرٌ 8 


- لم تدم إلا أربعين يوما أو عشرين يوما . ووموته زال الأمر عن آل حرب 
سنة 54 ووليها بعده ابنه عبد الملك فى رجب سنة 58 . 
)١(‏ لم يبايّع بشر بن مروان ولا عبد العزيز بن مروان بالخلافة » وإنما كان بشر واليا على الكوفة ثم 


. ول هروان الخلافة فى رجب 


ضمت إليه البصرة . وأما عبد العزيز فكان ولى العهد بعد عبد الملك » ونم يل الخلافة . 
5) ل : «ؤييبما ». 
20 ا ا يي عم 


5( مداق جده . وهو عوف بن عطية بن الخرع التيمى » شاعر فارس جاهل . وانفرد البكرى فى 
السمط /1/7” . 771 بقوله : إنه جاهللى إسلامى . والخرع لقب جده عمرو بن عبس . وفى اللسان ( 4 : 
4 ) أن والخرع » لقب أبيه عطية , وهو خطأ . قال البغدادى فى الخزانة ( ٠‏ : 8 ) : 9 وله ديوان صغير » وهو 
وله ثلاث قصائد مفضليات رقمها 94 . ه85 . 4؟١‏ 
معجمه 15/5 يُعطن الابياتة: 

(ه) ل : « كريجة » . والآية : العلامة والأمارة والعبرة . 

(7) الجميع : امجتمع . والطية » بالكسر : النية , أى المنزل الذى ينتوى . والشرب , بالكسر : مورد 
الماء . مغور : غائر ذاهب ف الارض . 

(0) الصرمة , بالكسر : القطعة من الإبل . وقشر عصاه : أبدى ما يكن ضميه من عداوة » هذا 
ما فهمت من هذه الكناية عند ما لم أجد لها ذكرا فى معظم المعاجم . ثم وجدت فى أساس البلاغة : 
« وقشرت له العصا : أبديت له ماق ضميرى » . 

(8) الهجر , بالضم : الفحش و«التخليط والهذيان . ل 


عندى © . قلت : 


: « عن الهجر المغلل ٠‏ تحريف . 


. وروى له المرزياف فى 


هه 


.؟" 


م84 


1 ل ع 5 1 2 95 2 5 2 ومع ١١‏ 

ا -2 ا 2 5 0 0 

ألم تجعلوا نيما على شعببّى تحصا 6 فما ينطق المعروف إلا معذر (5) 
وقال رجل من محارب يرفى ابنّه : 

ألم يكُ رطبا يعصر القومٌ ماءه وما عودُه للكاسرين بيابس 

وقال حاجبٌ بن زرارة 9© : « والله ما القعقاع (©© برطب فَيُعْصَر . 

وقال حَمَادُ عَجِرَدٍ 5 

7 مه 11 ل 2 
وروا على ما عدوا 2 ولكل عيدانٍ عُصَارَة©) 
وقال أيضا 29 : 
فأنت أكممٌ مَن يمثى على قدم 2 «أنضرٌ الناس عند المج ل أغصانا””) 


)١(‏ شجر الوادى : كناية عن الكثرة . والمروت : واد بالعالية كانت به وقعة بين تميم وقشير . انظر 
معجم البلدان والعقد ( ه : ١79‏ طبع لجنة التاليف ) وكامل ابن الاثير ( ١‏ : 886 ) والعمدة ( ؟ : 
0) وأمثال الميدانى ( ؟ : 554 ) . والرمث : شجر يشبه الغضى من الحمض » وهو مرعى من مراعى 
الإبل . والسخبر : شجر إذا طال تدلت رعوسه وانحنت . وفى البيت بكم ظاهر . 

(؟) يقال عصا فى رأسها شعبتان . أى طرفان . جعلهم على شعبّتى عصاء أى هم فى غير 
استقرار . والمعذر : الذى يعتذر ولا عذر له . 

(1) حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم اتقيمى » كان من رؤساء يوم جبلة » 
وكان يوم جبلة قبل الاسلام بأربعين سنة » وهو عام ولد النبى عله » كا فى العقد . وقد عاش حاجب إلى أن 
وفد على الرسول وأسلم » وبعئه على صدقات بنى تميم » وهو الذى رهن قوسه عند كسرى على مال عظم 
ووفى به . الاصابة ١788‏ . 

(4) القعقاع هذا » وهو ابن أخى حاجب بن زرارة . وهو القعقاع بن معبد بن زرارة » له صحبة » 
ووفد فى بنى تميم . وكان يقال له « نيار الفرات ؛ لسكائه . الإضابة 7177 . وقد أولعت هذه الأسرة بالفخر 
يها . ويشبه ذلك الفخر الذى سيأق , فخر القعقاع نفسه بابنه عوف إذ يقول : ٠‏ والله لما أرى من شمائل 
الجن فى عوف أكثر مما أَرى فيه من شمائل الانس » . الحيوان ( 5 :385 ) . 

(0) بعد هذا سقط فى النسخة التيمورية ينتبى فى منتصف ص 49 س ١١‏ . 

(7) يقوله فى محمد بن ألى العباس السفاح م فى الشعراء 765 . 

0) باء ج : «١‏ عند الناس © . وبدله فى الشعراء : 

أرجوك بعد ألى العياس إذ بانا يا أكرم الناس أعراقا وأغصانا 


له 


لو مَجّ عُود على قوع عُصارتَه لمج عودّك فينا السك والبانا 
وقال ار (20 : 
إِنَا وجَذْنا النَاسَ مُودين : طيّباً ‏ وعوداً خبيكا ما يض على العَصرٍ (7) 
2 كين لفقي أعلافله وكفيدية . وتتكر اعلا الف حيث ادر 0 
| وقال المؤمّل بن أميل : 1 
كانت تقيّد حين تنزل منزلا فليوم صار لما الكلال قيودا 
والئّاس كالعيدان يَفضل بعضهُم2 بعضاً كذاك يفوق عود عودا 4) 


وقالت ليل الأحيليّة ©© : 
فل بالأعاين: 9ه ارال خلدقنة. .حت يقث عن لضن 4 07 
جا هج #* ١)‏ 


انظر - أبقاك الله - فى ك فنّ تُصرّف فيه ذكرٌ العصا من أبواب المنافع 
والمرافق » وفى كم وجه صرفته الشعراء وضرب به المثل . ونحن لو تركنا الاحتجاج 
مخاصير البلغاء » وعصى الخطباء » لم نجد بدا من الاحتجاج لجلة المرسّلين » وكبار 
النبيين ؛ لأن الشعوبيّة قد طعنت فى جملةٍ هدا المذهب على قضيب النبى عله 
وعَئرته » وعلى عصاه ومِخْصرّته » وعلى عصا موسى ؛ لأنّ موسبى عَِثَهِ قد كان ٠١‏ 
انُخذها من قبل أن يَعلم ما عند الله فيها » ولام يكون صبُور 
أمرها 9 . ألا ترى أنه لما قال الله عرّ وجل : ا وما يَلْكَ بِيَمِينكَ 


(1) هو أبو البلاد الطهوى , م سبق فى ( 5 : 1١8‏ ). 

(5) لا ييض : لا يخرج منه ماء . 

0) باء حاءه : «١‏ وهو لا يدرى 0 5 مفى فى (5 : 1١١4‏ ). 

(4) سبق فى ص ”5 : « والقوم كالعيدان » . ”7 
(5) ويقال إن الشعر لأبيها » م فى اللسان ( 545:18 ) . 

(7) جمعت القبيلة باسم الأخيل بن معاوية العقيل . 

() صيور الأمر : منتهاه وما يصير إليه . 


5ن 


“قر 9 : ا ل ا رع م 2 2 را 
يا موسى 4 » قال : ظ هى عَصَاى اوكا عَليها واهش بها عَلى غتمى ولى فيها 
- و شه 1 8 و 2 ا له دوافة 
ماربُ أخرى 4 . وبعد ذلك قال : « قال القَهاً يا مُوسَى . فالقأها فإذا هئ حية 
تُسعَى » . ومن يستطيع أن يدّعى الاحاطة بما فيا من مارب موسى إلا بالتقريب 
وذِكر ما خخطر على البال ؟! وقد كانت العصا لا تُفارق يد سليمان بن 
داود عليه السلام فى مُقاماته وصلواته » ولا فى موته ولا فى أُيّام حياته » حتّى جعل 
ال تايط الأتمة علا سلبان فك وهو مقتييد عانا :ين الأرالق غلك من 
: 4 2 4 

كان لا يعلم أن الجن لم تكن تعلم إلا ما تعلم الانس . 

ولو علم القومٌ أخلاق كل ملة » وزى أهل كل لغةٍ وعِلّلهم فى ذلك » 

7 0# اراك 7 7 0 
واحتجاجهم له , لقل شَعْبهم » وكفونا مثوتهم . هذه الرّهبان تتّخذ العصى » من 
5 . 4 00 5 04 74 0 
غير سَّقم ولا ثقصانٍ فى جارحة . ولا بد للجائليق من قناع ومن مظلة 
بَرْطْلّة "© » ومن عكَازٍ ومن عصًا » من غير أن يكون الداعى إلى ذلك كرا 
ولا عجرا فى الخلقة . 

ومازال المُطِيل القيامٌ بالموعظة أو القراءة أو التّلاوة يتخذ العصا عند طول 
َّ 42 1 0 0 ٌُ 2 ل (5) 5 
القيام » ويتوكا عليبا عند المشى . كان ذلك زائد فى التكهل والزماتة » وف 
نفى الستّخف والجفة . 


ج# # # 


وبالئّاس حفظك اللَهُ أعظم الحاجةٍ إلى أن يكونَ لكل جنس منهم مييما » 
ولكل صنف حلية وسيمّة يتعارفون بها . 


)1١(‏ الجائليق » بفتح الثاء : رئيس من رؤساء النضارى . والببطلة » بفتح الباء وضم الطاء وتشديد 
اللام : كلمة نبطية وليست من كلام العرب . قال أبو حاتم : قال الأصمعئ : بر : ابن . والنبط يجعلون الظاء طاء » 
وكأنهم أرادوا ابن الظل . ألا تراهم يقولون : الناطور . وإنما هو الناظور . المعرب للجواليقى 1 - 58 . والمراد 
بالرطلة ها هنا : القلنسوة التى تدار عليها العمامة . انظر اللسان ( برطل ) ومعجم استينجاس ١78‏ . 
(؟) الزماتة : الحلم والوقار . ل : ١‏ الرمانة » ما عدا ل : « الزمانة » صوابيما من ه . 


١8 


98١ 


وقال الفرزدق بن غالب : 
به ئدب مما يقول ابن غالب20 يلوح ك لاحت وسومٌ المَصّدّق () 
وقال ير 1 
” حتى صدّقت سسمائه وظهرت من كرم ايائه 
وأنشدى أبو عبيدة : 
نشاها فيب من عيرق "الاو ف و 


وذكر بعض الاعراب ضروبا من الوسم » فقال : 
2 واكعنااء. ”قماه لوم د 0 اند اي 
بهن من تخطافنا خبط وسيم (') ولق فى أسفل الذفرَى نُظمْ 9) 
مَعها نظام مثل خط بالقلم وقرمَة ولست أدرى من قرم 2 
0 7 9 و 
8 عَرض وححبّط للمحليها المْسَمٌ (9) 35 


5 5 5 ويه .د و 3 4-7 2 
وقال تبارك وتعالمى : « سيماهم فى وجوههم مِنْ اثر السجود » . 


» البيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق . والتدب , بالتحريك : واجد الندوب » أو جمع الندبة‎ )١( 
: والندبة : أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد . أراد بذلك وقع هجائه . ويعنى بابن غالب نفسه . والمصدق‎ 
. الذى يتولى جمع الصدقات . وكانوا يسيمو إبل الصدقة » أى يعُلمون عليبا بالكى‎ 

)١(‏ الميسم : آلة الوسم . وهو أيضاً أثر الوسم . يقول : هذه الإبل عرفت سمابها الدالة على 
عزة أصحابها فسمح ا بالسقيا . وصاحبها : راعيها . جحيشا : منفرداً بعيداً . وهذا مثل قوله : 

حتى سقوا ابالهم بالنار والنار قد تشفى من الاوار 
قال فى اللسان ( نور ) . « أى سقوا إبلهم بالسمة » أى إذا نظروا فى سمة صاحبه عرف صاحبه فسقى 
وقدم على غيره ؛ لشرف أرباب تلك السمة © . 

(؟) المخطاف : سمة يوسم بها البعير كأنها مُحطّاف البكرة . والخبط : ضرب من الوسم يكون فى 
الفخذ أو الوجه . ما عدا ل : 9 من خطافها علط وسم » . والعلط : ضرب من الوسم يكون فى العنق . 

(4) أراد حلقا من الوسم أيضا . والذفرى : الموضع الذى يعرق من البعير خلف الأذن . 

(0) القرمة » بالضم والفتح : سمة فوق الأنف . تسلخ منها جلدة ثم تجمع فوقها . 

(5) العرض : ضرب من الوسم يكون فى عرض الفخذ . التحلية . الوصف . والمُسَمٌ » أى المسمى 
من التسمية . ما عدا ل : « نحليها الوسم » . وى ه:« مخليها الوسم ٠‏ . 


5 


وا خالفوا بين الأسماء للتَعارُف » قال الله عز وجل : « وَجَعَلنَاكُمْ شُعُوباً 
22 00 8 ره ار عك, 2 با 6ت سثه اعم 
وقبائل لِتَعَارَفوا إن اكرمَكم عِنْدَ الله اناكم »م . فعند العرب العِمّة وأخذ 
المخصة من السيما . 

وقد لا“بلييق الحليت :007 الملحقة إل اكه ل اليرت لا الرداء . 
والذى لابن منه العِمّةُ والمخصة . ورثًا قام فيهم وعليه إزارهُ قد خالف بين 
طرفيه . وربّما قام فيهم وعليه عمامُه » وفى يده مخصرته » وربّما كانت قضيباً وربما 
كانث عصا ورتها كاتنت قناة .يوق القنا ماهو أخلطل”من الباق «وفيبا ماهو 
2 2 2 ل 
أدق ل ل ل 
الأب 470 ورتياان الفود” عا وما كان من شوح وربما كان من ا 
ومن غرائب الخشب ومن كرائم العيدان » ومن تلك المُلّس المصفاة : وريما كانت 
2 9 
لبّ غصن كريم ؛ فإن للعيدان جواهرٌ كجواهر اليجال 249 ولولا ذلك لما كانت فى 
خزائن المخلفاء والملوك . ومنها (©2 مالا تقرّبه الأرضة ولا تؤثر فيه القوادح (9) 


والعكازة إذا لم يكن فى أسفلها رج فهى عصاً 2 ؛ لأ أطول القنا أن 


.. © وقد قالوا لا يلبس الخطيب‎ «١ : ل‎ )١( 
. الأن » جمع أبنة » بالضم » وهى العقدة‎ (0 
ابنُوس » . استينجاس‎ ٠ : الآبنوس » لم تعرفه المعاجم العربية ولا كتب المعربات . ولفظه الفارسى‎ )"( 
قال داود فى تذكرته : و معرب من العجمية » . وذكر أنه ينبت بالحبشة والهند , وأن له أوراقا كأوراق‎ . ١ 
الصنوير أو هى أعرض » لا تسقط . وأن له ثرا كالعنب لكنه إلى الصفرة والحلاوة . وذكر أن أجود خشبه‎ 
: لمحمد بن يسير‎ 1١8 : ١١ الرزين الشديد السواد الشبيه بالقرون . وأنشد فى الأغانى‎ 
آبنوس دهماء حالكة اللو 2 ن أُبَاب من اللطاف الملاح‎ 
. جوهر كل شى؟ : ما خلقت عليه جبلته‎ )4( 
. 9 إلى هذه الكلمة يستمر سقط التيمورية الذى بدأ فى ص 88 س‎ )0( 
. القوادح : جمع قادح » وهو أكال يقع فى الشجر‎ )7( 
يقال عكازة وعكاز أيضاً » كا فى القاموس . ما عدا ل : « والعكاز إذا لم يكن فى أسفله زج‎ )0( 
. فهو عصاء»‎ 


57 
و 4 ١,‏ - *« 
5 ٍِ 5 5 ا 3 طُ 39 ٠‏ 
يقال رخ تحطل » ثم رخ بائن » ثم رخ مخموس , ثم رخ مربوع 7" , ثم رع 
مطرد 29 , ثم شُكازة 29 ثم عصا . 


١‏ 0 0 6 ال (للا) لانم 

ثم من العصى نُصب المساحى 7( والمرور 2 والقكُم 27 والفؤوس 
والمّعاول » والمناجل » والطْبرزِينات 9 . ثم يكون من ذلك نُصُب السّكاكين 
والستيوف «المَسَامِل 9 . 

2 #ع 005 5 

وكل سهاع نبعية » وغير ذلك من العيدان » هما امتدحها أوس بن 
حجر ('' أو الشمّاخ بن ضيرار » أو أحد من الشعراء » فإنما هى من عضا 2١‏ , 

8 5 اس حت م لهم ١‏ 0 0-2 

وكل قوس بندق فإنّما جىء بقناتها من بَرْوَض (''2 . ومدح برها 


5-5 - 


وصنعتها عصفور القواس . وقال الرّقاشى 29 : 


)١(‏ ل : 9 نابر » ماعدا ل : ١‏ نائر ». كلاهما محرف عما أثبت . وف اللسان ( بين ) : ٠‏ وى 
الحديث فى صفته عه : ليس بالطويل البائن . أى المفرط طرلا الذى بعد عن قد الرجال الطوال » . 
68 التخموس : ماطوله خمس أذرع ٠‏ والمربوع : ما طوله أربع . مجالس ثعلب 9ه : 

(5) المطرد » بالكسر : ما يطرد به الوحش . 

(4) يقال عكازة وعكاز » كا سبق فى حواشى 97 . ماعدا ل : و عكاز » . 

(5) المساحى : جمع مسحاة » وهى امجرفة . والنصب » بضمتين : جمع نصاب بالكسر ء وهو المقبض . 

(5) المرور : جمع مر . بالفتح , وهو المسحاة . 

(/!) القدم » بضمتين : جمع قدوم . بالفتح . وهى التى يحت بها . 

(8) الطبرزينات : جمع طبرزين » وهو فأس يستعمل فى القتال عند الفرس . مركب من كلمتين 
« ثب ؛ بمعنى الفأس و ١‏ زين ؛ بمعنى السرج . لعله سمى بذلك لالتزام وضعه بجانب السرج . استينجاس 
والمعرب ١954‏ والالفاظ الفارسية 1١١١‏ . 

(9) المشامل : جمع مشمل كمنبر . وهو سيف قصير دقيق . وف المحكم أنه سيف قصير يشتمل 
عليه الرجل فيغطيه بثوبه . 

. كلمة « مما )» من ل فقط‎ )٠١( 

. من كل عصا » . وكلمة « كل © مقحمة‎ ١ : ما عدا ل » ه‎ )١١( 

)١١(‏ بروض : موضع لم يذكر فى المعاجم وكتب البلدان المتداولة . وقد جعلها فى الشعر التالى 
« بروضاء ؛ . وانظر ما سبق فى ص الا س ٠١‏ . وف ه : ١‏ بروص 0 . 

(17) هو الفضل بن عبد الصمد الرقائى : شاعر أديب معاصر لألى نواس » وليس من الرقاشيين بل هو 
من مواليهم . الأغاق ( ١١‏ , 864 ) . وقد ل المحجاء بينه وبين أنى نواس انظر الديوان ١15‏ - و7١‏ - 


36 


غ8 


أنْعتُ قوساً نعتَ ذى انتقاءع جاء بها جالبٌ بَروضَاءِ 
بعد اعتيام منه وانتصّاء (2 ١‏ كافية الطول على انتهاء 
عار الأكسب ل اس 20 بعال بن أبن امار 5 
ه فلم ئزل مساحِلٌ الا 5 تأحذ من طوائف اللّحَاء (8» 
حتى بدث كلحيّة الصّفراء 2 تيو إلى الطائر فى السماء 
بمُقلة سريعة الإقذاء 69 ليست بكحلاءً ولا زرقاء 


وقال الآخر : 
قد أغتدى مَلتْ الظلام بفتية للرّمْى قد حسروا له عن أذرعَ 5 
7 3 خرائطاً لبنادق ما بين مضفورٍ وبين مرسّع 8 
بأكقهم قضبان بَرْوَضَّ » قد غَدَوا للطير قبل تُهوضها للمرّع (9) 


- والبخلاء ١9١‏ . ويبدو أنه هجاء دعابة ؛ فقد كان الفضل من خلطاء ألى نواس ونداماه . أخبار ألى 
نواس لابن منظور ١74‏ - 178 . وى هجو ألى نواس للرقاشتين نعتٌ قدورهم بالنظافة والبياض والصغر » 
حتى ضرب بها المثل فقيل « قدر الرقاشى © . ثمار القلوب 54١‏ والوساطة /ا١59‏ . 

)١(‏ الاعتيام : الاختيار . وكذلك الاتتصاء . يقال انتصى فلان من القوم . بالبناء للمفعول » أى 
اختير من نواصيهم وأشرافهم . 

(5) المجلوزة : التى شد عليها الجلائرز » وهى عقبات تلوى على القوس . 

(7) الابن : العقد . والسيساء » أصله منتظم فقار الظهر . 

(54) المسحل . كمنير : البرد . والبراء : الذى يبرى القوس ونحوها . 

(0) الطوائف : الجوانب . واللحاء : القشر . 

(<) المعروف ف المعاجم « الاقتذاء » » واقتذاء الطير : فتحها عيونها » وتغميضها , كأنها تجل بذلك 
قذاها ؛ ليكون أبصر لحا . قال حميد بن ثور فى صفة البرق : 

خفى كاقتذاء الطير والليل واضع 29 بأرواقه والصبح قد كاد يلمع 

0) ملث الظلام : حين يختلط الضوء بالظلمة » عند العشاء وعند طلوع الفجر . 

(4) تتكب الشىء : علقه على منكبه . والخريطة : شبه الكيس تكون من الخرق والأدم ؛ تشرج على 
ما فيها . والبنادق : جمع بندقة » وهو تلك التى يرمى ببا . والمرسع من الترسيع , وهو أن يخرق الشى؟ ثم 
يدخل فيه سيا » كا تسوى سيور المصاحف . ل فقط : ١‏ مرصع ») . 

(9) أراد بالقضبان القسى المتخذة منها . وبروض » سبق الكلام عليها فى 4 . ما عدا ل : ٠‏ بروص ») . 


ه66 


ُقذى مَيِيَاتُ الطيور عيوئها يوم ا إذارمدت بأيدى الترع 7 
عفر اليظوق كأن لعل متوننا مرق الحرير نواضرٌ لم تسل (5) 
-- 
وكانت العَتّزة التى تُحمّل بين يدى رسول لله َيه - وريّما جعلوها قبل 
- أسْهرَ وأذكر من أن يحتاج فى تثبيتها إلى ذكر الاسناد . 


# بجا د 


كانت مييما أهل ال حرم | إذا خرجوا إلى الجل فى غير الأشهر الحم 3 أن يتقلدوا 
القلائد 3 ويخلترا علييم العلائق 000 . وإذا دم أحدّهم الحج 0 0 تزيًا بزى 0 
وإذا ساق بَدّنة أشعَرّها © . وخالفوا بين سيمات الإبل والغنم » وأعلموا البَجير بغير 
عَلَّم السائبة 29 » وأعلموا الحامىّ بغير علم سائر الفحول 29 . وكذلك لمرَع 
والوصيلة والرجَبيّة والعغترة من الغنم 2 وكذلك سائرٌ الأغنام السّائمة . 


)١(‏ التزع : جمع نازع » وهو الرامى . أى كلما أوغلت هذه القسى فى الضرب زادها ذلك طيشا 
فجعلت تضرب فى غير هدى . 

(؟) صفر : جمع أصفر وصفراء . والليط » بالكسر : القشر . والسرق . بالتحريك : أجود الحرير . 
تسلع : تتشقق . ما عدا ل : ١‏ لم تشبع » تحريف . والبيت فى صفة القسبى . 

(؟) العلائق : جمع علاقة ؛ بالكسر ء وهو ما يعلق به الشوء . 

(4) أوذم الشوء : أوجبه على نفسه . 

(5) البدنة : ناقة أو بقرة تنحر بمكة . وأشعرها : أعلمها . 

(1) البحيرة : الناقة إذا نتعجت خمسة أبطن والخامس أنثى بحروا أذنها أى شقوها » فكانت الناقة 
بذلك حراما على الناس لحمها وأبنها وركوبها . وإذا تابعت الناقة بين عشر إناث لم يركب ظهرها ولم يججز وبرها 
وم يشرب لبنها إلا ضيف ٠‏ وتركوها مسيبة وموها السائبة . وقد اختلف اللغويون وكذلك الفقهاء فى تفسير 
هذه الأسماء اختلافا بيناً . 

(1) كلمة و سائر ؛ من ل فقط . والحامى : الفحل من الإبل يضرب عشرة أبطن » فإذا بلغ ذلك 
قالوا : هذا حام , أى حمى ظهره » فيترك فلا ينتفع منه بشوء ؛ ولا يمنع من ماء ولا مرعى . 

(8) الفرع . بالتحريك : أول نتاج الإبل والغنم . وكان أهل الجاهلية يذبحونه لآلهتهم يتبرعون به 
والوصيلة : هى الشاة تلد سبعة أبطن عناقين عناقين , فإن ولدت فى الثامنة جديا وعناقا قالوا : وصلت 
أخاها . فلا يذحون أخاها من أجلها . إلا يشرب لينها النساء ؛ وكانت للرجال وجرت محرى السائبة . 
والرجبية : ذبيحة كانوا ينكونها فى رجب . والعتية : ذبيحة كانت تذبح للأصنام ويصب دمها على رأسها . 


كن 


وإذا كانت الابل من حباء ملك غرَرُوا فى أسنمتها اليش والخرق ('2 . 
ولذلك قال الشاعر : 
َب احجان بريشها ورُعائها ‏ كليل قبل صباجه الحبلّح 9) 
وإذا بلغت الإبل ألفا فقئوا عين الفحل » فإن زادت فقثوا العينَ الأخرى 
قله للا اوالفنى: ب لقان كاعر 47 
فقَأثُ لها عَين الفجيل تعيّفا 2 وفيبن رعلاءً المسامع والحامى (") 


وقال عن 
وهبتها وأنت ذو امتنانٍ يُفقَأ فيها أعينُ البُعرانٍ 
قال الآخر : 


فكان شكرٌ القوم عند المدن كى الصحيحات وِقَوْءَ الأعيْنٍ 
وإذا كان الفحل من الابل كرا قالوا فَجِيل » وإذا كان الفحل من اللخل 
كرما قالوا فحَال . قال الراعى : 
كانت تجائب منذر وعرّق أَمَائهُنّ وطرفْهن فَجيلا 9) 


يد ا 


وكان الكاهنٌ لا يلبس المصبّغ » والعرّاف لا يدع تذييل قميصه وسّحب 
0 5 ِ 2 , ب 
ردائه » والحكم لا يفارفق الوبر : وكان لخرائر النساء زى » ولكل مملوك زِى 34 


0 انظر الحيوان ( ”* 1١8 - 4١9:‏ ). 
(؟) الحجان : الإبل البيض » والخيار من كل شوء . وفى الحيوان  :‏ الجلاد » . والرعاء » بالكسر 
والضم : جمع راع . جعلها كالليل لما فوق أسنمتها من الريش السود , كم جعل أبدائها كالصبح تحت الظلام . 
(5) الفحيل : فحل الإبل إذا كان منجبا كرما . وأنشد البيت فى الحيوان ( ١7 : ١‏ ) وقال : 

و الرعلاء : التى تشق أذنها وتترك مدلاة لكرمها ) . 
6 البيت من قصيدة له فى جمهرة أشعار العرب ١1/7‏ - 15 والخزانة ( ١‏ : 507 ) . وأنشده فى 
اللسان ( طرق ) مسبوقا بقوله  :‏ يقال للضارب طرق بالمصدر ء والمعنى أنه ذو طرق ؛ . والطرق : الضراب . 


/ا3 


ولذواتٍ الرّايات زى 20 » وللإماء زى . 

وكان الزبرقان (2 يُصبغ عمامئه بصفرة . وذكره الشاعر فقال (© : 

وأشهّد من غوف خلرلاً كثيرة 2 يحون سيب اران المزعفرا (4) 

وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص 0" إذا اعتمٌ لم يعتم معه أحد , هكذا 
فى الشّعر . ولعل ذلك أن يكون. مقصورا فى: بنئ عيد: فعس . وقال أبو قيس بن 
الاسلت : 

وكان أبو أحيحة قد علمتمم ‏ بمكة غير مهتضم ذميم 

إذا شد العصابة ذاتَ يوم وقامَ إلى المجالس والخصوم 

فقد حَرْمت على مَن كان يمشى 20 بمكة غير مُدََّل سقيم 0) 

وكان البَخْعرى غداة جَمْع 2 يدافتمهم بلقمانَ 10 

هر من ساة بدى ليا كبدر اللي رق عل جوم 0) 


: ١8 ( كانت البغايا فى الجاهلية يجعلن على بيوتين رايات ليعرفن بها . انظر تفسير الطبرق‎ )١( 
/اه ) . وكذلك كان يفعل أصحاب الحانات . اللسان ( غيا ) . وكذلك البياطرة . الطبرى وثمار القلوب‎ 
. 19 
2) "هم‎ 120١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
. ) واللسان ( سبب . حجج‎ 5١١ هو انبل السعدى . 5 فى إصلاح المنطق‎ )5( 
. انيه . والحلول : الأحياء امجتمعة , جمع حال » كشاهد وشهود : يحجون : يقصدون‎ 2 
: وأشهد , بالنصب 5 حقق ابن برى . وقبل البيت‎ 
ألم تعلمى يا أم عمرة أننى تخاطأق ريب الزمان لأكيرا‎ 
وقد‎ . ) 7١5 : ١ ( سعيد بن العاص » هذا هو جد سعيد بن العاص بن سعيد المترجم فى‎ )5( 
. أخطأ كثير من المؤلفين فى الخلط بينهما . وهذا سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس », وكنيته أبو أحيحة‎ 
كان من وجوه قريش ولم يدرك الإسلام . وكان قد قدم الشام فى تجارة فحبسه عمرو بن جفنة » حيسه مع‎ 
: هشام بن سعيد العامرى » فقال فى ذلك‎ 
قومى وقومك يا هشام قد اجمعوا تركى وترككَ آخر الأعصار‎ 
فى أبيات . فاجتمع رأى بنى عبد شمس على أن يفتدوا سعيد بن العاص » فجمعوا مالا كثيرا فافتدوه‎ 
. به . الاصابة 9هل/ا؟‎ 
. المدخل » أراد به الدعى الذى يدعل ف القوم‎ )١( 
. راق عليه : زاد عليه فضلا‎ )0( 


7 - البيان - ثالث ) 


١ه‎ 


56 


- , 2 000 1 - 
وسَطتَ ذوائبٌ الفرعَين منهم فأنت لبابٌ ميرّهم الصّميم 
وقال غيلان بن كمرّشة ("2 للأحنف : يا أبا بحر » ما بقاء ما فيه العرب ؟ 
قال : إذا تقلدوا السّيوف » وشدُوا العمائم واستجادوا النُعال » ولم تأخذهم حَمِيّة 
ه الأوغاد . قال : وماحييّةٌ الأوغاد ؟ قال : أن يعوا التَوامُبَ ذُلا 29 , 
وقال الأحنف : استجيدوا التّعال ؛ فإنَّها خلاخيل الرّجال ©) . 
والدري فب الشوك تكيائلها أردية:: 
وقال على بن ألى طالب رضى الله عنه قولاً أحسن من هذا » قال : ١‏ تمام 
8 . 0 0 
جمال المرأة فى تُحفها , وتمام جمال الرجل فى كمّيه 29 ) . 
1 ومما يؤكد ذلك قول مجنونٍ بنى عامر 29 : 
م 0 ا عب م 0 9 
اأعقّر من جرا كريمة ناققسى2 ووصلى مفروش لوصل مُنازِلٍ ( ١‏ 
إذا جاء قعقعنَ الحُلىٌ ولم أكن إذاجئتٌ أرجوصوتٌتلك الصّلاصل7) 


. السر : الحض والأفضل والأوسط‎ )١( 
.) 595420154١ 1:2١ 0 غيلان بن خرشة ترجم فى‎ )١( 
.) 488 : 7> ( سبق الخير فى‎ )0 6 
.) 848: 5 ( (؟) مضى هذا القول ق‎ 
. » فى عمته‎ ١ : ) 88 : 7 ( الكمة » بالضم : القلنسوة . وقد سبق فى رواية إحدى النسخ فى‎ )5( 
كريمة » ومعها نسوة‎ ٠ كان من قصة الشعر التالى أن المجنون مر بامرأة من بنى عقيل يقال لها‎ )7( 
» صواحب , فعرفته ودعونه إلى النزول والحديث . فظل يحدثهن وينشدهن وهن أعجب شوىء به فيما يُرَى‎ 
وعقر طن ناقته فجعلن يشتوين ويأكلن إلى أن أمسى » فأقبل شاب حسن الوجه فجلسن إليه وأقبلن عليه‎ 30-5 
. بوجههن يقلن : كيف ظللت اليوم يا و منازل » ؟ فلما رأى ذلك من فعلهن غضب وقام وقال هذا الشعر‎ 
,)1١ال١‎ 9358 :01 ( انظر الأغاق‎ 
. مفروش : مبسوط مهيا . ومنازل » هذا : غريمه‎ )7( 
. » تلك الخلاخل‎ ١ : (م) فى الأغافى : « أرضى » بدل : « أرجو ؛ . وف الأغانى وما عدا ل‎ 


19 


و 2 5 9 اي 0 7 
ولم تُعْنِ سييجان العراقين تقرة ورقش الملنسيى بالرّجال الأطاول (') 
والعصابة والعمامة سواء . وإذا قالوا سيّد معمّم فإِنّما يريدون أن كل جناية 
يجنيها الجانى من تلك العشيرة فهى معصوبة برأسه . 
وقال دريد بن الصمّة 5 
ل 0 : 1 5١‏ 
ابلع نيما وعوفا إن لقيتهما إن لم يكن كان فى سمعيبما صمم (') 
فلا يزال شهاب يستضاءٌ به يَهدى المقانب مالم تهلك الصمَم 
عارى الاشاجع معصوب بلمته ‏ أمر الرّعامة فى عرنينه شمّم 
وقال الكنانى : 
ككينا مشا وني مول انيارفدن لالد علا © 
فلو شائَمَ الفعيانَ :فق الى اللا لا وجدوا غير التكذب نويا( 


ولذلك قيل لسعيد بن العاصى 227 : « ذو العصابة » . وقد قال القائل : 
كعاب أبوها ذو العصابة وابّه ‏ وعمان ما أكفاؤها بكثير 07) 


: سبحان » ., التيمورية ة سحان » صوابها فى ب .» ح . والسيجان‎ ٠ : ل : « سيحان » ه‎ )١( 
الطيالسة السود . واحدها ساج  انظر اللسان ( سوج ) . لم تغن ثقرة , بفتح النون » أى شيئا . ولا تستعمل‎ 
درفش » ب‎ ٠ : إلا مع النفى . والرقش : جمع أرقش ورقشاء » وهو ما فيه نقط من بياض وسواد . ج‎ 
. والتيمورية : « ورفش » صوابهما فى ل » ه . والقلنسبى » بكسر السين وفتحها أيضا : جمع قلنسوة‎ 

.) 595١ 12١ ( سبق الكلام على الشعر وتخريجه وتفسين فى‎ )١( 

(؟) الخرق » بالكسر : الظريف فى سماحة ونجدة . وأشير فى ه إلى رواية : « تنجبتها » . 

(5) مَشتا » أى شتا . يقول : ليس فيه ما يعاب . وانظر عيون الأعبار ( ؟ : 50 ) . 

(5) سعيد بن العاص هذا هو المترجم فى ( 7١4 : ١‏ ) وهو حفيد سعيد بن العاص المترجم انفا فى 
. وقد أخخطأ التعالبى فى ثمار القلوب 77١‏ حيث جعله الجد , وذكر مع هذا أن خالد بن يزيد بن معاوية 
طلق ابنته امنة بنت سعيد بن العاص فتزوجها الوليد بن عبد الملك فقال خالد فيها هذا الشعر . فكيف 
يكون ذلك . وقد مات سعيد الجد قبل الإسلام وكانت حياة الوليد ما بين سنتى 07 . 35 . وكيف تكون 
٠‏ كعابا » حديئة السن فى هذا التاريخ . الكعاب : التى كعب ثديها » أى نهد . 

(7) فى ثمار القلوب : ١‏ وابنه أخوها » . 


١٠و‎ 


يقوها خالدٌُ بن يزيد 00 5 


وقال. عمر بن الخطاب رحمه الله : « العماكم تيجان العرب 0 ) . 


53 


وقال : وقيل لأعرايي <" : إنك ُكثر لُبْس العمامة ؟ قال : إن شيئاً فيه 
السّمعٌ والبصر لجدير أن يُوقَى من الحر والقرّ . 

وذكروا العمامة عند ان الأسوة الدقل فاك و نقتة ترب 6 ومكة 
من ار » ومدفأة من الفرّ » ووقار فى التدىَ 247 » وواقية من الأحداث ٠»‏ وزيادة 
فق القافةاه ومن بعل" غادة (مرك عاداكه العرويهء . 


وقال عمرو بن امرىة القيس 27 : 
يامال والسَيّدُ المعمّم قد يبطره بعد رأيه السّوف 
نحن بما عندنا وأنت بما عند 2 دك راض والرأى مختلف 07) 


وكان من عادة فرسان العرب فى المواسم والجموع » وفى أسواق العرب » 
كأيّام عكاظ وذى المَجَاز وما أشبة ذلك ء التقنمٌ , إلا ما كان من أبى سليط 


)١1(‏ هو خالد بن يزيد بن معاوية بن أنى سفيان , كان يكنى أبا هاشم , وكان من أعلم قريش بفنون 
العلم , وكان يقول الشعر . وهو الذى قالوا إنه شغل نفسه بطلب الكيمياء فأفنى فى ذلك عمره . المعارف 
١١: - ١6‏ والأغانى ( ١١‏ : 4م -- 88 ) . ويقال إنه أصاب عمل الكيمياء . الطبرى ( 17 : 1١‏ ) . 

.)9 انظر ما سبق فى ( :68م س‎ )١( 

() الخبر فى ( 5 : 88 ) برواية أخرى . وانظر عيون الأخبار ( ١‏ : 50.0 ) . 

(4) الندى : مجلس القوم ومتحدثهم . 

() هو عمرو بن امرى* القيس » من بنى الحارث بن الخزرج » جاهلى . يقول الشعر التالى فى 
مالك بن العجلان النجَارى . معجم المرزياى .5 . وأورد له أبو الفرج فى الأغافى ( 7 : 4١‏ ) خبا مع 
علقمة بن عدى . وعدى بن زيد . وكان أحد حكامهم فى الجاهلية » حكم فى حرب سمير بين الأوس 
والخزرج . الأغانى ( * : 17١‏ ) ركان ذلك الحكم سبباً لغضب مالك بن العجلان ورد قضائه . 

(5) فى معجم المرزبانى : « والأمر يختلف » . وقصيدة عمرو بن امرى؟ القيس رويت فى جمهرة أشعار 
العرب ١١8-177‏ . على أن هذه القصيدة تختلط أبياتها بأبيات قصيدة لقيس بن الخطم فى ديوانه 15 - 
٠‏ وأخخرى لمالك بن العجلان فى الجمهرة ١١١‏ . وانظر شاهد هذا اخلط ؛ فى معاهد التنصيص » فى 
شواهد ترك المسند . 


١5 


١٠١١ 


ميت روي 1ل اعدايوي اعتور روا نويا زه كه لاو رد يال أن 
تنبت عينّه جميغ فرسان العرب ٠‏ وكانوا يكرهون أن يُعرّفوا فلا يكونَ لفرسان 
عدوّهم هم غيرهم . 
ولا أقبل حَمُصيصة السّيباق يتأمّل طريفاً قال طريف : 
أو كلّما وردت عكاط قبيلة بعتو إل عريقهم يتَوسّمُ 
موتو إلى ا ام شاك سلاحى فى فى الحوادث مُعلِم 
تحتى الأَرٌ وفوق جلدى اي رَعْف ترد السنّيف وهو مُكلّمْ 9) 
ولكل بكري إل عداوة بأبو ربيعة شاقء ممُحَلَمُ 
فكان هذا من شأنهم . ورا مع ذلك أَعْلّم نفسته الفاريٌ منهم بسييما . 
كان حمزة يوم بدر مغلما بريشة تُعامة حمراء “كان الزيير معلينا يغمامة شفراء .. 
ولذلك قال 50 
تلك لاق عدا راق بنى الملل -كاء فانظرٌ ما أنتٌ مُردهف ©) 
فال قوع كويد تسم درا 


)١(‏ كان طريف بن تم بن نامية » من بنى عدى بن جندب بن العنبر - وكان يسمى ملقى القناع 
- قد قتل شراحيل الشيبافى , أخا حمصيصة . وكان حَمَصِيصّة قد وافى عكاظ . فعرف طريفا وتوعده . فقال 
طريف الشعر التالى . والأبيات فى الأصمعيات 37" لييسك ومعاهد التنصيص ( 7١ : ١‏ ) والعقد وكامل ابن 
الأثير والخيل لابن الأعرانى 7 . ثم قتله <مصيصة بعد ذلك فى يوم ( مُبَايض ) . انظره فى معجم البلدان 
والعقد والكامل والميدانى ( # : 7851 ) . 

(5) الأغر : فرس طريف . والأغر أيضا : فرس عنتة بن عمرو بن معاوية » وآخخر لضبيعة بن 
الحارث . الخيل لابن الاعرالى 59 . 7١‏ . والنثة : الدرع الواسعة . والزغف : اللينة . 

0 درهم بن زيد بن ضبيعة » وهو أخو سمير » من بنى عوف . وكان سمير قد قتل جاراً لمالك 
الغجلان , فألى مالك إلا أن يقتله به . فقال درهم هذا الشعر تحاماة لأحيه مير » مخاطبا بذلك مالك بن 
العجلان . الأغانى ( 5 : 559-0151). 

. بنى ملكاء ؛ . وأثبت ما فى باء ح‎ ٠ : بنى مالك » ء التيمورية : 9 ابنى ملكاء » ه‎  : ل‎ 25١ 
. بنى عمى » . والازدهاف : التقحم فى الشر‎ ١: ) ١7 : ” ( وف الاغانى‎ 

(5) المصاعب : جمع مصعب . وهو الفحل الذى يودع من الركوب والعمل . والقطف : جمع 
قطوف . وهو الذى يقارب الخطو فى سرعة . 


5 


1١ه‎ 


وكان المقنّع الكندى الشاعر , واسمه محمد بن عمير "2 , كان الدّهرٌ مقئّعا . 


والقناع من سييما الرُؤْساء . والدّليل على ذلك والشاهد الصادق » والحجة 
القاطعة » أن رسول الله عَيّكِ كان لا يكاد يُرَى إلا مقنّعا . وجاء فى الحديث : 


« حتى كأن الموضع الذى يصيب أنه من ثوبه ثوب دهان 0 2.0 


وكان المقنّع الذى خرج بخراسان 2*7 يدّعى الربوبية ٠‏ لا يدع القناع فى 
حال من الحالات . وجهل بادّعاء الربوبية من طريق المناسّخة 22 » فادَّعاها من 
الوجه الذى لا يختلف فيه الأحمرٌ والأسود ء والموْمِنٌ والكافر » أن باطّله مكشوف 


: روى هذا البيت فى معجم الرزبانى 7714 منسوبا إلى عمرو بن امرى» القيس . وف الأغانى‎ )١( 
معنى قوله : فأبد سيماك » أن مالك بن العجلان كان إذا شهد الحرب يغير لباسه ويتنكر لثلا يعرف‎ « 
. » فيقصد‎ 

)١(‏ اسمه محمد بن ظفر بن عمير . وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الأموية . وكان له حل كبير 
وشرف ومروءة وسودد فى عشيرته . ويزعم المؤرخون أن العلة فى لزومه القناع ما كان يخاف على نفسه من 
العين » فقد كان أحسن الناس وجها , وأمدهم قامة » وأكملهم خلقا » فكان إذا سفر أصابته أغين الناس 
فيمرض ويلحقه عنت . الأغانى ( 16١ : ١١‏ ) . ما عدا ه. : ٠‏ محمد بن عميق » وقد كتب فوق 9 عمير » 
فى ه : (وعمية 2). 

(5) فى هامش ه : « وف رواية : ثوب زيات لأن رسول الله ( عله ) كانت اله لمة © . 

(4) نخرج المقنع على المهدى بخراسان سنة ١71‏ . وكان أعور قصارا من قرية يقال لها كازه كيمردان » 
وكان قد عرف شيئا من الحندسة والحيل والنيرنجات » فادعى لنفسه الإلمية عن طريق التناسخ . واحتجب عن 
الناس برقع من حربر . ودامت فتنته على المسلمين أربع عشرة سنة أباح لهم فيها كثيرا من المحرمات ٠‏ فوجه 
إليه المهدى عدة من قواده » وجعل المقنع يجمع الطعام عدة للحصار فى قلعته بكشٌ . وقد تمكن سعيد 
الحرشى من تشديد الحصار عليه , فلما أحس بالهلكة شرب سما وسقاه نساءه وأهله فماتوا جميعا . ودخل 
المسلمون قلعته سنة ١77‏ واحتزوا رأسه ووجهوا به إلى المهدى . الطبرى سنة 11 - ١١+‏ والفرق بين 
الفرق ١87‏ - ه78 والآثار الباقية للبيروى 7١١‏ وشروح سقط الزند ه0١1‏ . 

(0) ف الأصول : « وجهل ادعاء الربوبية » : وكان المقنع قد زعم أنه الإله , وأنه قد كان قد تضور فى 
صورة آدم ثم نوح ء ثم إبراهم ثم سائر الأنبياء إلى محمد , ثم فى صورة على أولاده , ثم فى صورة أبى مسلم 
صاحب دولة بنى العباس » ثم فى صورته هو . الفرق بين الفرق . 


١٠١7 


كالتّهار . ولا يعرف فى شوء من الملل والنّكَل القولُ بالتناسخ إلا فى هذه الفرقة - 


من الغالية . وهذا المنّع كان قصّاراً من أهل مرو ء وكان أعورٌ ألكّن . فما أدرى 
أنهنًا أعفت 019 أدعراة بالدزب 6 أو كان عن امق به توقاتل ذوك 14 وين 
145 ميشه عط 17 
وقال الأخر + 
إذا الم أثرى ثم قال لقومه أناالسيّد المُفضّى إليه المعمّمُ 9) 
ولم يعطهم شيئاً أبوا أن يَسودّهم وهان عليهم رَعْمّه وهو لوم 050 
وقال الآخر 
إذا كشف اليومُ العَمَانُ عن استِه فلا يَريْدى مثلى ولا يُتعظم 0) 
قال : وكان مُصعب بن الزبير يعتمٌ القَفدَاء (27 , وهو أن يعقد العمامة فى 
القفا . وكان محمد بن سعد بن ألى وقاص 2" , الذى قتله الحججاج » يعتمٌ المَيْلاء . 


وقال الفرزدق : 
ولو شهد الخيل ابن سعد لقنّعوا ١‏ عمامته الميلاءَ عضباً مهدا ©) 


. » ل : و أيما أعجب‎ )١( 

. » ف الفرق بين الفرق أن اسمه د هشام بن حكم‎ )١( 

(5) البيتان للمغيرة بن حبناء فى امجتنى 9م وأمالى النجاجى 7١5‏ . وهما فى الحيوان ( ” : 6# ) 
وعيون الأخبار ( ١‏ : 4 ؟ ) وحماسة ابن الشجرى ١ 5 ١‏ بدون نسبة . وفى عيون الأخبار والحماسة : ٠‏ المعظم » . 

)2 فى الحماسة : « فقده » . وفى الحماسة والعيون : « وهو أظلم ٠‏ . والرغم : الذل . 

(5) العماس » بالفتح : الشديد . وقد روى البيت ثعلب فى مجالسه 504 وضبط فيها خطأ . وهو 
فى اللسان ( عمس ) . 

(7) القفداء » بفتح القاف وسكون الفاء . ويقال أيضا ١‏ القفد » بالتحريك . ما عدا ل : 
ه العقداء » تحريف » صوابه فى اللسان ( قفد ) حيث أورد هذا الخبر وتاليه . وفى ه : ؛ يتعمم » . 

(0) محمد بن سعد بن ألى وقاص القرشى الزهرى , كان قد حرج مع ابن الأشعث وشهد وقعة دير الجماجم » 
ووقعة مسكن بعدهاء فأتى به الحجاج فقتله سنة 67 . انظر خبر مصرعه فى الطبرى (8 : 74 ) . وكان يلقب ه ظل 
الشيطان ؛ لشدة كبرو . الحيوان (5 : 178 ) وثمار القلوب 54 . أو لقصره» كا فى تقريب التبذيب . وانظر مخاطبة 
الحسجاج له بهذا اللقب ف الطبرى والحيوان وثمار القلوب . وترجب له فى مها.يب التبذيب والمعارف ١ ١7‏ والخلاصة 588 . 

(8) البيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق . 


5 


وقال شَمْعَلة بن أخحضر الضِبَىٌ (") : 
1 0 . 3 2 5 
جلبنا الخيل يمن أكناف فلج ترق فيها من الغزو افوا © 
' 5 ِ 9 3 006 2 
بكل طيِرَةٍ وبكل طرف2 يزين سَوَادٌ مقلته العذارا 0) 
حول عاصب بالتاج 8 جبينٌ عر يستلب التّوَارا 5( 


لصيس خابابعت: لي سوى ضَّرب القداحإذااستشارا(*) 


لبسوا عمائمهم لوَوْها ‏ على كرّم وإن سَقَرُوا أناروا 
- 00 و إن 4 5 و و 
بيع ويُشترى لهم سواهم ولكن بالطعان هم تجار 
إذا ما كنت جار بنى تمم 69 فأنت لأكرم الّقَلين جار 


وداهية جَرَما جارم جعلتتَ رداءك فيبا خمارا 


ولذكر العمائم مواضع . قال ريد بن كثوة العنبرّ 9© : 


(1) شمعلة بن الأخضر بن هيم الضى » شاعر فار جاهلٍ . يقول الشعر التالى فى مصرع بسطام 
ابن قيس الشيبانى فى يوم شقيقة الحسّنين » وكان لبنى ضبة على بنى شيبان . المؤتلف ١5١‏ . والعقد ( ه : 
64 لجنة التأليف ) . 

(؟) فلج : واد بين البصة وحمى ضرية . والاقورار : الضمور . 

(5) الطمرة : الفرس الوثابة . والطرف » بالكسر : الفرس الكريم الطرفين : الأبوين '. 

(4؛) عاصب جبين أغر » أى عاصب جبين نفسه » وهذا مايسمونه التجريد . والأغر : الا 
الوجه . والدوار كالدوران يأخذ فى الرأس . يقول : إنه يشفى رعوس أعدائه بضربها بالسيف . ومثله قول 
القائل فى الخصص ( 5 : 1١4‏ ): 

ومأثور من الهندى يشفى به رأس الكمى من الصداع 

قال ابن سيده : « أى يشفى به جهله . وهو مثل ٠‏ . 

() كانوا يضربون بالقداح يستشيرونها فيما يصنعون . يسمون بعضها الآمر وبعضها الناهى , وكتب 
على الأول ان : نُهَانى ربى . اللسان ( قسم ) والميسر والأزلام 54 - 78 . سوى 
ضرب » أى سوى صاحب الضب الموكل به . 

0 

0) سبقت ترجمته فى 158:05 ). 


١١. 


ع 


مَنعتُ من العُهّار أطهارٌ أمّه وبعض الرّجال المدّعَيْنَ ناك 7") 
فجاءت به عَبْلَ القوام كأنّما ‏ عمامه قوق الرّجال لوا (') 
5 العامة ريما لوه لوا الا تر أن الأحنف بن قيس » هوم مسعود 
امه 0 ا 5 1 
ابن عمرو ("2 » حين عقد لعَبّْس بن طلق 47 اللواء » إِنّما نزع عمامته من رأسه 
فعقدّها له . 
وريّما شدُّوا بالعماتم أوساطهم عند المَجَهَدَةٍ » وإذا طالت العُقبة ©© . 
ولذلك قال شاعرهم 00 .: 
: 0 لي 0 أ : 7 8 7 
7 7 9 5 3 3 دك 3 ع م 
دَفعنا إليه وهو كالذيخ حاظيا تَشدٌ على أكبادنا بالعمائم0©) 


)1( الطهر : الأيام بين الحيضتين . والزناء ؛ ممدود : الزنى . وإذا فرت بفتح الزاى كانت بمعزى 


القصير . قال أبو ذؤيب : 
وتولج فى الظل الزناء رعوسها وتحسبها هيما وهن صحائح 

زق6 العبل : الضخم . وف اللسان ( سبط ) : « فجاءت به سبط العظام ؟ . 

() سبقت ترجمة مسعود بن عمرو فى ( ” : 58 ) . وكان الشر قد هاج بين بنى تمم بزعامة 
الأحنف » وبين الأزد بزّعامة مسعود بن عمرو . وقد أراد الأحنف فى أول الأمر أن يعقد القيادة لعباد بن 
حصين » فلما لم يجده عقدها لعبس بن طلق بن ربيعة بن عامر بن بسطام بن الحكم بن ظالم بن صريم بن 
الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد . قال الطبرى فى (/ : 30 ) : « فانتز ع معجرا فى رأسه ثم جنا على 
ركبتيه فعقده فى رع ثم دفعه إليه فقال : سر » . وكان الأزد وحلفاؤهم من ربيعة قد أخذوا بأفواه السكك 
سكك البصرة ء ثم أجلوا عنها وقاموا على باب المسجد » ودلفت الفيمية إلييم فدخلوا المسجد ومسعود يخطب 
على المنبر وبحضض . فاستنزلوه وقتلوه فى شوال سنة 114 . 

(4) انظر التنبيه السابق . 

(ه) العقبة » بالضم : قدر مايسين الرجل . 

(7) هو مصعب بن عمير الليثى » 5 فى البخلاء 186 . 

(0) جن عليه الليل ؛ بفتح الجبم » أى أظلم . ومعنى جن : ستر . فى اللسان ( سته ) : ٠‏ يقال 
للقوم إذا استْنُوا واستخف بهم : باست بنى فلان . وهو شتم للعرب . 

(8) ف اللسان : و دفع إلى المكان ودُفع , كلاهما انتمى » . والذيخ » بالكسر : الذكر من الضباع . 
والخاظى : الغليظ الصلب . 


ه؟" 


١ك‎ 


وقال الفرزدق : 
بنى عاصم إن تُلجيوها فإنئكم ملاجىء للسووات دسم العمائم (1) 


وقال الآخر : ش 
خليلق شدًا لى بفضل عمامتى على كبدٍ لم ببق إلا صميمُها 


العرب تَلْهَجٌ بذكر التّعال » والفُرس تلهج بذكر الخفاف .. وفى الحديث 
اللأثور : « أن أصحاب رسول الله عَيُهُ كانوا ينهّؤن نساءَهم عن لُبْس الخفاف 
الحُمر والصّفر » ويقولون : هو من زينة نساء آل فرعون © . 

وأما قول شاعرهم : ْ 

إذا اخضرّت نعال بنى غاب بعْوا ووجدئهم أشرى لاما 9) 


فلم يرد صفة التعل » وإنّما أراد أنْهم إذا اخضرّت الأرضٌ وأخصبوا طعوا 
وبعوا . يا قال الأتعر 29 : 
وأطوّل فى دار الحفاظ إقامة 2 وأورّن أحلاما إذا البقل أَججهَلا 9*) 


» ماعدا ل , ه : و إن تلحبوها » . والبيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق . دسم : جمع أدسم‎ )١( 
. وهو الدنس‎ 

(؟) النعال : جمع نعل ء وهو ما غلظ من الأَرض . وف الحديث : « إذا ابتلت النعال ؛ فالصلاة فى 
الرحال » . قال البكرى ف التنبيه ١9‏ : و وإذا أخصبت النعال فما ظنك بالدماث © . 

قوم إذا اخضرت نعالهم يتناهقون تناهق الكحمر 

وأشرى : جمع أبشر » كا يقال زمن وزمنى ؛ أو جمع أشران  »‏ يقال سكران وسكرى فى جمعه . موافقا 

لفظه لفظ إحدى مؤنئات سكران , وهى سكرانة وسكرى وسكرة . انظر جمع الموامع ( ؟ : ١/8‏ ) 
والقاموس ( أشر » سكر ) , والأشر : المرح والنشاط . 

(؟) هو خراشة بن عمرو العبسى : من قصيدة فى المفضليات ( ؟ : 5٠١4‏ ). 

(5) دار الحفاظ : التى يقيمون فيها صبرا عليها لعزهم . وف المفضليات  :‏ وأربط أحلاما » . 
أجهلهم 0 . وذلك إنه إذا كان الربيع وأمكنت المياه والبقل » تذ وا الذحول وطلبوا 
الأزتار . ه : ١‏ إذا البقل أخضلا » . 


ومثل قوله : 
ا 0 
وأما قول الأخة» 
وكيف أرججى أن أسود عشيرق ومس من سلمى أبوها وخالها 
رأيتكم سُودا جعاداً » ومالك 20 مخصة بيضّ سيباطٌ نعالها () : 
فلم يذهب إلى مدي النُعال فى أنفسها . وإنما ذهب إلى ستباطة أرجلهم 
000000 
وقال التّابغة : 
راق النعال طيْبُ جُرَامم يُحيّون بالبّيحان يوم السسّباسب 9©) 
يصوئون أجسادا قديما نعيمُها 0 بخالصة الأدانٍ مُحضر المناكب 49 7 


2 2 32 - 
قال : وبنو الحارث بن سّدوس ل ترتبط جمارا قط . ولم تلبّس نعلا قط إذا 
قبت 5 وقد قال قائلهم : 
ويُلِقى التعال إذا تُقبت ولا نستعينٌ بأخلاقها © 


02 


ونحن الذَوابةَ من وائل إلينا تمد بأعناقها 


١5 والقرن . بالتحريك : الجعبة من‎ . ١5 الرجز فى الصحاح واللسان والتاج ( قرن ) » وتنبيه البكرى‎ )١( 
. جلود تكون مشقوقة ثم تخرز . وإنما تشق لتصل الرخ إلى الريش فلا يفسد‎ 
. النعل المخصرة : التى لها خحصران مستدقان‎ )١( 
. ديوان النابغة 9 . رقاق النعال . أراد أنهم ملوك لا يخصفون نعالهم » وإنما يخصف من يمشى‎ )1( 
والحجزة » بالضم : الوسط . يقول : هم أعقّاء . والسباسب : يوم السعانين » وهو من أعياد النصارى » وكان‎ 
3 . الممدوح - وهو عمرو بن الحارث الأعرج - نصرانيا‎ 
الردن » بالضم : مقدم كم القميص . وفى اللسان ( خلص ) : « الأصمعى هو لباس يلبسه أهل‎ )4( 
. » الشام » وهو ثوب مخمل أخضر المنكبين وسائره أبيض . والأردان أكامه . ويقال لكل شوء أبيض : خالص‎ 
. » وفى شرح الديوان : « قال خالد بن كلثوم خضر المناكب من أثر السلاح‎ 
. أنقبت » ا فى هامش ه‎ ١ نقبت : خرقت . والأخلاق : جمع خلق . وهو البالى . ويروى‎ )5( 


"6 


١٠١4 


وهم رهط خالد بن المعمّر ('2 » الذى يقول فيه شاعرهم : 
مُعَاوِىَ أُمْرَ خالك بن معمّر فإنّك لولاا خالد لم تَوْمَرِ 
وقائلهم الذى يقول : 
أغاضبة غير كيان أن.رات عديدّين من جربُومة ودخيس 0( 8 ١‏ 
فلو شاء ربّى كان أيرٌُ أبيكم طويلاً كأير الحارث بن سّدوس9©) 
وكان عمر جعل رياسة بكر مجزأة بن ثور 249 , فلما استُشهد مجزأة جعلها 
5 1 5 1ك لد مزه 
أبو موسى لخالد بن المعمّر » ثم ردّها عهان إلى شقيق بنٍ مجزأة بن ثور » فلمًا خرج 
,ام 0 . - 0 
أهل البصة إلى صفينَ تنازع شقيق وخالد الزياسة » فصيها عند ذلك على إلى 
٠. 00‏ 6 ل 0 
حضين بن المنذر 29 » فرضئ كل واحدٍ منبهما وكان يخاف أن يصيرها إلى 
تحصمه » فسكتتٌ بكر وعرف النَاسُ صحّة تديير علىٌ فى ذلك . 


وما قول الآخر 00 


)١(‏ هو خالد بن المعمر بن سليمان بن الحارث بن شجاع بن الحارث بن سدوس السدومى . وكان 
رئيس بكر بن وائل فى عهد عمر . وذكر ابن ماكرلا أن معاوية أمره على أرمينية فوصل إلى نصيبين فمات 
بها . الاصابة 7711٠‏ » ووقعة صفين فى مواضع كثيق . وقد أنشد له نصر بن مزاحم شعراً . 

(؟) الجرثومة : أصل كل شىء ومجتمعه . والدخيس : العدد الكثير المجتمع . 

(”) ل : « ولوداً » . قال ابن قتيبة فى المعارف 45 : « وكان له واحد وعشرون ذكراً » . 

(4) هو مجزة بن ثور بن عفير بن زهير بن عمرو بن كعب بن سدوس السدومى . له ذكر فى 
الفتوح . الإصابة 77754 . وأنشد له فى وقعة صفين 5414 : 

أضرهم للا أرى معاويه 2 الأبرج العين العظيم الحاويه 
هرت به فى النار أم هاويه جاوره فيبا كلاب عاويه 
أغرى طغاماً لا هدته هاديه 

(ه) سبقت ترجمته وتحقيق اسمه فى ( ؟ : 1١59‏ ). 

(7) هو أبو المقدام » واسمه جساس بن قطب » كا فى اللسان ( وقع ) . وانظر الحيوان (5 : 445 ) 
والبخلاء ١607‏ » وأمالى القالى (  ) 1١6 : ١‏ وجمهرة الأمثال ١٠١‏ والميدانى ( ؟ : 74 ) والعقد ( 28٠١ : ١‏ " 
134 ). 


6.6 


يا ليت لى نعلّين من جلد الصبغْ 2 وشْركاً من استها لا تنقطغ (') 
٠‏ كُلّ الحذاء يحتذى الحا الوَقِعْ » 
وأما قول النّجَاسْىٌ لهند بن عاصم : 
إذا الله حيّا صالحاً من عباده كرياً فحيًا الله هند بنَ عاصم 1 
كن 5 ئ 
كل سلوليٌ إذا ما لقيتقه سريع إلى داعى التدى والمكارم 
ولا يأكلّ الكلبٌُ الستّروقٌ نعالَهم ولاتْتقى المحّالذى فى الجماجم”") 
وقال يونس : كانوا لا يأكلون الأدمغة » ولا ينتعلون إلا بالسبت . 
وقال كثير : 
إذا تُبذت لم تطب الكلبّ ريحُها وإن تشعت قن علي التروشيقك 9 ١ن‏ 
وقال مُتيبة بن مرداس » وهو ابن فسوة (4) : 
إلى معشر لا يَخصِفون نعالهم ال منت ا ماين 


(1) الشرك » بضمتين : جمع شراك » بالكسر ء وهو سير النعل . 
() أنشده فى الخزانة ( 4 : ١47‏ ) وقال : ٠‏ إنما يأكل الكلب الفطير من النعال » وأما السبت 
فلا » . الفطير : الذى لم يدبغ . والسبت »ء بالكسر : المدبوغ بالقرظ . ١‏ 
م20 البيت فى الحيوان ( 7١53 : ١‏ ) وصدره فى الخزانة ( 4 : ١47‏ ) . أى هى طيبة الريج ليست 
بفطير ؛ لأ النعل إذا كانت غير مدبوغة وظفر بها الكلب أكلها . 
(4) ف الأصول : « عتيبة بن الحارث » تحريف . وقد قوى التحريف فى ل إذ جعلت ١‏ عتيبة بن 
الحارث بن شهاب » . والصواب ما أثبت . وعتيبة هذا هو أحد بنى عمرو بن كعب بن عمرو بن تيم » 
شاعر مقل مخضم » أدرك الجاهلية والاسلام . وكان هجاء خبيث اللسان . ووفد على ابن عباس بالبصرة فلم 5١‏ 
يصله بل أخرجه عنها , فوفد إلى المدينة بعد مقتل على » فلقى الحسن وعبد الله بن جعفر فسألاه عن خبّو 
مع أبن عباس فأخبهما » فوصلاه بما أرضاه . فصنع قصيدة طويلة يمدحهما فيها ويلوم ابن عباس ٠‏ روى 
كثيرا من أبياتها أبو الفرج فى الأغانى ( ١44 : ١9‏ ) وابن قتيبة فى الشعراء 8١‏ . وقبل البيت التالى : 
فليت قلوصى عريت أو رحلنها إلى حسن فى داره وابن جعفر 
إلى ابن رسول الله يأمر بالتفى2 وللدين يدعو و«الكتاب المطهر 6" 
وانظر تعليل لقبه بابن فسوة فى الأغانى والشعراء . 
(0) البيت فى الحيوان ( 5 : ١١5‏ ) . وتخصير النعل : أن يجعل لها خخصران دقيقان . 


١٠ 


وإذا مدح الشاعرٌ النعل بالجودة فقد بدأ بمّدح لابسها قبل أن يمدحها . 
قال الله تبارك وتعالى لموبى ('2 : « اخلَع نعلَيِك إِنّك بالواد ادي ١6‏ 
طُرّى 4 . وقال بعض المفسرّين 0 ٠‏ وقال الربيرىٌَ : 
ليس "م قال ع » بل َعَم حي امقام الشريف » والمدخحل الكيم . ألا تر أن انامس 
إذا دخلوا إلى الملوك ينزعون نعالهم خارجاً . 
قال : وحدثنا سلَام بن يمسكين 27 قال : ما رأيت الحسن إلا وفى رجليه 
نعل . رأيثُه على فراشه وهى فى رجليه » وفى مسجده وهو يصلّى وهى فى رجليه . 
وكان بكر بن عبد الله (© تكون نعلّه بين يديه فإذا بض إلى الصّلاة 


ل 


0 ا 5 !0 5 7 3 2 3 
وروى ذلك عن عَمرو بن عُبيد » وهاشم الأوقص 29 , وحوشب © , 
وكلاب 27 , وعن جماعةٍ من أصحاب الحسّن . 


وكان الحسن يقول : ٠‏ ما أعجب قوماً يرؤون أن رسول الله مره صلَّى فى 
نعليه فلمًا انفتل من الصلاة علم أَنّه قد كان وطِىءً على كذا وكذا , وأشباهاً لهذا 
الحديث . ثم لا ترى أحدأ منهم يصل منتعلاً » . 


(1) بدل هذه الكلمة فى ل : ٠‏ يا موسى » وهو خخطأ فى التلاوة . والآية هى الثانية عشرة من سورة 
طه . وتلاوتها هى وما قبلها : ( فلما أتاها نودى يا موبى . ٠‏ فى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى ) . 

(1) هو سّلام بن مسكين بن ربيعة الأدى الفرى البصرى . قال أبو داود : سلام لقب ء واسمه 
سليمان . وكان ثقة من أعبد أهل زمانه . توق سنة /17 ١‏ . تهذيب الهبذيب ( 4 ولللامة :15 , 

0) بكر بن عبد الله المزنى . ترجم فى .)1٠١ 5:١2‏ 

(؛) ل : ١‏ وهشام الأرقص » . وقد سبق ذكر هاشم فى أسماء الصوفية فى ( ١‏ : 705 ) . 

(*) هو حوشب بن عقيل الجرمى البصرى . روى عن الحسن , وقتادة » وبكر بن عبد الله . ركان . 
من الثقات . مهذيب التهذيب 

(9) كلاب بن جرى . سبق ذكره وترجمته فى ( 705:1١‏ ) . 


١١ 


ع 5 ١‏ 
واما قوله 200 
وقامٌ بنانى بالتعال حواسرا 


بالتّعال . 


وقال عن وى اي 2150 
ك أرى من مستعجبٍ من نعالى 
كل جرداء قد تميّمها الخص 
لا ُدائى وليس تُشبه فى الخل 
لا ولا عن تقادم العهد منها 
ولقد قلت جين أوثر ذا الو 
من يُغالى من الرّجال بنعل 
أو بَعْاهُنَ للجمال فإنى 
فى إخا وى وفاى وراف 


ما وقانى الى وبلغنى الحا 


وألصقنّ وفع الستّبت تحت القلائد 9") 


ورضالى منها بلبْسِ البوالى 
0 14 56 7 

قة إن ابررّث نعال الموالى 
بَليثْ ء لاا ء ولا لكر الليالى 
د علها بثروقك ويالى 
فتوان إذا ون كالح ا 
فى سواهنن زينتى وجمالى 

ا 5 7 5 
جة منها ء فإنّنى لا أبالى 9) 


وقال خلف الأحمر : 
سقى ححجَاجَنا لوم اليا 


على ما كان من مَطْلٍ وِبْخْلٍ 80 


. ) واللسان ( حسر‎ ١١7 هو أبو ذؤيب الهذلى . ديوانه‎ )١( 

(؟) حواسرا : قد حسن عن وجوهن وصدورهن وأيديين . وفى اللسان : ٠‏ ضرب السبت © . 
والسبت : النعال المدبوغة بالقرظ . 

(0) ترجم فى ١١‏ ل 

(1) تحيف الكىء : أخذ من جوانبه ونقصه . والخصف : مطارقة النعل لاصلاحها . والسرد : خرز 
الأديم بالمسرد : والنقال : جمع نقل » بالفتح والكسر والتحريك , وهى التعل الخلق . ما عدا ل , ه : ٠‏ بسرو 
النعال » ء وف الأغافى : « بسود النعال ٠»‏ » صوابهما ما أثبت . 

)2 سَواوه » بفتح السين , أى غيو . 

(5) الراء : الرأى . وفى ه والأغانى : ٠‏ ورأنى ٠»‏ . 

(0) أى ما وقانى الحفا منها فإننى لا أبالى بغيو . 

(8) الأبيات أنشدها فى الحيوان ( 5 : 584 ) والشعراء 774 بتحقيق الشيخ أحمد شاكر وعيون 
الأخبار ( * : 88 ) . وف العيون : « من بخل ومطل » . والنوء : المطر الذى ينزل موافقا لسقوط نحم فى - 


: 5 ) ء وبعض أبياته التالية فى الأغافى ( ؟١‏ 


١١ 


هُمُ جمعوا التُعال فأحرّزوها وسدُوا دوئها باباًٌ يقفل 
إذا أهديتٌ فاكهة وشاة وعشرٌ دجائيج بعثوا بنعل () 
ومسواكين طولهما ذراع2 وعشر من رَدِىٌ المُقل تحتل (") 
فإن أهديتٌ ذاك ليحملوق 2 على نعل فدقٌ الله رجى ©© 
كأن ابنَ ليل حين يبدو فيُنجلى سجوفٌ الخباءعن مهيب مشدتٍ 
فَقَان ٠‏ مخطو له يقر “تعله رهيف الراك سول الكت (» 
05 7 اث و و و قدي . 5 ل 
إذا طرحت لم تطب الكلبّ ريححها 2 وإن وضعت فى مجلس القوم سمت 
وقال بشّار : 
إِذا وُضعت فى مجلس القوم نعلها 2 تضوٌع مسكا ما أصابت وعنبرا 
ولا قال علىٌ بن أبى طالب رضى الله عنه لصعصة بن صُوحان ف المنذر 
ابن الجارود ما قال » قال صعصعة «١‏ لكن قلتٌ ذاكَ يا أمير المؤمنين إِنّه لَنَطَارٌ فى 
قطفيةة و تفال .عر كيد للع ير لوازي 


5 ين 


> مغربه عند الفجر . والثيًا غزيرة النوء . وفى اللسان : « والإييا من الكواكب . ميت لغزارة نوئها » . 

» فى عيون الأخبار : « فإن أهديت فاكهة وجديا‎ )١( 

(5) ردى : مسهل ردى؟ . والمقل : تمر الدوم . والخشل : السخيف اليابس الخفيف . 

(5) ما عدا ل . ه : «١‏ لتحملونى » . والدق : الكسر والرض . 

ك2 ا . وفى الأغاى ( ١18١ : ١‏ ) : و حدث ابن كناسة قال : 
ليل أم عبد العزيز كلبية . وبلغنى أنه قال : لا أعطى شاعراً شيئاً حتى يذكرها فى مدحى » لشرفها . 
ليت #التاعر أله يللين . 

(5) لا يغير نعله » أى لا يتعهدها بخصف أو صبغ » وذلك لكثرق نعاله . رهيف الشراك » أى 
شراكها رهيف , فذكر الوصف لراعاة المضاف إليه » كا يقولون : رجل حسنة العين . والمنسمت 

(5) مضى الخبر فى ( 1:1١‏ 99). 


١1١17 


. ع برك ارك 3 0 2 0 00 
وذمٌ رجل ابن التَوأم ('2 فقال : « رأيته مشحم النعل » دَرِنْ الجورب » 
مُعَضَّنَ الحّف » دقيق الجريّان 29 » . 

وقال اهيثم : يمينٌ لا يحلف بها الأعرابئٌ أبدأ : أن يقول لا أُورَدَ لك الله 
485 -ضبادرا ولا أصدر لك راودا ول خطظت: تعلك :ولا ملعت تسللك”. 

وقال آخخر : 0 

5 0 ا عر 4 ١‏ 

علق الفؤادٌُ بريّقَ الجهل وَيْرٌ واستعصى على الأهل () 
وضّبا وقد شابت مفارقه سفها وكيف صبابة الكهل 


3 


أدركت مُعْمَصَرى وأدركنى 2 جلمى وِيَسّرَ قائدى نعلى (4) 
رجع الكلام إلى القول فى العصا *) 
قال ابن عبّاس رحمه الله فى تعظم شأن عصا موسى عليه السلام : « الدَابَة  ٠١‏ 
ينشقٌ عنها الصّفا 29 . معها عصا مومى ؛ وخائم سليمان » تمسح المومن بالعصا 
وجعل الله تبارك وتعالى أكبر اداب النبى عليه السلام فى السواك . وحضٌ 
عليه عَيْتُه . والمسواك لا يكون إلا عضا . 


١٠ه‎ 0 أن ابن التوأم هو الذى‎ ) 588 : ١ ( وفى عيون الأخبار‎ . ) ٠١5 : 1١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
. ذم الرجل‎ 

(؟) الجربان بكسرتين وبضمتين مع تشديد الباء فيهما : جيب القميص . معرب من الفارصية 
« كريبان » . اللسان والقاموس ( جرب ) ومعجم استينجاس ٠١85‏ . 

(5) ريق الشوء : أوله وأفضله . 

(4) المعتصر : العمر والرم . وقيل معناه أن ماكان فى الشباب من اللهو أدركته ولهوت به ؛ من 0 
الاعتصار » وهو الإصابة للشىء والأخذ منه . اللسان ( عصر 5ه؟ - 99؟ ) . 

(5) ما عدا ل : ه« ثم رجع الكلام إلى القول فى العصا » . 

(7) هى الدابة الواردة فى قوله تعالى : « وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض 
تكلمهم أن الناس كانوا باياتنا لا يوقنون » . وهى الآية 7م من سورة امل . 


(ه - البيان - ثالث ) 


١١+ 


وقال أبو الوجيه 2١(‏ : قضبان المساويك البَسَام , والضرُو ("2 , والعقم 29 
والأراك » والعغرجون , والجريد » والإسجل . 

وقد يلبّس التّاس الخفاف والقلانِسَ فى الصّيف كا سما فى الشتاء , 
إذا دخخلوا على الخلفاء وعلى الأمراء » وعلل السّادة والعظماء ؛ لأنّ ذلك أشبه 
بالاحتفال ٠‏ وبالتعظم والتملال. + وابقك من بدن والمد ونال راسد أن 
يفصلوا بين موام ضع أَنْسيهم فى منازهم ومواضع انقباضهم . 

الخفاء جِن» ولفقهاء مد ولفلين جة 9 : ولأعرب همه 


ولإلصوص عِمَّة 3 وللأبناء عِمَّة 5 وروم والنصارى عِمَّة 4 الأصيطات التشاجى 
و 


ا وم 4 9 5 2 
ولكل قوم زَى : فللقضاة زى » ولاصحاب القضاة زِى » وللشرط زى »2 
وللكتّاب زِى 3 ولكتّاب الجند زِى » ومن زيهم أن يركبوا ا جمير وإن كانت 
الهماليج لهم مع عرضة 29 . 
ذ- - ءَِ 
قاف اقطان رو لف انا ل الس زا 


)١(‏ هو أبو الوجيه العكلى , أحد فصحاء الأعراب . كان معاصراً للجاحظ وألى عبيدة » وروى 
له الجاحظ أخباراً فى الحيوان ( ١‏ : 9010 / 54 : 5/584 : ؤه). 

. الضرو » بالفتح والكسر . شجر طيب الريح » يستاك به ويجعل ورقة فى العطر‎ )١( 

(5) العتم » بضمة . وبضمتين . وبفتحتين : شجر الزيتون البرى . ل « العتم » ما عدا ل : 
«الغتم » صوابهما ما آثبت من ه . انظر الحيوان ( © : م4 - 154 ). 

(:) ما عدا ل .عه : ١‏ وللبغالين ». 

(ه) الأبناء » هم أبناء قوم من فارس أرسلهم كسرى مع سيف بن ذى يزن لما جاء يستنجدهم 
على الحبشة فنصروه وملكوا امن وتديّروها » وتزوجوا فى العرب » فقيل لأولادهم الأبناء ؛ وغلب عليهم 
هذا الاسم , لأن أمهاتهم من غير جنس آبائهم . اللسان ( بنو ) ا 2: نهم الذين 


ساروا مع خرزاذ بن نرسى بن جاماسب أخى قباد بن فيروز .وفق ص ١1؟:‏ نهم الذين شخصوا مع 
وهرز إلى اليمن . ويبدو أن جميع الذين اجتذبتهم الحروب من الفرس إلى جزيرة العرب كان العرب 
يسمواهم الابناء . 


(5) التشاجى : التمنع والتحازن ؛ من الشجى » وهو الحرن . تشاجت : تمنعت وتحازنت . اللسان( ١9‏ : 
وفيه : و قال عمرو بن بحر : قلت لابن د بوقاء : أى شبىءأول التشاجى ؟ قال : التباهر والقرمطة فى المثى » . 


١67 


١١ 


0 ىل ٍ : 
ومنهم من يلبس الدّراعة ''2 ومنهم من يلبس القبَاء » ومنهم من يلبس 
ا 00 1 5 2 د 0 00 2( 1-0 الجمّة 20 
0-7 0 وأفخم وأنبل . ولذلك وضعت ار العجم على رعوسها التُيجان » 
نس 0 0 1 - ءَ 7 
وجلست عل الاسرة » وظاهرت بين الفرش . وهل يملا عيون الاعداء ويرعب 
قلوب الخالفين , ويحشُو صدورٌ العوامٌ إفراطٌ التعظم إلا تعظيمٌ شأن 00 ؛ 
والزيادة ف الأقدار 34 وإلا الآلات ٠‏ وهل دوا وهم إلا ف التهويل عليهم ؟ 
0 إلا اعافد 0 0 ينقادون لما فيه الحظ 0 ويسئلسون 0 
وكانت الشعراء 0 الوشي , 0 0 5 5 ٠‏ وكل ثوب 
مُشَهّر . وقد كان عندنا منذ نحو خمسين سنة شاعر يتزيًا برَىٌ الماضين » وكان له 
بُرْدٌ أسود يلبّسه فى الصّيف والشتاء » فهجاه بعض الاح لزيا 140 قال 


فى قصيدة له : 


. الدراعة : جبة مشقوقة المقدم‎ )١( 

(0) يبدو أنه كساء يلقى على الكتف . و « باز » بالفارسية بمعنى الكتف . 

(5) الجرزء بضمة وبضمتين : ضرب من السلاح » وهو عمود من حديد ؛ ؟ فى اللسان.وق 
حواشى ه والتيمورية : ٠‏ آلة للضرب كالمقرع من حديد » . 

(4) الجمة من شعر الرأس : ما سقط على المنكبين . 

(ه) ما عدا ل : « فى الصيف والشتاء » . 

(5) ما عدا ل : «المحبة والمهابة » . 

(0) المقطعات من الثياب : شبه الجباب ونحوها من الخز , وقيل كل ما يفصل ويخاط . من قميص 
وجباب وسراويلات . 

(8) الطياب . بالكسر : جمع طيب . وهو الفكه المراح . انظر الحيوان ( ” : ا* / 5 : 
8) . وجاء فى سيبويه ( ” : 7١١‏ س 4 - ه ): ووقالوا طيب وطياب . وجيد وجياد ,» 6 قالوا 
جاع وحار :: وأند فى اللساك بزاطيب م كول جتدل .بن النتى : 

مجعرك روات لكر 
ثم قال : « إنما جمع طيبا » أو طيّبا » . 


١17 


بغ بردّك الأمسُودَ قبل البرد ف ابلق فيا هد 00 
وكان لجُرَبّان (') قميص بشّارٍ الأعمى وجُبْته لبان » فكان إذا أراد تع شوء 


جا لاق الاززر مسقت قراب عل الزن ول در لومتارن جه ريه قط 


نويه "2 العَوىٌ التتّحٌاجِىٌ 29 , لم يلبس قط قميصا . وهو اليومَ 
ل اا لل 
وسّعيد بن العاصى الجوادُ الخطيب 27 », لم ينزع قميصه قط . فقَنُوَيْه 
الشّحَاجِيٌ ضدٌّ سعيد بن العاصى الأموىّ . وقال الحطيعة : 
شيا فل يدرف نا ريد كك لو الل فهو نو 
وكان شديك السّواد نحيفاً . 
ومن شأن المتكلمين أن يُشيروا بأيدييم وأعناقهم وحواجبهم . فإذا أشاروا 
بالعصى فكأنهم قد وصلوا بأيديتم أيدياً أكر : دل على ذلك قول 
الأنعناي :007 سدق شرل ١٠6‏ 
وسارت لنا سيار ذاتٌُ سُودّوٍ 2 بكوم المطاياوالحُيولٍ الجماه. (1 


: الصماء : الشديدة . والصرد : البرد والبارد . قال رؤبة‎ )١( 
ه٠ ه بمطر ليس بثلج صرد‎ 
واللبئة : رقعة تعمل موضع جيب‎ . ١١7 (؟) الجربان : جيب القميص » كا سبق فى ص‎ 


(6) كذا ورد ضبطه فى ه . وضبط فى ل بفتح القاف وسكون الدال . 

(4) الشحاجى ؛ نسبة إلى بنى شحاج » وهم بطنان فى الأزد . ا فى القاموس 

(ه) هذه الجملة من ل فقط . 

(5) ترجم فى 5١‏ : 558 ). 

(9) ديوان الخطيعة 47 . وقد سبق البيت فى ( 17١١8 :١‏ ). 

(4) هو صفوان الأنصارى . انظر القصيدة فى ( ١‏ : 50 -١؟‏ ) . وقد سبقت الأبيات فى 


كلتد نمض 54 


)5( الكوم : جمع كوماء » وهى الناقة العالية السنام . والجماهر : جمع جمهرة » وهى المجتمع 
الكثير . وفى ( ١‏ : الا”# ): وذات سورة و. 


١١ / 


يوون مُلكَ الشام حتى تمكنوا 2 ملوكاً بأرض الشام فوق المنابر 
يُصيبُون فصل القول فى كل خطبة إذا وصلُوا أبمائهم بالمخاصر 
وقال الكميت بن زيد : 
ونور مسلمة اله لدب بالمؤيدَةٍ السوائز 210 
ِالمُذْهَبات المغجبا 2 أت لفحي مثا وشاعِرٌ 
أهل التَجاوْبٍ ف لمحا فل و«لمقاول بالخاصئ 
رأيضاً إِنَ حَمْلٍ العصا وامخصرة دليلٌ على التأمّب للخطبة » والتيو 
للإطناب والإظالة » وذلك شوءً خاصٌ فى خطباء العرب . ومقصورٌ عليهم . 
ومنسوب إليهم . حتى إِنّهم ليذهبون فى حوائجهم واللخاصر بأيدييم » إلفاأ لها , 
وتوقعاً لبعض ما يوجب حملها , والإشارة بها . 
وعلى ذلك المعنّى أشار النّساء بالماالى <" وهُّنّ قيامٌ فى المناحات » وعلى 
ذلك المثال ضَربْن الصّدورَ بالتعال . 


وإقا.يكون العيم والذلة فى دخول الخَلّل والنقص على الجوارح ٠‏ وأما 
لزيادة فيها فالصوابٌ فيه . وهل ذلك إلا كتعظم كور العمامة 2 , وانَخاذ 
القَضَاةٍ القَلانسَ العظامَ فى حَمَارُة المَيْظ 249 , وانَخاذٍ الخلفاء العمائم على 
القلانس » فإن كانت القلانسُ مكشوفة زادوا فى طوها وجدّة روُوسها » حتى 


. ) 9901:11١١ سبق إنشاد الأبيات فى‎ )١( 

زفق الى : جمع معلاة » وهى خرقة تمسكها المرأة عند الوح . 
(؟) كور العمامة » بفتح الكاف : كل دارة من داراتها . 

6 حمارة القيظ ؛ بتخفيف المم وتشديد الراء : شدته . 


1١ه‎ 


ه؟” 


١1١4 


وكذلك القناع , لأنه أَهيبُ . وعلى ذلك المعنى كان يتقئّمُ العباس بن 
محمد 2١7‏ وعبدٌ الملك بن صالمح 7" » والعبّاس بن مومبى 7" وأشباههم . وسليمانٌ 
ابن ألى جعفر 290 » وعيسى بن جعفر "© » وإسحاق بن عيسبى 297 غ ومحمد بن 
سليمان 29 » ثم الفضل بن الربيع » والسسّددى بن شاهّك وأشباهُهما من الموالى . 
لأن ذلك أهيبُ فى الصدور » وأجل فى العيون . 

والمتقتّع 00 أَروعٌ من الحاسر » لأنه إذا لم يفارقة الحجاب وإِنْ كان ظاهراً 
فى الطرق 59 كان أَسْبَّهَ بمباينة العوامٌ وسياسة الرعيّة . 

وطرح القناع مُلابّسّة وابتذال » ومؤانسة ومقاربة . والدليل على صواب هذا 
العمل من بنى هاشم ومن صنائعهم ورجال دعوتهم . وأنهم قد عليوا حاجة 
الناس إلى أن يبابوهم , وأن ذلك هو صَلاح شأنهم - أن رسول الله يله كان 
أكثرٌ الناس قناعاً . 


(1) هو العباس بن محمد بن عبد الله ين عباس , وهو أخو أنى العباس السفاح . ولى الجزيرة لأبى 
جعفر ثم للرشيد ء وكان الرشيد يجله إجلالا عظيما . وكان عللى الهمة » قال رجل له : إفى أتيتك فى 
حاجة صغيرة . قال : فاطلب لها رجلا صغيرا . توفى سنة ١857‏ . المعارف ١51‏ وتارعخ بغداد 5848٠‏ . 
وفيه يقول القائل : 

لو قيل للعباس يا ابن محمد قل : لا وأنت مخلد » ما قاها 

0) ترجم فى ( "941:1١‏ ). 

(0) هو العباس بن موسى الحادى . ذكره الطيرى فى أولاد موسى الطادى ( 38:5١‏ ). 

(4) هو سليمان بن أنى جعفر المنصور , ذكره الطبرى فى أولاد المنصور ( 5١8:5‏ ) . وأمه 
فاطمة بنت محمد . من ولد طلحة بن عبد الله . 

(ه) هو عيسى بن جعفر بن أنى جعفر المنصور , ولى البصرة وكورها وفارس والأهواز والعامة 
والسند . ومات بدير بين بغداد وحلوان سنة ١8١‏ . المعارف ١514-١717‏ وتارعخ بغداد 5845 . وقد ورد 
الاسم محرفا فى الأخير ؛ إذ ليس لأبى جعفر ولد يدعى ٠‏ عيسى » بل ولد عيسى هو جعفر بن ألى جعفر . 

() يبدو أنه ولد عيسى بن جعفر . انظر الحيوان ( ” : ”١‏ / 4 : 47# ). 

0) ترجم فى 1558:131١‏ ). 1 

. ٠ والمقنع‎ ١ : ل‎ )8( 

(9) ل : ٠‏ ف الطريق ٠»‏ . 


نات دا 


١19 


والدّيلُ على أن ذلك قد كان شائعاً فى الأسلاف المتبوعين , أنّا جد 
رؤساءً جميع أهل المِلّل » وأرباب التحل ؛ على ذلك . ولذلك انْخذوا فى الحروب 
الزَاياتِ والأعلام » وإنّما ذلك كله خرّق سود وحمر وصفر وبيض . وجَعلوا 
اللُواَ علامةٌ للعَقّد ('2 والعَلّم فى الحرب مرجعاً لصاحب الجولة . وقد علموا أنّها وإن 
كانت رقا على عصىٌّ أن ذلك أهيّبُ فى القلوب وأهول فى الصّدور ‏ وأَعظُمْ فى 
العيون . ولذلك أجمعت الأم ربعالها:ونساثهاغل إطالة اعون + لذن ذا الكية 
طيخم هام وأطول قامةة» وان الكائق أفخم من المازف ولول أن على الرأس إطاعة 
وعبادة » وتواضعٌ وخضوع ؛ وكذلك السّعى ورم الجمار , لما فعلوا ذلك . 

وفى الحديث أنه لا يفتح د 0لا رجال ثيابهم ثيابٌ الرهْبان : 
وشعورهم شعور النّساء . 

وك ما زادوه فى الأبدان » ووصّلوه بالجوارح » فهو زيادةٌ فى تعظيم تلك 
الأبدان 1 

والعصى وانخاصر مع الذى عددناه » ومع ذلك الذى ذكرناه وتُريد 
17م ماق منامديا و كلد بانية اك 

والمُعنّى قد يوقع بالقضيب على أوزان الأغانى » والمتكلّم قد يشير برأسه 
ويده على أقسام كلامه وتقطيعه . ففرّقوا ضروب الحركات على ضروب الألفاظ 


51 وضروب العانى . ولو قبضت يده ومُنعٌ حركة راضنة » لذهب ثلثا كلامه . 


وقال عبد الملك بن مرّوان : لو ألقيت الخيررانة من يدى لذهب شطر 
كلامى . 


.) 5لا‎ 1:2١ ( لعله يعنى عمد العدد . انظر مامضى فى‎ )١( 
. 5١7 [فة عمورية من بلاد الروم » فتحها المعتصم سنة‎ 
. © ونزيد ذكره‎ «١ : ه‎ ٠ ما عدا ل‎ )©( 


١7 


وأراد معاوية سحبان وائل على الكلام » وكان قد اقتضبه اقتضابا (© فلم 
0ه .و 5 7 95 1 3 5 3 4 5 
ينطق حتى أتوه بمخصرة » فرطلها بيده ('2 فلم تعجبّه حبّى أتوه بمخصرةٍ © من 


بيكة . 


والمثل المضروب بعصا الأعرج , يقولون : « أقرب من عصا الأعرج ؛ 
ويضربون المثل بعضا النهدىٌ . قال علقمة بن عَبّدة فى صفة فرس أنثى : 
سُلّاءة كعصا النَهْدِىٌ غُلْ لها منظمٌ من توى قُرَانَ معجومٌ (4» 
ويضربون المثل برُميح ألى سعد . وكان أبو سعد أعرج » وقد فى وفد 
عاد © . قال ذو الإصبع العَذُوانىَ : ا 
إن تكن شِكتى رُمَيحَ أبى سعدا د فقد أسمل السلا ما 9© 


. اقتضب الكلام : ارتجله وتكلم به من غير تبيئة‎ )١( 

(؟) رطل الشى؛ : رازه ووزنه ليعلم "م وزنه . 

(؟) ماعدا ل . ه : «١‏ بمخصرته ٠»‏ . 

(4) البيت فى ديوانه ١1‏ والحيوان ( ؟ : 587 ) والمفضليات ( ؟ : ٠١4‏ ) واللسان ( سلا » 
غلل » فيأ » قرر . عجم ) . السلاءة : شوكة التخل » شبه فرسه بها لارهاف صدرها وتمام عجزها . 
البدى » أراد شيخا من نهد قد كبر وطال عمره واملاست عصاه . غل : أدخل . أراد أدخل ها فى باطن 
الحافر فى موضع النسور . وشبه النسور بنوى قران لأمها صلاب . أو عنى أنه أدخل جوفها نوى من نوى 
نخيل قران حتى اشتد لحمها . وقران : قرية بالهامة . معجوم : معضوض مَلُوك لم يطبخ فيلين . ورواية 
ه منظم ؛ واردة فى اللسان ( غلل ) . وفى الديوان والمفضليات : و ذو فيئة » . 

(0) كان القحط قد توالى ثلاث سنين على عاد ء وكان القوم إذا جهدهم القحط فزعوا إلى البيت 
الحرام يستسقون الغيث ؛ فخرجت عاد إلى البيت يستسقون » فاختاروا سبعين رجلا على رأسهم أربعة 
منهم » وهم : قيل بن عتر » ولقمان بن عاد صاحب النسور » وأبو سعد مرئد بن سعد وهو خيرهم 
وأعظمهم إيمانا ؛ وجلهمة بن الخيبرى . وقال جلهمة فى أنى معد : 

أبا سعد كأنك من قبيل سوى عاد وأمك من ثمود 

انظر أخبار عبيد بن شرية /ا1؟” - 984 , 

6 البيت من قصيدة فى المفضليات ( 188-18١ : ١‏ ) . وقيل أبو سعد هو لقمان الحكيم » 
كبر حتى مشى على عصا . وقيل لقبم بن لقمان . وقيل أبو سعد كنية الكبر . شرح المفضليات واللسان 
ررخ). 


١1١ 


وقال عباس بن مرداس : 

جَرَّى الله خيراً خيرنا لصديقه وزوده رادا كزادٍ ألى سعد 
- . 

وزوده صدقا وبرا ونائلا وما كان فى تلك الوفادة من حمل 


وقال الآخر : 
2 - 8 © امهو 
فاب بجدوى زامل وابن زاملي عدوك ء او جَلُوى كليب بن وائل 0 


ويقولرن :لو كان ف الحمنا شو و ووقولرة * واماتهو إلا ابثة عضا 
وعُقدة رشاء ('2 » . ويقولون : أخرج وده كعضا البقاز 9 , وأخرج أيضاً 
عُودّه كعصا الحادى . 

وكان أبو العتاهية أهدى إلى أمير المؤمنين المأمون عصا ئبْع » وعصا 
شيريان » وعضا ابئوس 29 ٠‏ وعصاً أخرى. كيمة الغيدان » شريفة الأغضان +2 ١؛‏ 
وأردية قَطَريّة 25 , وركاءً يمانيّة 2 , ونعالًا مبعيّة 29 » فقبل من ذلك عصاً 


واحدة ورد الباق . 
8 وبعث إليه مرّة أخرى بنعل وكتب إليه فى ذلك : 
نعل بعثتٌ بها لتلبسّها ١‏ تسعى ببها قدم إلى الج 9) 


١6 . 69 -8©م١ انظر ما سبق فى‎ )١( 

.21١4س‎ ه١ اس ه و‎ ١١ انظر ما سبق فى‎ )١( 

(؟) انظر ما سبق فى حواشى ص 57 . 

6 الثياب القطرية حمر ها أعلام فيها بعض الخشونة . وفى معجم البلدان : ٠‏ قال أبو منصور : فى 
أعراض البحرين على سيف الخط بين عمان والعقير قرية يقال لها قطر ء وأحسب الثياب القطرية تنسب 0 ,؟ 
لاما » . 

(5) الركاء : جمع ركوة , وهو بتثليث الراء : زق صغير . ويقال يمان ويمانى بتشديد الياء . 

030( السبت » بالكسر : الجلد المدبوغ بالقرظ . 

(/7) الشعر والشعراء /51ل/ا - 56م . 


1١ه‎ 


١7 


لو كنتٌ أقدرٌ أن أشرّكها ‏ خدّى جعلتٌ شراكها خدّى (© 
فقبلها 29 , 

الكلبىٌ عن أبى صالح (2 » عن ابن عبّاس » أن الشجة التى تُودِىَ منها 
موسى عليه السلام عَوسج . ونه نُودِىَ من جوف العوسج » وأن عصاه كانت 
من آس الجنّة » وأنها كانت من العُودِ الذى فى وسط الورقة » وكان طولها طول 
موسى عليه السلام . وقالوا : من العلّيق . 

وقال الآخر : 

صفراء من نَبْعِ كلؤن الورس2 أبدؤها بالدّمْنِ قبل نفسى 

وأنشد الأصمعيٌ عن بعض الأعراب : 

ألا قالت الخنساعٌ يوم لقينُها  :‏ كبرت ولم ترَعْ من الشّيب مُجرّعا 

رأت ذا عصاً يمنى علها وشيْبة 2 تقنّم منها رأسٌه ما تقنّعا 

فقلت ا : لا تزق بى فقلّما ١‏ يسُودُ الفتى حتّى يشيب ويصلّعا 

وللقارح اليعبوبٌ خيرٌ مُلالة من الجلّع المُجْرَى وأبِعدُ مَتْرعا ©) 


وقال إسحاق بن سويد © : 


)١(‏ شرك النعل : جعل لها شراكا » وهو أحد سيور النعل التى تكون على وجهها . وتعدية هذا 
الفعل إلى اثنين ليست مروية . على أن رواية الأغاق لا شوب فيا » وهى : « لو كان يصلح أن أشركها 
خدى » ء أى لو كان يصلح خدى لتشريكها . 

(؟) الخبر برواية أخرى فى الأغانى ( * : 1٠0‏ ) حيث ذكر أن هدية النعل كانت إلى الفضل بن 
الربيع . 

(5) أبو صالح ذكوان السمان » سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 40 ). 

(4) القارح : الفرس فى سنته الخامسة . واليعبوب : الطويل السريع . والعلالة بالضم : الجرى 
الثاف » ويقال للجرى الأول بداهة . والجدّع من الخيل : ماسم سنتين ودخل فى الثالثة . 

(ه) هو إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوى التميمى البصرى . كان ثقة فاضلا يقول الشعر . 
توف فى الطاعون فى أول خلافة أبى العباس سنة ١5١‏ . تهذيب النهذيب . 


١ مه‎ 


١77 


فى رداء النبئ أقوى دليل ثم ف المَعْب والعصاوالقضيبٍ() 
وقال أبو الشّيص الأعمى (© فى هارون الرّشيد : 

يا بنى هاشم أفيقوا فإِنَ ال لمُلك منكمّ حيث العصا والردامُ 

ما الطارون فى قريش كفي وقريش ليست لحم أكفاءٌ 
وقال آخر (" 

على خشباتٍ الملك منه مهابة وف الحرب عب الساعدين شَى 

يشقٌ الوعى عن رأسه فَضْلُ نجدةٍ بأبيضٌ من ماء الحديد وقيعُ ©) 
ويما يجوز فى العصا قول أبى التتّيص : 

أنئى فى الود إلى الجُودٍ ما مثل من أنتى بموجود 

ال ا ا ل ام 


. فى العقب » تحريف . والقعب : قدح إلى الصغر يروى الرجل‎ ٠ : ما عدا ل » ه‎ )١( 
هو محمد بن رزين . وفى نكت الهميان وتاريم بغداد : محمد بن عبد الله بن رزين . وأبو‎ )١( 
الشيص لقب غلب عليه ؛ والشيص : ردىء اتفر . وهو عم دعبل بن على بن رزين الخزاعى » أو ابن‎ 
عمه . على الخلاف السابق . وقد صحح الخطيب أنه ابن عمه . وعمى أبو الشيص فى آخر عمره » وله‎ 
» مراك ل الئل لهاي وبدة . وكان أحد شعراء الرشيد ؛ معاصراً لأبى نواس ومسلم بن الوليد‎ 
ومعاهد‎ ”61٠ والشعر والشعراء » ونكت الهميان‎ ) ٠١8-١4 : ١5 ( فأخملا ذكره . الأغاى‎ 
. وتاريخ بغداد 5514 . والبيتان التاليان فى الشعر والشعراء‎ ) ١47 : : ” ( التنصيص‎ 
. 71 هو بشار بن برد . امختار من شعر بشار‎ )”( 
أى إن سيفه فى الحرب يكشف عن نجدته . الأبيض : السيف . من ماء الحديد » وصف‎ )5( 
: والانصاف 58 . ومثله قول الآخر‎ ) 54 : ١ ( الأبيض » ؟ فى الخزانة (7 : 480 ) وأمالى المرتضى‎ 
وأبيض من ماء الحديد كأنه شِهابٌ بدا والليل داج عساكره‎ 
: الخرانة ( * : 486 ) . وقول زيد الخيل‎ 
ولما دعاق الخيبرى أجبته بأبييض من ماء الحديد صقيل‎ 
: حماسة البحترى 58 . وقول ألى الأبيض العبسبى‎ 
ومالى مال غير درع ومغفر وأبيض من ماء الحديد صقيل‎ <0 
. والوقيع : المشحوذ المحدد‎ . ) 1١:1١ < بلورغ الآرب‎ 
فى الشعر والشعراء 5ه - 54ه أن الشعر لأشجع الملعئ لق رثاء مد ون زياد . وقد‎ )5( 


روى منه سبعة أبيات ٠.‏ 


١> 


فلم أرَ مثلهم حيِّين أبقى عل الْححَدّئان إن طرفت طَرُوقاً )١(‏ 
وأضرب عند ضَئْكِ الأمر مهم ,أسلكُهم لأَخْرّنْه طريقا 9) 
شريتٌ صلاحهم بتلادٍ مالى فعاد الغصنٌ مُعتَدِلُا وريقا 7) 


ويقولون للرَجُل إذا أثرى وأفادَ وكثرت نعمتّه : « ضَّعْ عصاك »؛ , و« قد 


وضع عصاه ) . 


وقال أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن تفيل © : 


ونَجْرٌ الأذيال فى نعمةٍ رَوْ 2 لِ تقرلان ضِعْ عصاك لدَهْرٍ ©» 
ويقولون للمستوطن ف البلد والمستطيب للمكان : « قد ألقى عصاه » . 


فلا وردْنَ الماءَ رُرقَأُ جمّامُه 2 وضَعْن عصى الحاطير المتَحْيِم 9) 


انقضى الكلام فى العصا ") 


خ# # # 


)١(‏ الحدثان . بالتحريك : نوب الدهر وحوادثه » ولفظه مذكر . قال الأزهرى : وربما أننت 


العرب الحدثان . يذهبون به إلى الحوادث . وقال الفراء : تقول العرب : أهلكتنا الحدثان . وأخطا 
صاحب القاموس فى ضبطه بالكسر . طروقا . أى بليل ؛ يقول أتانا فلان طروقا » إذا جاء بليل . 


الماع . 


. أحزئه . أى أشده حزونة وخشونة‎ )١( 

(©) التلاد والتليد : القديم الذى ولد عندك . 

(4) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : ه59 ). 

(ه) الزول : العجب . وقد سبق البيت فى ١‏ : 50" ) مع تخريج مقطوعته . 

(5) البيت من معلقته المشهورة . والجمام : جمع جم : وهو معظم الماء . والحاضر : المقيم على 


(0) هذه العبارة فى ل فقط . 


كتاب الُأمد 


م#اغاصااته 


نبدأ على اسم الله وعونه 00 يفوع من كلام لتساك ف ارهد ٠‏ وسئى؟ 
من ذكر أخلاقهم ومواعظهم . 

عوفٌ 7" : عن الحسن قال : 9 لا تزول قَكَمَا ابن آدمَ حتى يُسأل عن ثلاث : 2 ه 
شبابه فيما © أبلاه » وعٌُمره فيما أفناه » وماله من أين كُسّبه » وفيما أنفقه » . 


قالوا : وقال يونس بن عبيد (؟» : سمعت ثلاث كلمات لم أسمع بأعجب 
منبنٌ . قول حَسنّان بن أبى سينان 29 : ما شءً أهونَ من ورّع » إذا رابك شوءٌ 


الا الاي 


006ث©» ع" َ 2 
فدعه . وقول ابن سييرين : ها حسدت أحذدا عل شىء قط . وقول مورق 
العجلىٌ 29 : لقد سألتٌ الله حاجة منذ أربعين سنةٌ » ما قضاها ولا يست منها.  ٠١‏ 


فقيل لمُوَرّق : ما هى ؟ قال : تَرِْكُ ما لا يُعنيبى 29 . 


. » تبدأ باسم الله وعونه‎ «٠ : ما عدا ل‎ )١( 
. ) "0 : ١ ( هواعوف بن ألى جميلة البصرى المترجم فى‎ )١( 
: فم » فى المواضع الثلاثة . وهى اللغة الغالبة . وبغيرها قرأ عكرمة وعيسى‎ ١ : ما عدا ل‎ )*( 
عما يتساءلون ) . وقال حسان : ل‎ ( 
على ما قام يشتمنى لثم كختزير تمرعَ فى رماد‎ 
. ) المغنى والخزانة ( ؟ : لالاه‎ 
.) 15١:35 ( (؟) سبقت ترجمته فى‎ 
هو حسان بن أبى سنان البصرى . كان صدوقا عابدا » ترجم له فى تبذيب التهذيب . وانظر‎ 00 
7 وصفة‎ 478 ٠ 3١7 صفة الصفوة ( “ : 75514 - 709 ) . والخبر فى مبذيب التبذيب ومجالس ثعلب‎ 
. منسوبا إلى ابن سيرين‎ ) 574 : ١ ( الصفوة (” : 174 ) . على أن هذا القول روى فى عيون الأخبار‎ 
.)”ه#90:١0( ترجم فى‎ )50 
. أمر أنا فى طلبه منذ عشرين سنة لم أقدر عليه » ولست بتارك طلبه أبدا‎ ٠ : فى صفة الصفوة‎ )0( 
. » قالوا : وما هو يا أيا المعتمر ؟ قال : الصمت عما لا يعنينى‎ 


١1 


5 0 ع 1 يً 5 1 
وقال أبو حازع الأعرج 27 : إن عوفينا من شرٌ ما اعطينا لم يضرا 
ما زُوىَ عنا (2 , 
وقال أبو عبد الحميد 23 : لم أسمع أعجب من قول عمر : ٠‏ لو أن الصبر 
والشكر بَعِيرانٍ ما باليثٌ أَيْهما أركب © »2 . 
وقال ابن ضبّارة :. إنا نظرنا فوجدنا الصبر على طاعة الله أهونَ من الصير 
على عذاب الله . 
3 0 0 5 017 0 5 1 
وقال زياد 29 عبد [ عبدٍ الله بن 27 ع عَيّاسُ بن ألى ربيعة : أنا من امع 
21 ا . ع م 5 
الذّعاء أخوف من أن امنمٌ الإجابة 29 . 
وقال له عمر بن عبد العزيز : يازياد , إِنّى أحاف الله ما دخلتٌ فيه . 
قال : لست أخاف عليك أن تخاف », وإِنّما أخاف عليك ألا تخاف . 
وقال بعض النسّاك : كفى موعظة أَنك لا تموت إلا بحياة » ولا تحيا 
إلا موت . 
وهو الذى قال : اصحبٌ من ينسى معروقه عندك . 


.) "541:2١ ( ترجم فى‎ )١( 

(؟) صفة الصفوة ( 5 : 88 ) . ١‏ إن وقينا شر ما أعطينا لم نيال ما فاتنا » . 

(*) يبدو أنه أحد القصاص الزهاد . وقد أورد له فى الحيوان ( 5 : 5.08 ) خبرا فى أثناء أخبار 
بعض الزهاد . قال : ١‏ وكان أبو عبد الحميد المكفوف يتمثل فى قصصه بقوله : 

يا راقد الليل مسروراً بأوله إن الحوادث قد يطرقن أسحارا » 

(4) ما عدا ل : «١‏ أيهما ركبت © . 

(0) هو زياد بن أبى زياد ميسرة المخزومى المدنى » مولى عبد الله بن عياش بن ألى ربيعة . كان من 
العباد الزهاد » ويقال إنه كان من الأبدال - والأبدال فيما يزعمون : سيعون رجلا » أربعون بالشام » 
وثلاثون بغيرها » لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من سائر الناس » 5 فى القاموس ( بدل ) - وكان 
عمر بن عبد العزيز يجله ويكرمه . وبعث إلى مولاه ليبيعه إياه ؛ فأنى وأعتقه . توى سنة ١760‏ . تهذيب 
التبذيب وصفة الصفوة ( ؟ : 09 ). ش 

(5) التكملة من المرجعين السابقين . 

(0) روى هذا القول فى عيون الأخبار ( ؟ : 585 ) منسوبا إلى أنى حازم . 


١7 / 


وهو الذى قال : ١‏ لا تجعل بينك وبين الله مُنعماً » وحدٌ النّعم منه عليك 
مَعْرما ) . 

ودخل سالم بن عبد الله 2 , مع هشام بن عبد الملك البيتَ » فقال له 
هشام : سلنى حاجتّك . فقال : أكره أن أسأل فى بيت الله غير الله . 

وقبل لرابعة القيسيّة "2 : لو كلمت 7( رجال عشيرتك فاشئرُوا لكِ 
خادماً تكفيك مهنة بيتك (؟2 ؟ قالت : « والله إنى لأستحى أن أسأل الدّنيا من 
يملك الدنيا فكيف أسأها من لا يملكها ؟! » . 

وقال بعض النَسّاك : ديار أمامكم . وحيائكم بعد موتكم . 

وقال السّموأل بن عاديا الممودىّ : 

نما خرلك وز كن ين قبيا" .»كينا برك فلك خب اغيرك 

وقال أبو الدّرداء : « كان الناس وَرَقاً لا شوك فيه » وهم اليوم شوك 
لاورق فيه 229 

الحسن بن دينار قال : رأى الحسنٌ رجلا يكيد بنفسه ” كع فقال : 
هرذ ع درأ قد أله ول هذل دق اف أع». 

قال أبو حازم ( '' : الدنيا رت أقواماً فعملوا فيها بغير الحق » فلمًا جاءهم 
الموت خلفوا مالهم © لمن لا يحمدُهم , وصاروا إلى من لا يعذرهم ا 


)000 سالم بن عبد الله بن عمر » ترجم فى ( 5 : 59١‏ ). 

.) 7561:21١0 رابعة القيسية العدوية » ترجمت فى‎ )١( 

(5) ماعدا ل : ولو كلمنا » . 

(1) المهنة » بالفتح والكسر والتحريك وككلمة : العمل والحذق به . 

(5) نسب فى 157:5 ) إلى ألى ذر الغفارى . ومثله ما روى عنه فى عيون الأخبار ( ؟ : 
)١‏ :« وجدت الناس اخبر تقله غ . 

(1) يككيد بنفسه . يجود بها عند الاحتضار . 

40 أبو حازم الاعرج , سبقت ترجمته فى 554:15 ). 

(8) سا عدا ل : ١‏ ففاجأهم الموت فخلفوا مالهم » . 


م4" ١‏ 
بَعدهم » فينبغى لنا أن ننظرٌ إلى الذى كرهناه منهم فنجتنيّه "© , وإلى الذى 
غبَطناهم به ؤ: فنستعمله () , ظ 


مومبى بن داود 29 , رفع الحديث قال : « النُظر إلى خمسةٍ عبادة : النُظر 
إلى الوالذين , والنظر إلى البَحر » والنظر إلى المصححف », والنظر إلى الصّخرة 29 , 


والنظر إلى البيت » . 


عبد الله بن شدّاد © , قال : ١‏ أَربعٌ مَن كُنَّ فيه فقد بُرىء من الكبْر : 
مَن اعتقل البعير 29 » وركب الحمارٌ » ولبس الصوفٌ . وأجاب دعوةٌ الرجل 


الذون اء 


وذكر عند أنس الصومٌ فقال : « ثلاث من أطاقهن فقد ضبط أمرّه : مَن 


كتقو دافا 6109 ونيو الكل قبل اندر بتري + 


019 ل : «أن نجه ». 
١؟)‏ ل : «أن تستعمله 6 . 
22( هو موسى بن داود الضبى », كان ثقة صاحب حديث », ولى قضاء المصيصة ثم طرسوس » 


وماك بها سنة 7107 . ذكر الجاحظ أنه كان فصيحاً خطيباً فاضلا . ممذيب التهذيب وتاريخ بغداد 


. 0 

(4) هى صخرة بيت المقدس ء بها أثر قدم النبى يََهِ . معجم البلدان ( المقدس ) . 

)0( ترجم فى (5 :16 .)١١5‏ 

(5) البعير : الجمل البازل . وهو الذى استكمل الثامنة وطعن ف التاسعة , وقيل هو الجذع » وهو 
الذى استكمل الرابعة ودخل ف الخامسة . قال الجوهرى : ١‏ يقال للجمل بعير وللناقة بعير ؛ . والمراد هنا 
الناقة . وفى حديث عمر : « من اعتقل الشاة وحلبها وأكل مع أهله فقد برى؟ من الكبر » . اعتقل شاته : 
وضع رجلها بين ساقه وفخذه فحلبها . وهذا غير متصور ف الناقة . فالمراد بالاعتقال هنا اعتقال الرخل » 
وهو أن يثنى الراكب رجله فيضعها على المورك . وفى هامش التيمورية إشارة إلى أنها فى نسخة : 
٠‏ اكتفل ؛ . اكتفل البعير » إذا أدار على سنامه » أو على موضع من ظهره » كساء وركب عليه . 

7) قال من القيلولة » وهى النوم فى القائلة » أى الظهيرة . والمراد إطاقة هذه الأمور مع حال 
الصوم . 


1١51١ 


١ 8 


7 0 0 01 2 4 35 
وقال أبو سعيد . عبكٌ الكريم العٌقَابِىُ (2 : من أتْحر السّحور وقدّم 
القطور » وأكل قبل أن يشرب » وشرب ثم لم يأكل » فقد ضبط أمره ” 


وقال الجمّاز © : ليس يقوى على الصّوم إلا من كبر لقمةُ » وأطاب 


ا 


الك ب مضت 61ج عو الله قا تلقن لا اموا اي 
قال مجالد : وقد رأيته - وحدّثنا إسماعيل بن أبى خخالد 7" أنّه لم ير مثل مُرّة قط : 
كان يصلى فى اليوم والليلة خمسّمائة ركعة . 


وكان مرة يقولٍ : لما قتل عفان رحمه الله : حمدتٌ الله ألآ أكونَ دخلتٌ 


فى شىء من قتله ايت عانق كن فلا وقع الجمل وصيفينَ حمدثُ الله أل أكون 
دخلتٌ فى شىءٍ من تلك الحروب » وزدت مائة ركعة . فلمّا كانت وقعة التّهروان (8) 


)١(‏ العقالى : نسبة إلى عقابة » بالضم » وهم بطن من حضرموت . السمعانى 594 . وفى هاء 
والتيمورية : « الغفارى » . وهذا الإسناد وما بعده من الكلام إلى « يشرب »؛ ساقط من ب . حا. 

(1) فى التيمورية : ١‏ ضبط أمره نفسه » بدون حرف نسق . 

إفة الجماز » لقب له » ومعناه الوئاب . واسمه محمد بن عمرو بن عطاء بن ريسان . شاعر أديب 
بصرى » وكان ماجناً خبيث اللسان ذا نادرة » وكان أكبر سنا من ألى نواس . دخل بغداد فى أيام الرشيد 
والمتوكل » وقد أعجب به المتوكل يوما فأمر له بعشرة آلاف درهم » فأخذها وانحدر فمات فرحا بها . تاريخ 
بغداد 9١147‏ . 

(4) ما عدا ل : ١‏ كثر لقمه » . واللقم » بالفتح : سرعة الأكل » وبضم ففتح : جمع لقمة . 
والأدم » بالضم : الإدام » وهو ما يؤكل بالخيز . 

(0) ترجم فى (0١11450:1؟).‏ 

(3) هو مرة بن شراحيل الحمدانى التَكسّكى » المعروف بمرة الخير » ومرة الطيب » لقب بذلك 
لعبادته . روى عن أبى بكر وعمر وعلى » وتو سنة 75 . عبذيب التبذيب وصفة الصفوة (" ١7:‏ ) . 

(0) هو إسماعيل بن أبى خالد البجلى الأحمسى . كوف عابد ثقة . وكان يسمى « الميزان » » وكان 
طحاناً . توق سنة ١45‏ . تبذيب التبذيب والخلاصة 58 . 

(8) النبروان » بفتح النون . قال ياقوت : وأكثر مايجرى على الألسنة بكسر النون . 


( 9 - البيان - ثالث ) 


هه" 


١ 

حمدتٌ الله إذ لم أشهذها » وزدت مائة ركعة . فلمًا كانت فتنةٌ ابن الرّير حيدت 
الله إذ لم أشهذها » وزدت مائة ركعة . 

وأنا أسأل الله أن يغفر لمُرةَ . على أَنَا لا نعوف لبعض ما قال وجْهاً ؛ لأنك 

7 - 5 2 5 م 

لا تعيف فقيها من أهل الجماعة لا يستحل قتال الخوارج » ك أنا لا نعرف أحدا 


4 م : ع 5 
منهم لا يستحل قتال اللصوص . وهذا ابن مُْمَر 2 » وهو رئيس الجلسيّة 9) 


بزعمهم » قد أبس السلاح لقتال كجدة 29 . 

وقيل لشْرّي : الحمد الله الذى سلّمك من القتال فى شىء من هذه 
الفتتن . قال : فكيف أصنع بقلبى وهواى . 

وقال الحسن : قَتَل الثّاقة رجل واحد , ولكنٌ الله عمّ القومّ بالعذاب » 
لأنهم عَمُوه بالرّضا 29 . 


وسئل عمرٌ بن عبد العزيز عن قث عهان وخاؤليه وناصريه فقال : تلك 
2 هه ٠‏ . م اعم 
دماعٌ كف الله يدى عنها » فأنا لا أحبٌ أن أغمسّ لسانى فيها . 


. ) ١٠98 : 7 ( هو عبد الله بن عمر . انظر أيضا تهديده لمصعب بن الزبير فى الطبرى‎ )١( 

)١(‏ الحلسية . من قوشم : فلان جلس بيته » أى لا يبرحه . وهؤلاء هم القاعدون الذين لا ينفرون 
إلى القتال . ل : ٠‏ الجلسية » تحريف . وفى حواشى هد والتيموربة : ٠‏ فى بعض الكتب يقال فلان حلس بيته » 
أى ملازم له . 

(©) هو نجدة بن عامر - وقيل عاصم - الحنفى , كان جمن نرج مع ابن الزيير ء ثم فارقه هو ونافع 

ابن الأزرق من الخوارج » فصار نافع إلى البصرة ونجدة إلى المامة » وذلك فى سنة 54 . الملل والنحل ( ١‏ : 
8" ) والطبرى 7١‏ : 5ه - لاه ) . ثم صار إلى الطائف فوجد ابنة لعمرو بن عؤان بن عفان قد وقعت ' 
فى السبى فاشتراها من ماله بمائة ألف درهم » وبعث بها إلى عبد الملك , ثم سار إلى البحرين ووجه إليه 
مصعب بن الزبير بخيل بعد خيل فهزمهم . وقد ظل خمس سنوات هو وعماله بالبحرين والعامة وعمان وهدجر 
والعرض , فلما نقمت عليه الخوارج خلعوه - وكان يسمى أمير المومنين - وأقاموا أبا فديك المترجم فى ( ؟ : 
١5‏ ) وذاك سنة 7١‏ . الطبرى ( 7 : ١914‏ ) . فغلب أبو فديك عل البحرين وقتل نجدة فى تلك السنة . 
وإليه تنسب فرقة النجدات . انظر اراءَّهم فى الملل , والفرق بين الفرق 5 والمواقف 578 . 

(4) أى بالرضا عن قتل الناقة وعدم استنكارهم لذلك . 


١١ 


ودخل أبو الدّرداء على (') رجل يعوده » فقال له : كيف تدك ؟ فقال : 
2 7 ع ص 5 
أقرَقُ من الموت . قال : فممّن أصبت الخيرٌ كله ؟ قال : من الله . قال : فِلمَ 

ا 0 

تفرّق ممّن لم تصب الخير كله إلا منه ؟! 

ونا قذف إبراهم عليه السّلامُ فى النَار قال له جبريل عليه السلام : ألك 
حاجة يا خليل الله ؟ قال : أمّا إليك فلا . 5 

قال # روز افع عض" متاك ميقا ادن "لشاف تيا وبا لوعن 
حاله ذلك » فقال : كان عندى يتم أحتسيبٌ فيه الأجر » فمات . قال : فاطلبٌ 
يتيماً غيره فإنّ ذلك لا يُعدِمُك إِنْ شاء الله 25 . قال : أخاف أن لا أصيبت 
مما ف شو كله اتفال © أنا رق ان كمف مكائك 11:1 شو حلفة.: 


قال : ودخل بعضٌ النسّاك على صاحب له وهو يُكيد بنفسه , فقال له ٠١  :‏ 
طِبْ نفساً فإئّك تلقى ربا رحيما . قال : أمّا ذتوى فإنى أرجو أن يغفرها الله لى + 
وليس اغتامى إلا لمن أَدَع من بناق . قال له صاحبه : الذى ترجوه لمغفرة ذنويك 
فارجٌه لحفظٍ بناتك . 

فل * ركان مالك بن ينان يقول :+ لو انك المحقن مق عندنا الأقللنا 
الكلام . ١‏ 


5 0 0 ماح ا 

وقال يونس بن مُبيد : لو أمرنا بالجَرّع لصبرنا 27 . 

وكان يقول : كُسّبت فى هذه السوق ستّين ألف درهم , ما منها درهه 4) 
إل وأنا أخاف أن أسال نه : 


قال : وسمع عمرو بن عُبِيد » عبد الرحم بن صُدّيقة 27 يقول : قال الخطيئة : 


. ء ساقط من التيمورية‎ ١74 وكان إذا قرى؟ » فى ص‎ ١ الكلام بعده إلى كلمة‎ )١( 

3 . يقال : أعدمنى الشىء , إذا لم أجده‎ )١( 
. » لو أخذنا‎ 9 : ) ١1517 : ١ ( وكذا فى عيون الأخبار ( ؟ : ؟ ) . وفى الحيوان‎ )( 

(؛) ما عدا ل : وما فيها درهم .٠‏ 

)2( ه .ب ء ج : وعبد الرحمن بن حذيفة » . وى ه أيضاً : و خ : حذيفة » . 


شل 
إنما أنا حَسّب موضوع ! فقال عَمرو : كذب تيّحه الله 29 , ذلك الّقَوى . 
5 قير لى ل 

وقال ابو الدّرداء : نعم صومعة المؤمن منزل يكف فيه نفسّه وبصره وفرجه . 

ويم والجلوسَ فى هذه الأسواق . فإنها تلغى وتُلهى 29 . 
+ #2« 

وقال الحسن (© : يا ابن ادم » بم دنياك باخرتك تربخهما جميعاً , 

ولا تبع اخرتك بدنياك فتخسرّهما جميعاً . يا ابن آدم » إذا رأيت النّاس فى الخير 

فنافسهم فيه » وإذا رأيتهم فى الشرٌ فلا تغبطهم به . التُوامُ ها هنا قليل » والبقاء 

ورا - ء 5 وو 1 

هناك طويل . امتكم اخر الأمَم وأنتم اخر أمتكم . وقد أسرع بخيارم فماذا 

تنتظرون ؟ المعايّنة ؟ فكأن قَنْ . هَيْهَات هيبات » ذهبت الدّنيا بحاليها 29 , 

حياة ! أمَا نه والله لا أُمَةَ بعد أمتكم . ولا نبىّ بعد نبيّكم » ولا كتاب بعد 

كتابكم . أنتم تسوقون الناسَ والسّاعة تسوقكم ء وإنّما يُنتَظر بأولكم أن يلحق 

اخرم . مَنْ رأى محمداً عه فقد رآه غادياً رائحاً 7 , لم يضع لَبنةً على آبنة ‏ 

ولا قَصَبة على قصبة . رفع له عَلْمْ فشمّر إليه . فالوحاءَ الوّحاء ؛ والنّجاءَ النجاء . 

500 ا 9 د” مويك ١‏ 1 2 (0) 

علام تعرجون . اتيتم ورب الكعبة . قد اسرع بخيارم وأنتم كل يوم ترذلون 29 , 

٠ 32‏ 2 َ" 
فماذا تنتظرون . إن الله تعالى بعث محمدا عليه السلام عل علج منه )© 


. ترحه : أحزنه . والترح : نقيض الفرح‎ )١( 

(1) أراد بالإلغاء أنها تحمل المرء على اللغو , وهو مالا يعتد به من الكلام وغين . 

(5) الخطبة فى عيون الأخبار ( ١‏ : 564 ) وابن ألى الحديد ( ١‏ : 455 ) . 

(4) أى حالى الخير والشر . وهذا ما ورد فى ابن أنى الحديد حيث صرح بنقله عن البيان والتبيين . 
وف الأصول : « بحال يلها » ولا وجه له . وفى عيون الأخبار  :‏ بحال بما لها » بإهمال الكلمة الأولى . وفى 
اكز هر آنا فق اتسيكة و مد افيف 3 0 

(5) أى فى كسب الضرورى من العيش . 

(5) رذل يذل : صار بذلا » وهو الردى* من كل شى؟ . 


١17 


يضنلن 


كاز القع بود وكا بات مر نر زد اليو 1ن حر افر الو بن 
خلقه » ورسوله إلى عباده » ثم وضعّه من الدّنيا موضعاً ينظر إليه أهل الْأرض » 
وآتاه منها قوتاً وبُلْغة » ثم قال : « لََدْ كان لكُمْ فى رَسُولِ الله أسوة حسنة » » 
فرغِب أقوامٌ عن عيشه » وسخطوا ما رضي له ربّهِ » فأَبِعْدَهَم الله وأسحَقهم . 
يا ابنَ آدم » طأ الأضَ بقدمك فإنّها عما قليل قبرّك » واعلم أَنّكَ لم تَرْلُ فى هدم 
عُمرك هذ سقطتٌ من بطن أُمّك . فرحِمَ الله رجلاً نظَرَ فتفكر » وتفكُر فاعتير » 
واعتبرٌ فأبصر . وأبصرٌ فصر . فقد أبصر أقوام فلم يصبروا فذهب الجرع بقلوبهم 
ول يدركوا ما طلبوا » ولم يرجعوا إلى ما فارقوا . يا ابن آدم , اذك قوله : « وكل 
إِنْسَانٍ ألرْمنَاهُ طَائِرهُ فى عُنقه وتُحْرِجٌ له يوم القيَامَةٍ كتاباً يلقَاهُ منشوراً . اقرا 
كتاك كَفَى بتفسيك ايم عَليِكَ حَسيييا 4 . عَدَلَ والله عليك من جَعَلك 


ع اقل لوا شفاء الذنيا وذووة كدتها 4 فلن المكفودما عاذ كترا. 


ولا الكدرٌ ما عاد صفواً . دَعوا ما يُربيكم إلى ما لا يُربيكه(2 . ظهر الجفاء 
وقلع العلحاء © وغيت النلتة شامع "الدع < القن ميتحيك: أقراما نا" انين 
صحبتهم إلا قرّة العين » وجلاءً الصدر . ولقد رأيتٌ أقواما كانوا من 
01 كلكء > واس 5 كل 
حسناتهم (2 أشفقٌ من أن تُرَدٌ عليهم » منكم من سيئاتكم أن تُعذبوا عليها » 
وكانوا فيما أحل الله لحم من الدّنيا أزهدّ منكم فيما حرّم عليكم منها . مالى 7) 


)١(‏ يقال رابه الأمر » إذا علم منه الربية » وأرابه : إذا أوهمه الربية . وباللغتين روى الحديث : « دع 
ما يرييك إلى ما لا يريبك ؛ » يروى بفتح الياء وضمها . 
)١(‏ ما عدا ل »ه : ولحسناتهم » . وانظر ما سيأق فى ص ١١5‏ سم - 9 . 
فيه هذه الكلمة من ه , ب . ج وابن ألى الحديد . وبدلها فى عيون الأخبار : « إفى » . 


(4) النسناس » بفتح النون وكسها : خلق على صورة الإنسان . وقد عنى به الذين يتشبهون بالناس . 


1١ 


١ 


ما تداقئتم )١(‏ . تهاديتم الأطباقٌ ولم تنهادوا النّصائح . قال ابن الخطّاب : رحم الله 
امرأ أهدى إلينا مساويّنا . أَعِنُوا الجواب فإنكم مسئولون . المومن لم يأخد ديه 
عن رأيه ولكن أخذه من قبل ربّهِ . إِنْ هذا الحنّ قد بهد أهلّه وحال بينهم وبين 
شهواتهم » وما يصبر عليه إِلّا مَن عرف فضلّه » وربحا عاقبته . فمَنْ حيد الدّنيا 
ذم الآخرة » وليس يكره لِقاءَ الله إلّا مقيم على سخطه . يا ابن آدم » ليس الإيمانُ 
بالمخلى ولا باق 007 كد ها زكر فى القلو 0 وسكاقتم الأعتمال. : 
15 
وكان إذا قرىة 29 : ( أَهاكمُ 0 4 قال : عَم أهام ؟! أهام عن دار 
الحُلود » وجنّة لا تبيد . هذا والله فضّح القوم , وهتّك السُثر وأبدى القّوار 29 . 
تنفق مثل دِيَتك فى شهواتك سمفاً » وتمنع فى حقٌ الله درهماً . ستعلم يالكع © . 
الناس فلالة :هومن ع وكافن + أومنافق ..فأمًا المؤمن ققد ألمي اللذوف » ووكئنة 
ذكر العَرْضِ (2 . وأمًا الكافر فقد قمعه السَّيف » و الخوف ٠‏ فأذعن 
بالجزية » وأسمح بالضتريية . وأا المنافق ففى الحجرات والطرقات » يُسرُون غير 
ما يعلنون » ويُضمِرون غيرٌ ما يظهرون . فاعتبروا إنكارهم ربّهم بأعماهم الخبيثة . 
ويلك ! قتلت وليّه ثم تتمنئ عليه جئته ! 


. وكان يقول : رحم الله رجلاً خلا بكتاب الله فعَرّض عليه نفسّه » فإن وافقه 


: رواه فى اللسان ( دفن ) . وقال : « أى لو تكشف عيب بعضكم لبعض »؛ . وذكر قبله‎ )١( 
ابن الأثير : أى لو علم بعضكم بسريرة بعض لاستثقل‎ ٠ : التدافن : التكاتم » . ورواه فى ( كشف ) وقال‎ « 
. تشيبع جنازته ودفنه » . وقد سبق الحديث فى ( 5 : 738 ) وذكر الجاحظ أنه مما روى لأقوام شتى‎ 

. ١55 باتمنى ولا بالتشهى » . وانظر ما سيأق فى ص‎ ١ : عند ابن أبى الحديد‎ )١( 

و6 علا هنا :5و قرا 6 وال عن يتتى سقط التيمونية الذىا بنا قاض "1لا سن 1+ 

(5) العوار » بتثليث العين : العيب 

9 اللكم : الثم ؛ والأحمق . 


. وقومه » تحريف‎ ١ : وقمه : ردة أشد الرد . ما عدا ل ء ه‎ )١( 


١55 


١ 0 


١6 


حمِد ربّه وسأله الرّادء من فضله » وإن خالفه اعتتب وأناب 20 , وربجع من 
قريب . رحم الله رجلا وعظ أخاه وأهله فقال : يا أهلى ,» صلائكم صلائكم » 
زكائكم زكائكم » جيرائكم جيرائكم » إخوائكم إخوائكم . مساكتكم 
مساكتكم , لعل الله يرحمُكم . فإِنْ الله تبارك وتعالى أثنى على عبد من عباده (" 
فقال : ج وكانَ يأمرٌ أَهلَهُ بالصّلاة والرّكاة وكانَ عِنْدَ ريه مَرْضيياً 4 . يا ابن آدم : 
كيف تكون مسلماً وم يَسلَّمْ منك جارك » وكيف تكون مؤمناً وم يأمَئْك الناس 

وكان يقول : لا يستحق أحدّ حقيقة الإيمان حتّى لا يعيب النّاس بعيب 
هو فيه » ولا يأمر بإصلاج عيوبهم حتَّى يبدا بإصلاح ذلك من نفسه ؛ فإنّه إذا 
فعل ذلك لم يُصلح عيباً إلا وجد فى نفسه عيباً آخرٌ ينبغى له أن يُصلححه . فإذا 
فَعَل ذلك شغل بخاصّةٍ نفسيه عن عيب غيو . وإِنّك ناظرٌ إلى عملك يُورّن خيره 
وده 09ج قل تون شيعا عنتقي وإن عق 4 فائلك إذا. رأيته ةلك كاله » 
ولا تحقرن شيعاً من الشرّ وإن صِكُّر ؛ فإِنّك إذا رأيئقه ساءك مكاله . 

وكان يقول : رحم الله امرأ كسب طيياً وأنقق قصداً . وقدّمٌ فضلا . وجُهوا 
هذه الفضول حيث وجهها الله » وضّعوها حيثُ أمر الله ؛ فإ مَنْ كان قبلكم 
كانوا ونون فق الذنا بَلاغهم و بالفضل . ألا إن هذا الموت قد أَضرٌ 
بالدنيا فَمَضّحها , فلا والله ما وَجَد ذُو لبّ فيها فَرَحاً . فإياع وهذه السبل 


بطاعة الله . والوجه « اعتتب © . 


)١(‏ هو إسماعيل عليه السلام . وقبل الآية التالية » وهى هه من سورة مريم : ( واذكر فى الكتاب 


إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا ) . 


2 ناظر » أى ستنظر يوم الحساب » ما عدا ل . ه : « بوزن © موضع : « يوزن © - تحريف . 


١75 


المتفرّقة » التى جماعها الضمّلالة وميعادُها الثّار . أدركتٌ من صدر هذه الأمة 
قوماً كانوا إذا أَجَنهُم اليل فقيام على أطرافهم ٠‏ يفترشون وجوههم , تجرى 
دموئُهم على خدودهم » ينالجون مرلاهم فى فكاك زقايهم . إذا عملوا الحسنة 
سرهم وسألوا الله أن يتقبّلها منهم » وإذا عملوا يد ساءتهم وسألوا الله أ 
يغفرّها لهم 0 
يُغنيك » وإِنْ كان يُغنيك ما يكفيك فالقليل من الدُّنيا يغنيك . يا ابن ادم » 
ا ل ا 

وكان يقول : إِنَّ العلماء كانوا قد استَغتًا بعلمهم من أهل الدنيا » وكانوا 
يقضُون بعلمهم على أهل الدّنيا ما لا يقضيى أهل الدّنيا بدنياهم فيها » وكان أهل 
الدّنيا يبذُلون دنياهم لأهل العلم رغبةٌ فى علمهم » فأصبح أهل العلم اليوم يبذلون 
علمّهم لأهل الدّنيا رغبةً فى دنياهم » فرَغْب أمل الدّنيا بدنياهم عنهم » وزهدوا 
فى علمهم لِمَا رأؤا من سُوءِ موضعه عندهم . 

وكان يقول : لا أذهب إلى من يُوارى عنّى غناه ويُبدى لى فقرّه » ويُغلق دوفى 
به ويمنمُنى ما عدده » وأدّع من يفتح لى بابّه ويُبدى لى غناه ويدُعُون إلى ما عنده . 

وكان يقول : يا ابن آدم » لا غنى بك عن نصيبك من الدُّنيا » وأنت إلى 
نصيبك من الآخرة أفقر . 


0 و 0 0 ك 
مؤمن مُتّهم 29 , وعلج أغتم (2 , وأعرابى لا فق له » ومنافق مكذب » 


(1) الفكاك . بفتح الفاء وكسرها . وفك الرقبة : تخليصها من إسار الرق . أى تخليصهم من إسار 
الدنيا وشهواتها » أو مما يتقببم من جزاء لا يرضونه . 

)١(‏ ما عدا ل : ٠‏ مهم » . ومثل هذا الأسلوب ما ورد فى خطبة على فى ( 5 : 6٠‏ س 5 ) حين 
عدد أنواع الناس وم يذكر ما يشعر بذلك . 

(6) العلج : الرجل من كفار العجم . والأغتم : الذى لا يفصح شيئاً . والغتمة : عجمة ف المنطق . 


يضن 


ودنياوئٌ مُترف 217 » نعق بهم ناعق فابعوه » فَرَاشُ نار ('2 وذِيّان طمّع . والذى 
نفسسٌ الحسّن بيده ماأصبَّحَ فى هذه القرية مؤمن إلا وقد أصبح مهموماً حزيناً 2 
وليس لوم راحة دون لقاءِ الله . والناسُ ماداموا فى عافية مستورون » فإذا نزَل بهم 
5 بلاء صاروا إلى حقائقهم » فصار الموُمن إلى إيمانه » والمنافقٌ إلى نفاقه . أى قَوْمْ » 
إن نعمة الله عليكم أفضل مِن أعمالكم » فسارعوا إلى ربكم » فإنه ليس لوم 
الح كونة خلكة وكا وال الع فروها كان لد واعط فيو افيه 1 ولاق الايية 


#8 
من همه . 


وقال الحسن فى يوم فطر 247 , وقد رأى الناسَ وهيئاتهم : إن الله تبارك 
وتعالى جعل رمضانّ مضماراً لخلقه 2 يستبقون فيه بطاعته إلى مرضاته » فسبّقق 
أقوام ففازوا » وتخلف آخرون فخابوا . فالعججبٌ من الضّاحك اللاعب فى اليوم 
الذى يَفورُ فيه المحسينون , ويَخْسَر فيه المُبْطلون . أمَا والله أنْ لو كشيف الغطاءً 
لشفل مُحُْسن بإحسانه » ومسىء بإساءته » عن ترجيل شغّْر (29 , وتجديد ثوب . 


© جاه 


وحَدَّث عن عمر بن الخطاب رحمه الله أنّه قال : 


. يقال فى النسبة إلى الدنيا : دنياوى . ودنيوى » ودنيى‎ )١( 

(؟) أى كالفراش الذى يتهافت على النار » يعجبه حسنها ولألازها وفيها حتفه . 

() انظر قوله هذا فى زهر الآداب ( ؟ : 559 ) . وف الكامل /ه : « ونظر الحسن إلى الناس فى 
مصلى البصرة يضحكون ويلعبون فى يوم عيد ٠‏ . 

ك2 ل فقط : « وهيكتهم » » وأثبت ما فى سائر النسخ وزهر الآداب . 

(ه) المضمار : الأيام التى تضمر فيها الخيل للسباق » وقدرها أربعون يوماً . وتضمير الخيل : أن 
يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن , ثم لا تعلف إلا القوت . وهو قدر ما يمسك الرمق . 

(1) ترجيل الشعر : تسريحه وتنظيفه . وفى الكامل واللسان ( رطل )  :‏ ترطيل » . والترطيل : تليين 
الشعر بالدهن وما أشبهه . 


١78 


الناس طالبان : فطالب يطلب الدٌّنيا فارفضوها فى تَخْره » فإِنّه ريما أدرك 
الذى طلب منها فهلك بما أصاب منها » وريّما فاته الذى طلب منبها فهلك بم 
فاته منها . وطالب يطلب الآخرة » فإذا رأيتم طالب الآخرة فنافْسُوه . 

5 

وحَدَّثْ عن عمرٌ بن الخطاب رحمه الله أنه قال (© : 

يأيُها الناس » إنه أنى على حين وأنا أحسب أنه من قرأ القرآن إنه إِنّما يريد 
به الله وما عنده . ألا وقد تُحيّل إلى أن أقواما يون القران يريدون به ما عند 
الناس . ألا فأريدُوا الله بقراءتكم ٠‏ وأريدوه بأعمالكم ٠‏ نما كنا تعرفكم إذ 
الوحى ينزل » وإذ النبى عَْكه بين أظهرنا ("2 ؛ فقد رُفِع الوح وهب النبى عليه 
السلام » فإنّما أعرفكم بما أقول لكم 29 . ألا فمن أظهر لنا خيراً ظثنًا به خيراً 
وأثنينا عليه » ومن أظهر لنا شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه . اقْدَعُوا هذه الُفوس 
عن شهواتها (؟2 , فإنها طَلَعَةَ "2 , وإنكم إلا تقدّعوها تنغ بكم إلى شر غاية . 
إن هذا الحنٌّ ثقيل مرى؟ » وإن الباطل خفيف وبىء 207 , وتركَ الخطيئة خيرٌ من 
معالجة التّوبة . ورب نظرةٍ زعت شهوة » وشهوةٍ ساعد أوريّتُ حُزْناً طويلا . 


«2 # 


وكنبَ الحسن إلى عمر بن عبد العزير 9 أمّا بعد فكأنك بالدُنيا لم تكن 


)001 الخطبة فى صبح الأعشى ( 5١4 : ١‏ ) والعقد ( 4 : 58 - 564 ) . 

0 بعده فى العقد : ١‏ ينبئنا عن أخبا ركم » . 

(*) ف العقد : « بالقول ٠»‏ . 

5 القدع : الكف واللمنع . وانظر ما سبق فى ( 797:2١‏ ) من نسبته إلى الحسن . 
(ه) الطلعة : الكثير التطلع إلى الثىء » الكثيرة الميل إلى هواها . 

(7) أى إن الحق عاقبته حميدة والباطل وحم العاقبة . وكلمة « مرىء » ساقطة من ل . 
(0) فى الشعراء 5ه ليبسك أن الكتاب لعمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله . 


١ 1/ 


١8 


وكأنئك بالآخرة لم تر (20 . 

وقال أبو حازم الأعرج 29 : وجدت الدنيا شيعين : شيئاً هو لى لن 
أعجله دون أجله ولو طلبُه بقوة السّموات والأرض » وشيثاً هو لغيرى ل أتَله فيما 
مضى ولا أناله فيما بقى . يُمع الذى لى من غيرى (2 , كا مُنِمَ الذى لغيرى 
مِنّى . ففى أىّ هذين أَفنى عمرى , وأَهِلكُ نفسى 

ودخل على بعض الملوك من بنى مروان فقال : أبا حازم » ما احرج ما نحن 
فيه ؟ قال : تنظر إلى ما عندك فلا تَضّعْه إلا فى حقه ‏ وما ليس عندك فلا تأخذّهُ 
إل بحقّه . قال : ومن يطيق ذلك يا أبا حازم ؟ قال : فمِنْ أجل ذلك مُلئت 
جهنم من الجنّة والناس أجمعين . قال : ما مالّكَ ؟ قال : مالانٍ . قال : ما هما ؟ 
قال : القّقة بما عند الله » واليأسُ مما فى أيدى الناس . قال : ارقَعْ حوائيجك إلينا . 
قال : هيبات هيبات » قد رفعتُها إلى من لا تُخْترَل الحوائيج دونه 290 » فإِنْ 
أعطانى منها شيئاً قبلت » وإن رُوَى على منها شيئاً رضيت . 

وقال الُضَيل بن عياض 7 : يا ابن آدّم » إِنّما يفضلك الغتَى بيويك 9) 
أمس قد خلا , وغَد لم يأت » فإِنْ صبرت يومّك أحمدت أمرّك » وقويت على 
عَدِك . وإن عجرت يومَك امت أمرك + وضفت غن غدك . وإن الصير يورك 

لبر » وإن الججزع يورث السّقم » وبالسّقم يكون الموت , وبالبرهِ تكون الحياة . 


ج ا # ا # 


: وذكر ابن قتيبة أن على بن جبلة أخذ معنى ما فى الكتاب فقال‎ )١( 
شباب كأن لم يكن وشيب كأن  لم يزل‎ 

0) ترجم فى .)754:1١(‏ 

(5) كلمة و من غيرى »© ساقطة مما عدا ل . ه » وإسقاطها يضعف العنى . 

(4) تختزل : تقتطع . 

(0) ترجم فى ( ١681:1؟1).‏ 

(7) أى أن تكون غنيا بيومك . عاملا فيه ما يسعدك . 


١> 


وقال الحسن : أيا فلان , أترضى هذه الحال التى أنت عليها للموت إذا 
نزل بك ؟ قال : لا . قال : أفتحدّث نفسّك بالانتقال عنها إلى حال ترضاها 
للموت إذا نزل بك ؟ قال : حديثاً بغير حقيقة . قال : أفبعد الموت دار فيها 
مُستعتب 22 ؟ قال : لا . قال : فهل رأيتٌ عاقلاً رَضِىَ لنفسه بمثل الذى 
رضيت به لنفسك ؟! 


قال عيسى بن مرم َيه : « ألا إن أولياءَ الله لا خوف عليهم ولا هم 
يحزنون . الذين نظروا إلى باطن الذّنيا حين نظَر النامسٌ إلى ظاهرها » وإلى آجل 
الذّنيا حين نظرٌ الناسٌ إلى عاجلها , فأماتوا منها ماتمشُوا أن يُميت قلوبهم » وتركوا 
منها ما علموا أَنْ سيتركهم » . 

ورأوه يخرج من بيتٍ مومسة » فقيل له : يا رُوح الله ما تصنع عند هذه ؟ 
قال : ١‏ إِنّما يأق الطْبِيتُ المرْضّى 20 , 

وقال حين مر ببعض الخلّق فشتموه , ثم مر بآخرين فشتموه » فكلما قالوا شرا 
قال خيراً » فقال له رجل من الحَوَاريّين : كلما زادُوِكَ شرأ زذئهم خيراً حتى كأنك 
إِنّما نهم بنفسك . وتمنّهم على شتمك ! قال : «كل إنسانٍ يعطى مما عنده 2©9) . 

وقال  :‏ ويلكم يا عبي الدُنيا ٠‏ كيف تخالف فروعكم أصولكم , 
وعقولكم أهواءك ٠‏ قولكم شقاء وقة الذاء » وعملكم داء لايقبل النواء . لسمُم 
لخي اذى حسُنَ ورقها ؛ وطاب مها » وسهل مرتقاها ء بل أنتم كالسمُرة التى قل 
ورقها وكثّر شوكها . وصعحُب مرتقاها . ويلكم يا عبيك الدنيا » جعلم العمل تحت 


. مستعتب : استرضاء . وذلك لأن الأعمال تبطل عنده وينقضبى زمانها » وببدأ زمان الجزاء‎ )١( 

0( و ا ل 
فقالوا : ما باله يأكل معهم ؟ فقال : ٠‏ لا يحتاج الأصحاء إلى طبيب » بل المرضى » . اقرن هذا بما ورد فى لوقا 
.)١: 1 (‏ وانظر قول المسيح عليه السلام فى عيون الأخبار ( ؟ : ٠لا”‏ ) . 

(5) الخبر فى عيون الأخبار ( ” : 7/٠‏ ) . وقد سبق فى 7 : لال11 . 


١:١ 


أقدايكم 5 من شاء أخذه 8 وجعلتم الدنيا فوق رعوسكم لا يستطاع تناولها 3 
م 0 و« 9 7 0 ع 0 - 
لا عبيد اتقياء » ولا احرار كرام . ويلكم اجراء السُوء » الآجرّ تاخذون » والعمل 
تُفسدون . سوف ثلقون ما تحذرون . يوشك ربٌ العمل أن ينظرٌ فى عمله الذى 
أفسدتم . وفى أجره الذى أخذتم . ويلكم غرماءً السوءِ تبدهون بالهدّية قبل قضاء 
إن 5 ام 1 2 إلى 
الدَّيْن » بالتّوافل تَطُوّعون » وما أمرتم به لا تؤدُون . إِنَ رَبّ الدَّيْن لا يقبل الهديّة ‏ ه 
حتى يقضّى دينه )4 . 
نا نا 
وكان أبو الدّرداء يقول : « أقربٌ ما يكون العبدُ من غضب الله إذا 
غضب ء واحذَّرُ أن تظلم من لا ناصرٌ له إلآ الله » . 
وقال وَزَّر العبد : 1 
لم أو المتلرك. غات اله ...وان أعيفكه: “ته لذليل 
الناين أبصارا عليه .ماله «من الياش إلا فاصيروة قلي 
شيخ من أهل البادية قال ('2 : المُعَرَض بالناس 7" أَنّقَى صاحبه ولم يثّق ريه . 
١‏ وكان بكر بن عبد الله © يقول : « اطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم » . 
فقال عق كان لمن نفسبه واعطل ارط مناعة العقلة .ودين اللمة وك 4 
اق 59-8 5 
وقال على للاشتر : « انظر فى وجهى ؛ ». -عين جرى بينه وبين الاشعث 
ابن قيس ما جرى . 
وكانت العجم تقول : « إذا غضيب الرَجل فليستلق ٠‏ وإذا أعيا فليرفع 


رجليه ) . 


. ٠ ما عدا ل : « وقال شيخ من أهل البادية » . ه : « وقال شيخ من أهل المديئة‎ )١( 
. (؟) يقال عرض له وعرض به » إذا عابه ولم يصرح‎ 
.)01١١ 121١ ( (؟) بكر بن عبد الله المزنى ترجم فى‎ 


١ 


فوجدها عق ثلاث قرائم فقال + من ستع :هذا بالناة ؟ قال غلامه + آنا . قال : 
وام ؟ قال : أردت أن أغمّك . قال :الاسم لأَعْمْن الذئ أمرك يعكى + اذهيت 
أن حر + 

سعيد بن عامر ا ل ا و 
منه فعاضَّهُ من ذلك الصّبرَ إل كان ما عاضه الله أفضَل مما انترع منه . ثم قرأ 
« إنّما يوفى الصابرون أَجْرَهُم بِغيْر جساب » . 

أخبرنا أبو الحسن على بن محمد 29 عن أصحابه قالوا : حضرثٌ عمرو بنّ 
عُبيد الوفاة فقال لعّديله : نزل لى الموت ولم أُتأَهّبٌ له . اللهمٌ نك تعلمُ أنه لم 
حجن اند ل لمارا رو ور اع عو ارا اعرد بماد 
على هواى » فاغفر لى . 

وما خبّر أبو حازم 27 سليمان بن عبد الملك بوعيد الله للمُذْنبِين » قال 
لمان قا رن سه الله ؟-قال. أبو معازم + قزري مر عدون 

قال : وخرج عفان بن عفان رحمه الله من داره فرأى فى دهليزه أعرابيا فى 
بَتّ » أشغى 217 , غائر العينين » مشرفٌ الحاجبين » فقال يا أعرابيّ : أين ربك ؟ 


(1) هو أبو محمد سعيد بن عامر الضبعى البصرى . ثقة من أئمة حدئى البصرة روى عن خاله جوبرية بن 
أسماء » وشعبة , وابن ألى عَروبة » ومحمد بن عمرو بن علقمة , وأبان بن أبى عياش وغيرهم . وكان مولده سنة ١7‏ 
ووفاته ٠١‏ . وذكر الخزرجى فى خلاصة التذهيب ١١94‏ أن وفاته سنة و ثمان وثمانين » صوابها و ثمان ومائتين » 

(؟) هو أبو عبد الله محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثى المدنى » ذكره ابن حبان فى الثقات ٠»‏ , 
وروى عنه مالك ف الموطأ . توق سنة ١44‏ . تهذيب التبذيب . والخلاصة 597 . 

(6) هو أبو الحسن على بن محمد المدائتى » المترجم فى ( ؟ : 1١80‏ ). 

(4) ماعدا ل : ١‏ آثرت ). 

(5) أبو حازم الأعرج سبقت ترجمته ( ١‏ : 954 ) . والخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : ”7٠.‏ ) . 

(3) الأشغى : الذى تختلف زبتة أسنانه بالكبر والصغر . والدخول والخروج . وفى عيون الأخبار 
(: 0لا" ): ورأى شيخا ثطا ع . 


١27 


: بالمرصاد . وكان الأعرابنٌ عامر بن عبد قيس (2 , وكان ابن عامر 29 
00 

قال : وغدا أعرابىٌ من طبّىء مع امرأةٍ له » فاحتليا لبناً ثم قعد 
يتمجّعان (" , فقالت امرأتّه : أنحْن أنعم عيشاً أم بنو مروان ؟ قال : هم أطيب 
طعاما مما ونحن أردا كنوة منبم ؛ وه أنه .ما مباراً ».نحن أَظهرٌ متب ليلا . 

قال : وعَظ عُمرٌ بن الخطاب رجلا فقال : لا يُلهك الناسٌ عن نفسك ؛ 
فإنّ الأمرَ يصير إليك دونهم ! ولا تقطع النهارّ سادراً (؟) فإنه محفوظ عليك 
ما عملت . وإذا إسأتٌ فَأَحْسِينْ ؛ فإِنّى لم أر شيئاً أشدّ طلباً ولا أسرع دَرَكا من 
حسنة حديثةٍ لذئب قديم . 

ا ا 5 
وعالمُكم جاهل ؛ وجاهلكم مغتر 

مسلمة بن محارب قال : قال عامر بن عبد قيس : الدنيا والدة للموت » 
ناقضة لمم » مرتجعة للعطيّة » وكل من فيبا يجرى إلى ما لا يدرى » وكل مستقر 
فيها غيرٌ راض بها » وذلك شهيد على أنها ليست بدارٍ قرار . 

قال الحسّن : من أُيقَنَ بالخلّف جاد بالعطيّة . 

وال الغا يعاري 1051 إذ1 مامت المودة سمج النّناء . 

وقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب 22 القرظىّ : عِظنى . قال : 
لا أرضى نفسى لك » إفى لأصَلّى بين الفقير والغنىّ فأميل على الفقير وأوسسّع للغنى 


. ١974 وانظر ما سيأق فى ص‎ . ) 88:1١ ( ترجم فى‎ )١( 

(؟) عبد الله بن عامر ؛ ترجم فى ( 98:1١‏ ) . ركان من بلاة عثان . 

(6) التمجع : أن يأكل تمر ويشرب عليه اللبن . 

)025 السادر : الذى لا يهتم لشىء بلا يبالى ما صنع 

ل 
(5) ترجم فى 4:52" 9.0086). والخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : .37 ) . 


١غ‎ 


قال : وقال الحسن : ما أطال عبدٌ الْأَمَلَ إلا أساءً العمل . 
قال : كان أبو بكر رحمه الله إذا قيل له : مات فلان » قال ('لا إله 
إلا الله » . وكان عفان يقول : « فلا إله إلا اللّ 29 , . 
وركب سليمان بن عبد الملك يوما فى زَىّ عجيب » فنظرّت إليه جارية له 
فقالت : إنك لعنىٌ ببيتى الشاعر . قال : وما هما ؟ فأنشدئه : 
أنتَ نعم المناعٌ لو كنت تبقَى2 غير أن لا بقاءَ للإنسانٍ 
ليس فيما بدا لنا منكَ عيبل كن فى الناس غير أَنَكَ فانٍ 
قال : ويلكِ نعيتٍ إِلىّ نفسى . 
قال : صام رجل سبعين سنة , ثم دعا إلى الله بحاجة فلم يستجبٌُ له 
فرجع لنفسه فقال : ١‏ منكِ أَبِيتٌ » . فكان اعترافه أفضل من صومه . 
وقال : من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدريّه فى ظلم عبادٍ الله . 
وقال الحسن : إذا سرك أن تنظر إلى الدّنيا بعك فانظر إليها بعد غيرك . 
وكان الحسن يقول : ليس الإيمان بالتحَلّى ولا الى » ولكن ما وَقَر فى 
القلوب » وصدّقته الأعمال 29 . 
قال +ماكذ ةر ين أ در الهتداق:» من بق مرهية 29 نوهو در اين 
مَر بن ذر 7 فوقف أبوه على قبره فقال : يا ذَرَ » والله ما بنا إليك من فاقةٍ » 


- 


وما 'بنا إلى أحدا سوق :الله من .حاجة . يا در ٠‏ شكلنى الحرن لك عن لخن 


)02( زيد بعد هذا فيما عدا ل . ه : ٠‏ وكان أبو بكر رضى الله تعالى عنه كثيرا ما ينشد : 
لا تزال تنعى ميتا حتى تكونه وقد يرجو الفتى الرجا فيموت دونه » 
وهذا النص مقحم على الكتاب . والشعر فيه مختل . وانظر الخرانة ؛ : /اغ - 48 . 
)١(‏ ماعدا ل : « وصدقه العمل »© . وانظر ما سبق فى ص ١4‏ . 
(*) بنو مرهبة بن عامر بن مالك بن معاوية . الاشتقاق 555 ونباية الأب ( * : 35.0 ). 
(4) ل فقط  :‏ ذر بن عمرو بن ذر ؛ » وأثبت ما فى سائر النسخ وعيون الأخبار ( ؟ : 81 ) 
حيث ورد الخير . 


١ا/ا‎ 


١.5 


ثم قال : اللهمٌّ إنك وعذئنى بالصبر على ذرّ صلواتك ورحمتك . اللهم 
الما ا ب لج ا و . اللهم 
وقد وهبتٌ له إساءئّه إلى فهبْ لى إساءته إلى نفسه ؛ فإنّك أجْوّد وأكرم . 

فلمًا انصف عنه التفت إلى قبره وقال : يا ذرٌ » قد انصفنا وتركناك ع 
ولو أقمنا ما نفعناك ! 

سحم بن حفص قال : قال هافىء بن قبيصة » لمق بنتٍ التُعمان » 
وراها تبك : مالك تبكين ؟ قالت : رأيت لأهلك غَضَارة 29 , ول تمتلِءً دار 
قط فرحاً إلا امتلأثٌ عَرّناً . 

قال : ونظرت امرأة أعراييّة إلى امرأةٍ حولّها عشرة من بنيها كأَنّهم 
امتقو فقالك: لقن ولكات امكو خريا طريلة 017 

وقال النبى َيه لأزواجه : « أسرعكنٌ بى لحاقاً رلك يدا © 
فكانة عائعة تقزل 2 آنا تلك > آنا أطولكق: هد" فكانت: نت بنك 
جحش 249 , وذلك أنها كانت امرأة كثيرة الصّدقة , وكانت صناعاً تصنع بيديها 
وتبيعه وتتصدّق به . قال البشاع 220 

وما إن كان أكترَهُم سواماً ‏ ولكن كانَ أطولّهم ذراعا 

قال : كان الحسن يقول : ما أنعم الله على عبد نعمةً إلا وعليه فيها تبعة » 
إلآ ما كان من نعمته على سليمان كَيِلّهِ ؛ فإن الله عر وجل قال عند ذكره : 
١‏ هَذًا عَطَاوْئَا فَامئنْ أو أمسيك يكيِر ساب » . 


)١(‏ الغضارة : النعمة وسعة العيش . ل : ٠‏ لأهلى غضارة ؛ . وسيأق فى ص ١ . ١5١‏ غضارة فى 
أهلكم » . 

(0) الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ :500 ) . 

5 ما عدا ل : و أسرعكن لحاقا بى » . 

(4) أى فكانت أسرعهن لحاقا به زينب . وانظر شروح سقط الزند لا١٠‏ ص ١‏ . 

(ه) هو أبو زياد الأعرابى الكلانى  »‏ فى الحماسة ( 5 : 558 ). 


٠١ (‏ - البيان - ثالث ) 


ه." 


١55 


قال : باع عبدٌ الله بن عُتبة بن مسعود أرضاً بانين ألفا » فقيل له : 
لو انُخذتٌ لولدك من هذا المال ذخرا . قال : ١‏ إِنّما أجعل هذا المال ذُخراً لى 
عند الله » وأجعل الله درا لولدى » . وقسّمَ المال . 

وقال رجل : صحبت الربيع بن كم (0) سنتّين فما كلمنى إلا كلمتين » 
قال لى مره : مك حَيّةَ ؟ وقال لى مَرةَ أخرى : م فى بنى تّيم من مسجد ؟ 

وقال أبو قروة : كان طارق صاحبٌ شر خالد بن عبد الله القَسْريَ مر 
بابن شبرمة ("2 » وطارق فى موكبه ء فقال ابن شُبرّمة : 

فإن كانت الدّنيا تحب فإنّها ‏ سحابة صيف عن قليل تَقَسُمُ 9) 

اللهم لى دينى وهم دنياهم . فاستعمل ابنْ شبرمة بعد ذلك على القضاء 
فقال ابنّهِ : أتذكر قولك يوم مَرَ طارق فى موكبه ؟ فقال : يا بنى » إِنّهم يجدون 
مثل أبيك , ولا يد أبوك مثلهم . يا بن » إن أباك أكل من حَلوائهم وحَط فى 
اعواتهم :م ظ 

قال الحسن : مّن خخاف الله أخاف الله منه كل شوء » ومّن ناف النّاس 
أخافه الله من كل شوء . 

وقال الحسن : ما أُعطِىّ رجل من الدَّنيا شيئاً إلا قيل له ذه ومثله من 
الحرص . 

قال : مر مروان بن الحكم فى العام الذى بويع فيه بزرارة بن جُرَىَ (*) 
الكلابىٌ » وهم على ماءٍ لهم 29 . فقال : كيف أنتم آل جُرَيْ ؟ قالوا : بخير 


)١(‏ التيمورية « حثيم » , وما عداها « خيثم » » لكن صوابه بتقديم الثاء على الياء م أثبت . وقد 
ترجم فى ( ”57#1525١‏ ). 
)١(‏ عبد الله بن شبيمة » ترجم فى ( 198:2١‏ ). 
زفة هذه روابة ل . وى سائر النسخ وكذا فى عيون الأخبار ( ١‏ : 5ه ) : 
أراها وإن كانت تحب كأنها سحابة صيف عن قريب تقشع 
25 يقال جزى » وجزء أيضأ . كا فى الإصابة 778 . وقد مضت ترجمة زرارة فى 510:19 1) . 
2( ما عدا ل , ه : ٠‏ على ما لهم » » وهى صحيحة إن قرئت بالرسم القديم . 


١و7‎ 


1١ 7 


زرَعَنا الله فأَحسَنَ زرْعَنا » وحصّكنا فأحسّنَ خصادنا . 
وقال الحسن : يا ابن آدمّ » إِنّما أنت عددٌ » فإذا مضى يوم فقد مضى 
وقال الحسن (2 : يا ابن دم ل 
ما قبا يَغيك + وإن كان لا يفيك نيا :ما يكفيك افليس يها خىء يفيك 
قال : نل الموتُ بفتّى وكان فيه رَمَّق » فرفع رأسّه فإذا أبواه يكيان عند 
رأسه » فقال : مالكما تبكيان ؟ قالا : تخوفاً عليك من الذى كان من إسرافك 
على نفسك . فقال : لا تبكيا » فوالله ما يسرّنى أَنْ الذى بيد الله بأيديكما . 
أبو الحسن » عن على بن عبد الله القرشى ('2 قال : قال قتادة : يُعطِى الله 
العبدكٌ عل نيّة الآخرة ما شاء من الدَّْيا والآخرة (2: ولا يُعطى على نيّة الدّنيا إلا الدنيا . 
عَوَانة قال : قال الحسن : قدم علينا بشرٌ بن مروان أخو الخليفة وأمير 
المصرّين » وأشبٌ الناس » فأقام عندنا أربعين يوماً ثم طن فى قدميه (1» فمات » 
فأخرجناه إلى قبره » فلمًا صرنا إلى الجَبّان 279 إذا نحن بأربعة سُودانٍ يحملون 
صاحباً لهم إلى قبه » فوضعنا السرير فصلّينا عليه » ووضعوا صاحيّهم فصلا 
عليه » ثم حَملنا كارن توزرهلر ملحي د قي ةبحر ودار 
صاحبّهم » ثم انصرفوا وانصرفنا » ثم التفثٌ التفانة فلم أعيف قبرَ بشر من قبر 
الحبشى . فلم أر شيئاً قط كانَ أعجب منه . 


. © ما عدا ل : و مسلمة : قال الحسن‎ )١( 

)١(‏ هو على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى المدنى . ولد ليلة قتل على فى 
رمضان سنة 4١‏ . وكان يدعى ١‏ السّجَاد » لكثة صلاته : كان يصلى كل يوم ألف ركعة فيما زعموا . وكانت 
وفاته بالبلقاء من أرض الشام سنة ١١8‏ . تبذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ؟ : 5ه ) والخلاصة 878 . 

. هذه الكلمة من ل » ه فقط‎ (22١ 

(4) ماعدا ل : ١‏ فى قدمه »). 

(5) الجبان والجبانة : الصحراء » وتسمى بهما المقابر لانها تكون فى الصحراء . تسمية للشىء باسم 
موضعه . ما عدا ل » ه : ١و‏ الجبانة » . وكتب فوقها فى ه ١‏ الجبان » . 


١م‎ 


١48 


وقال عبد الله بن الرْبَعيَى (0) : 
العَِيّاتُ خساس بيّننا ١‏ وسواءٌ قبر مُثْر ومُقلَ (') 

وتقول الحكماء : ثلاثة أشياءَ يستوى فيبا الملوك والسُوقة . والعِليّة 
والسسفلة : الموت , والطّلق , والتّرّع . 

وقال اليثم بن عَددى . عن رجاله : بينا حُذَيفةٌ بن المانٍ وسَلْمان 
الفاربى 9© يتذاكزان أغاجيت الزمان . وتغير الأيام ٠:‏ وهبا. فى عرْضة إنوان 
كسرى » وكان أعرابى من غامد يرعى شوَيهاتٍ له نبارا » فإذا كان الليل صيّرهنَ 
إلى داخل -العغرصة » وف العرصة سريرٌ رخام كان كسرى ريما جلس عليه » 
عدت تناك (؟» الغامدىٌّ على سرير كسرى » فقال ملمان ين فحن 
ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدى على سرير كسرى . 

الوك رقص ا فيد عا عمو 1 
فقال : 

السّلام عليكم أهلّ الدّيار المُوجِشة » وال المُقَفرّة » من المؤمنين 
والمؤمنات » والمسلمين والمسلمات . أنتم لنا سَلّف فارط » ونحن لكن تبّع » وبكم 
عمًّا قليل لاحقون . اللهم اغفرٌ لنا وهم . وَتاوَزْ بعفوك عنًا وعنهم . الحمدُ لله 
الذى جعل الأرض كفاتاً 27 , أحياءً وأمواتاً . والحمدُ لله الذى تحلقكم وعليها 
يحشرك , ومنها يبعدكم , وطوى لمن ذكر المّعادَ » وأَعَدَّ للحساب » وقَيع بالكفاف . 


(0 ترجم فى .)١١8:1١(‏ 

(5) انظر القصيدة فى السبية ١7‏ جوتنجن . وبعض أبياتها فى الحيوان ( © : 04 ) . وقد أنشد 
هذا البيت ابن فارس ف المقاييس ( خس ) » وقال : ٠‏ ويقال هذه الأمور خساس بينهم » أى دول » . 
وضبطها صاحب القاموس . ككتاب . ولم تذكر هذه الكلمة فى اللسان . 

(9) ترجم حذيفة فى ( ١40:7‏ ) وسلمان فى ( ؟ : ٠١7‏ ) . والخبر فى عيون الأخبار ( 710/١ : ١‏ ) . 

(4) بعد هذه الكلمة سقط ف التيمورية ينتبى فى السطر السادس من ص ١67‏ . 

© أى تكفت الناس . تحفظهم أحياء على ظهرها فى دورهم . رأمواتاً فى بطنها . 


١: 


م مه ثم كو 
وقال عمر رحمه الله استَعْزروا الدُموعَ بالنكر 209 ع , 
وقال الشاعر 0 

0 ددع )ع :5ه ِو مالع ام م 2 

سَمِعْن بِهَيْجَا أوجفتٌ فذكرئهة ولا يبعث الأحزان مثل التذكر 9) 


ا تطرنق يفاغ -إثة ين مزل كن إذتما عق سيان 0 
© جاخ 
قله ارك الأعززق اسع شيكا أعرا نا بوه إلى لامر اموق لان 
ولا بنات . 


على بن الحسن قال : قال صالحّ المرىّ © دخلت دار الْمُوريَاننَ 29 ع 
فاستفتحتٌ ثلاتٌ اياتٍ من كتاب الله » استخربججتها حين ذكرثٌ الحال » فيها 
وله عر وجل : ط فتك مَسَاكُِهُمْ لَمْ نُسْكَنْ مِنْ بَعْدِهِمْ إل قليلاً 4 ؛ وقوله : 
( ولقذ تركتاهًا آيدَ فهّل مِنْ مُذَكِرٍ » ؛ وقوله : <« فتلكَ يُيُوتُهُمْ حاوية بما 
ظَلَمُوا 4 . قال : فخرج إلى أسوَدُ من ناحية الدّار فقال : يا أبا بر » هذه 
سَخْطة الخلوق » فكيف سخطة الخالق 29 ! 


)١(‏ ومثله فى عيون الأخبار ( ١‏ : 198 ) . وف البيان ( ٠ : ) 797 : ١‏ لا تستغزروا الدموع 
إلا بالتذكر » . 

(؟) هو ليلى الأخيلية تر توبة بن الحمير » من قصيدة فى الأغانى ( ٠١‏ : 05 - 75 ) وقد سبق 
البيت فى ( 984:5١‏ ). 

(9) اقتصر فى ل على إنشاد عجره . 

6 فى اللسان : ١‏ يقال أشرفت الشوء : علوته ٠)‏ . 

(5) هو صالح بن بشير المرى » المترجم فى ( ١‏ 06* 

(7) هو سليمان بن مخلد » المكنى بأبى أيوب . ونسبته إلى ٠‏ موريان » قرية من قرى الأهواز . وكان 
وزير المنصور العباسى بعد خالد بن برمك جد البرامكة . وكان فى أول أمره مقرباً لدى المنصور , ثم نقم عليه 
فأوقع به وعذبه » وأخذ أمواله . وتوفى سنة ١٠10‏ . وفيات الأعيان ( 51١5-51٠8 : ١‏ ). 

(0) ما عدا ل . ه : و هذا سخط الخلق فكيف سخط الخالق » . 


١٠ 


قال : وأصاب ناساً مطرٌ شديد وظلّمة وريج 27 » ورعدٌ وبرق ٠‏ فقال 
رجلّ من التسنّاك : اللهم إنك قد أَرنَا قدرتك فأرناً رحمئتك . 

توانة قال : قال عبد الله بن عمر : فارٌ عمر بن ألى ربيعة بالدِّنيا والآخرة : 
را فى البحر فأحرقوا سفينئه فاحترق . 

قال : وطلق أبو الخندق امرأئه أمّ الخندق » فقالت : أتطلقنى بعد طول 
المّحبة ؟ فقال : ما دهاك عندى غيره . 

وكانه أنو إسطاق 17 يقزل :كما الأمها من كلمة. 


قال : مر عمر بن الخطاب رحمه الله بقوم يتمنّون » فلما رأوه سكتُوا , 
قال : فيم كتم ؟ قالوا : كنا نتمئى . قال : فتمئُوا وأنا أتنّى معكم 29 . قالوا : 
فتمنّ . قال : أَتمَنّى رجالاً ملءً هذا البيتٍ مثل أبى عبيدة بن الجرّاح (24 , وسالج 
مول أبى حذيفة "© . إن سالا كان شديد الحُبٌّ لله ء لو لم يخف الله 
ما عصاه 29 . وقال رسول الله مَك : « لكل أمة أمينٌ » وأمينٌ هذه الأمة أبو 
عبيدة بن الجرّاح » . 


. ٠ ها عدا ل : « ورج وظلمة‎ )١( 

. يعنى إبراهيم بن سيار النظام‎ )١( 

5) ل : و لأنا معكم » . 

(5) أبو عبيدة بن الجراح الفهرى » أحد العشرة السابقين , واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح » اشتهر 
بكنيته والنسبة إلى جده . وقد ضرب المثل العالى فى قيادته للمسلمين فى فتح الشام . وتوى فى طاعون عَمّواس 
سنة ١4‏ . الإصابة ©4797 وصفة الصفوة ( ١47:5١‏ ). 

(5) هو سالم مولى ألى حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس » أحد السابقين الأولين ترجم له فى 
الإضابة 3055 . 

(5) لوء فى مثل هذا الأسلوب . هى التى يذكر النحاة أنها لتقرير الجواب وجد الشرط أو فقد » 
ولكنها مع فقده أولى . أى إن عدم عصيانه يتحقق إذا لم يكن منه خوف الله » فما بالك إذا كان منه 
الخوف . وقد روى ابن هشام ف المغنى ( فى باب لو ) , أن عمر قال : ٠‏ نعم العبد ( صهيب ) لو لم يف 


الله لم يعصه » . 


1١76 


١١ 


شيا ع عن عدر بن 1 اقان.+ قرم ومن آمل القرن عل أ بار 
رحمه الله » فقرأ عليهم القران قبِكوًا فقا أبو يكن : هكذا كنا » حنَّى قَسَت 
القلوب . 

وقال أبو بكر اواطرى. ن ماع فى وأناة لاف 00 41 

قال سعد بن مالك 20 , أو مُعاذ (*) : ٠‏ ما دخلت فى صلاةٍ فعرْفتُ من 
عن عينى ولا من عن شما »وما شيعت جازة قط إل حدنك نفسى بها يُقال له 
وما يقول "2 , وما سمعت رسول لله مُه قال شيئاً قط إلا علمت أنه ما قال » . 


قال أبو الدّرداء : أضحكنى ثلاث وأبكانى ثلاث : أضحكنى مؤثل 
الدّنيا والموثٌ يطلبه 4 وغافلٌ ولا يُغفل عنه )2 تضاحك مِلء فيه ولا يدرى اباط 


م إلى سلء 1 3 يت تا 07 7 ع 
ربه أم راضي . وأبكانى هول المطلع 2 , وانقطاعٌ العَمَل » وموقفى بين يدى الله 
لا يُذْرَى (" أيأمر بى إلى الجّجنة أم إلى النار 


سُحَم بن حفص » قال : رأى إياسٌ بن قنادة العبشمئٌ © شِيبةٌ فى 


(1) هو عمرو بن مرة عبد الله بن طارق الجمل المرادى » روى عنه شعبه والثورى والأعمش وغيرهم . 
وفيه يقول شعبة : « ما رأيت عمرو بن مرة فى صلاة قط إلا ظنئت أنه لا ينتقل حتى يستجاب له ؛ . توق 
سنة 115 تبذيب التهذيب وصفة الصفرة (؟ : 08 ) . 

() النأنأة : العجز والضعف . يعنى أول الإسلام قبل أن يقرى ويكثر أهله وناصروه والداخلون فيه » 
فهو عند الناس ضعيف . 

(”) سعد بن مالك بن أهيب ترجم فى ( 55١:0١‏ ). 

(4) هر الصحانى الجليل معاذ بن جبل » ترجم فى ( ١‏ : 54 ). 

() الجنازة . بالفتح : الميت نفسه . وبالكسر : السرير الذى يحمل عليه . وهو يشير بالقول هنا إلى 
سؤال الملكين . 

(5) المطلع : ما يشرف عليه من أمر الآخرة عقيب الموت . والخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 508 ) . 

0)ه :دلا أدى ٠‏ . 

(8) إباس بن قتادة التميمى . ابن أخخت الأحدف بن قبس . وكذا جاءت نسبته فى البيان 
« العبشمى »؛ . والصواب أنه محاشعى تميمى . انظر الكامل 8١‏ ليبسك وصفة الصفرة ( ؟ : ١414‏ ) حيث 
ترجم له ابن الجوزى . ومجاشع » هر ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مباة بن تمهم . 


ول 


0 


١ ؟‎ 


. 0 7 5 : 0 0 2 
لحيته ('2 » فقال : « أرى الموتٌ يطلبنى » وارانى لا أفوته . أعوذ بك من فجاءات 
الأمور 00 وبَعْتات. الحوادث : يا بنى سعد , إفى قد وهبّت لكم شبالى فهبوا لى 
11 72 5 5 0 كي غ٠‏ عم 6 
شيبَتى ») . ولزِمٌ بيته » فقال له أهله : موت هَزْلاً 27 ! قال : « لآن أموتٌ مؤمنا 
0 آ مام 0 0 
مهزرلا أحَبٌ إلى من أن أموت منافقاً سميناً » . 
0 7 . ل 5 0 ءَ 
وذكر قوم إبليس فلعنوه وتغيظوا عليه » فققال أبو حازم الاعرج ا 
7 7 3 14 2 
قال : وقال بكر بن عبد الله المُزنِىَ : الدنيا ما مَضَى منها فحُلْم » وما بقَى 
مها ماي 
أحدَثْتَ بعد وضرئك . قال : أو قَدْ بلغ هذا من نصيحتك ! 
و 
قال بعض الطيّاب 9 : 
عجبت من إبليس فى كبره 2 وِتُحَبْثِ ما أبداه من نيت 
تاه على ادم فى سجدة وصار قوّاداً ره 
قال : فأنشدتها 27 مسمعٌ بن عاصم فقال : وأبيك لقد ذَهَب مَذْهباً . 


5 0 5 57 3 م #0 7 
الفضل بن مُسلم قال : قال مُطرّف بن عبد الله بن الشُخير 21 : لا تنظروا 


: شيبة لحيته » . والخبر فى صفة الصفوة بتفصيل ء وعيون الأخبار ( ؟‎ ١ : فيما عدا ل , ه..‎ )١( 
. مع خلاف فى الرواية فيهما‎ ) 4 

زفة ل : 9 أعوذ من فجأة الأمور » . وفى عيون الأخبار : ١‏ أعوذ بك يارب من فجاءات الأمور » . 

(9) المزل » بفتح الطاء وضمها : الغزال » نقيض السمن . 

(4) الطياب , بالكسر : جمع طيب » مثل جيد وجياد . انظر الحيوان (" : 55 ) وسيبويه ( ” : 
"1١‏ )غ وما سبق فى ص 1١١8‏ . 

(ه) ماعدا ل »ه : وفأنشدتمما ». 

(5) ترجم فى "95952031١91:‏ ). 


١ا/ك‎ 


١617 


إلى فض عيشهم » ولِينٍ لباسهم » ولكن انظروا إلى سرعة طعنهم ومئوء مُنْقَليهم . 

قال أبو ذَرَ : لقد أصبحت وإنْ الفقر حب إلى من الغِنى » والسسقمَ 
أحبٌ إلى من الصّححة , والموت أحَبٌ إلى من ال حياة . قال دَهْكُم 29 : « لكنّى 
لا أقول ذلك . قال : قال داود جيه : اللهمّ لا صِحة تُطفينى » ولا مرضاً 
يُضئينى » ولكن بين ذَيْنِك » . 

قال الحسن إن قوم جعلوا تواضّعهم فى ثيابهم ؛ وكبرهم فى صدورهم » 
حتّى لْصِاحبٌ المترعة بمذرعته (') ؛ أشدٌ فرحا من صاحب المُطرّف بمطرفه 9© , 

قال : وقال داود لنب عليه السلام : « إن لله سَطّوات وتقمات » . فإذا 
رأُّموها فداؤوا فُرُوحكم بالدّعاء 249 , فَإِنَ الله تبارك وتعالى يقول : « لولا رجال 
شع » وصبيان رُحكعٌ » وبهائمُ رُنّعٌّ » لصبِبْتٌ عليكم العذاب صبّا » . 

قال : اشترى صفوان بن محرز 7" بِدنةٌ بتسعة دنائير 29 , فقيل له : 
أتشترى واه التبيفة ونان لطن عندك غيرّها ؟ قال : سمعثٌ الله تبارَك وتعالى 
يقول : ل« لكُمْ فيها تير 

قل عمد تيج بلويه:29 1 ع رعليك ذين #اقال نهو الطى اللذي.. 


200 هو دهثم بن قَرّان العكلى . روى عن أبيه ويحبى بن ألى كثير » وعنه أبو بكر بن عياش » ومروان 
ابن معاوية الفزارى . تهذيب التبذيب . ما عدا ل : ١‏ وهشم » تحريف . 

. المدرعة » بالكسر : ثوب من الصوف‎ )١( 

(©) المطرف » كمكيم ومنير : رداء من خز مربع » له أعلام . والخبر برواية أخرى فى عيون الأخبار 
(7:5؟). 

(4) ما عدا ل : «٠‏ قرحكم » . والحديث التالى سبق فى ( 7 : 714 ). 

(5) سبقت ترجمته فى ( :0١‏ *5 ) . ما عدا ل : ١‏ محرز بن صفوان © تحريف . 

(1) البدنة : ناقة أو بقرة تنحر بمكة . ميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها فتبدن . 

(0) هو أو بكر محمد بن سوقة الغنوى الكوف العابد . من خيار أهل الكوفة وثقاتهم » روى عن 
أنس ونافع جماعة » وروى عنه الثورى وابن المبارك وعطاء وغيرهم . قال سفيان : ١‏ كان محمد بن سوقة 
لايحسِينٌ أن يعصى الله » . مبذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ”" : 58 ) . 


١غ‎ 


و 3 وق 
قال : ولقى ناسك ناسكا ومعه محف فقال : ما تصنع بهذا ؟ قال :عدّة 
للشّتاء . قال : كانوا يستحيون من هذا . 


إنئ 
.2 


قال أبو دَرٌ : تَخْضّمون وتقضّم ((2 , والموعِدٌ الله . 

قال الزيير : يكفينا من تضلمكم المَضم (" ومن نصّكم التق © , 

وقال أيمن بن حرم (4) : 

رَجَوَا بالشقاق الأكل خضماً فقد رَضُوا 
أخيراً منّ أكل الحَضئم أن يأكلوا قَضْما ©» 

وقال عمرو لمعاوية : مَن أُصبر الناس ؟ قال : من كان رأيّه رادًا لهواه . 

رفست حل اللو مطو ادك > لساك امقر رار 
يغلب الحرامٌ صبره » ولا الحلال شكرو 290 » . 

قال : وذكر عند أعرابيّ رجل بشدّة الاجتهاد » وكثرة الصُوم » وطُول 
الصلاة » فقال : هذا ربجل سَوْءِ » أَوَ ما يظنٌ هذا أن الله يرحمّه حتّى يعدب 


قي هلا التسديية : 


قال أبو بكر 29 : ما ظنّك بخالق الكرامة لمن يريد كرامته وهو عليه قادر ؟ 
وما ظنّك بخالق الهوان لمن يريد هواته وهو عليه قادر ؟ 


)1١(‏ الخضم : الأكل بجميع الفم » والقضم بأطراف الأسنان . وفى اللسان ( خضم ) : وفى حديث 
أبى هريرة أنه مر بمروان وهو يبنى بنياناً له » فقال : ابنوا شديدا ؛ وأملوا بعيداً » واخضموا فسنقضم » . 

(1) من خضمكم ء أى بدل خضمكم . 

(5) النص : أن تستخرج من الدابة أقصى سيرها . والعنق : ضرب من السير . 

(4) هو أيمن بن خبيم بن الأخرم بن عمرو بن فاتك » من شعراء الدولة الأموبة » ولأبيه صحبة برسول 
الله ورواية عنه . وقد جعله أبو الفرج فى الأغانى ( 7١‏ : ه ) شيعي » ولكن المسعودى فى التنبيه والإشراف 
+5؟ عدة عنانياً . وبذلك يكون قد اضطرب بين التيارين . 

(0) ها عدا ل : ١‏ القضما ) . 

.) ١88 : ” ( سبق هذا الخبر والذى قبله فى‎ )١( 

(0) لعله أبو بكر الهذلى الخطيب القاص . انظر ترجمته فى ( 1-١‏ لاه”3 ) . 


١ اا‎ 


١ مه‎ 


وزعم أبو عَمرو الرُعفرانيٌ » قال : كان عمرو بن مُبيد عند حفص بن 
سالم » فلم يسألَهُ أحدٌ من أهله وحَشّمه حاجةً إلا قال : لا . فقال عمرو : أُقِل 
من قول لا » فإنه ليس فى الجنّةِ لا 20 . 

قال : وقال عَمْرو : كان رسول الله عَوْيْلُهُ إذا سكل ما يَجِدُ أعطى » وإذا 
سكل ما لا يجد قال : يصنع الله 29 . 

قال :وقال عهر ين الطاب رمه الله + « أكيروا هن من قول لا > فان 
نعَمْ يُضَيّبنَ عَلَى المسألة » . قال : وإنا يخصٌ بذلك عُمر النّساء 29 . 

ولطلة عق را ات تي ال و ل 
منكم امن سيفاتكم أن تعذيوا عليها 29 , 

قال أبو الدّرداء : من يشترى منىٌّ عاد وأموالّها بدرهم © , 

وول عل بق أن ظاليه.رضى شعن مقا :فقال + و قا المنازل افقيد 
سْكِتْ » وأمّا الأموال فقد قَسِمَتُ . وأمّا الأزواج فقد تُكِحَتُ . هذا تحبر 
ما عندنا فما تحبْرٌ ما عند ؟ ثم قال : « والذى نفسى بيده لو أن لهم فى الكلام 
لأُحبَرٌوا أنْ خيرٌ الرّاد النّعَوَى » . 

قال أبو سعيد الرٌاهد : عَيّرت اليبودٌ عيسى بن مرم يَيْلَهِ المَقَرَ فقال : 
ومن الغتى أتكم + : 

وقال آخر : لو لم يُعْرَف من شرف الفقر إلا أَنّك لا ترى أحداً يعصى الله 
ليفتقر 2 . وهذا الكلام بعينه مدخول . 


. » فإن لا ليت فى الجنة‎ «١ : ) ١07 : “ ( فى عيون الأخبار‎ )١( 

)١(‏ كلمة طيبة يرد بها السائل . والصنع : الرزق . اللسان ( صنع 0+ ) . وانظر عيون الأخبار 
7١7: 50‏ ) وما سبق فى (5 : 15١‏ ) . وعمرو هذا هو عمرو بن عبيد . 

(5) مطضى الخير فى ( ؟ : .)1١990‏ 

(:) سبق هذا القول فى ص ١77‏ من هذا الجرء . 

(5) انظر النصّ بكماله وصححته فى خطبته فى عيون الأخبار ( ؟ : "8١‏ ) . 

(7) كذا ورد القول فى جميع النسخ . أى لكفاه ذلك شرفا . 


١هك‎ 


قال : سأل الحجاج أعرابياً عن أخيه محمد بن يوسف . كيف تركتّه ؟ 
فقال : تركّه بَضمّا عظيما مينا . قال : لست عن هذا أسألك : قال تركمّه ظَلوماً 
غَسوما . قال : أُوَ ما علمت أنه أخى ؟ قال : أثراه بكَ أعرٌ منّى بالله ! 


0 : ند فى رُبُور داود : « من بَلعٌ الستبعين اشتكى من غير 
006" 

ال 0000 
العام ما أعطنّك فى العام الماضى (" 

أبو إسحاق بن المبارك قال : قيل خالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرٌ شئ ء؟ 

: الأجل . قيل : فما أَبعَدُ شىء ؟ قال : الأمل . قيل : فما أَوْحَشُ شىء ؟ 
5 : المت . قيل : فما انس شىء ؟ قال : الصّاحبٌ المواتى 


وقال أخر : نْسِبِىّ عامرٌ بن عبد الله بن الزيير عطاءًه فى المسجد » فقيل 
له فد اخلك :فقا :تبان اه اوها راق عد ما تت 10 


قال : لا يشهّد على الليل بنوم أبدا » ولا يشهد على التّهارٌ بأكل أبدا 29 . فبلغ 
ذلك عُمرٌ بنَ الخطاب فعزم عليه.» فكان يُفطر فى العيدين وأيام التشريق . 


وقال الحسَنٌ بن ألى الحسن : يكون الرَجُل عالماً ولا يكون عابدا » ويكون 


.) 7٠0: عيون الأحبار ( ؟‎ 0١ 

(0) عيون الأخبار ( ؟ :7.0 ). 

(") ل : « أيأحذ أحد » . وقد سبق الخبر فى ( ؟ : 368 ) . 

(4:) هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبى الرازى القاضى » وكان من الثقات العباد أصحاب 
الليل . مبذيب التهذيب . وصفة الصفوة ( 4 : 8" ). 

(5) عبدة بن هلال الثقفى » ذكره فى صفة الصفوة ( ” : 7٠١‏ )ء وروى له الخبر التالى . 

(0) فى صفة الصفوة : ١‏ لله على أن لا يشهد على ليل بنوم » ولا شمس بأكل » . 


١ /اه‎ 


عابداً ولا يكون عاقلا . وكان مسلم بن يسار 20 عالما عابداً عاقلا 2 , 


وقال غبادة بن الصامت : من الناس ”م من أوتىّ ع علمأ وم ل حلما . 
وشذاف بن أو )١0‏ .أويى غلم وسطلما:: 

قال إبراههم : كان عمرٌو بن عُِيد عالماً عاقلا عابداً » وكان ذا بيان » 
وصاحبٌ قران . 

إبراهم بن سعد . عن 7 ألى عبد الله القَيسىّ قال : قال أبو الدّرداء : 
لا يُحرز المؤٌمنَ من شرار الناس إلا قبيه . 

وقال عيسى بن مريم صلوات الله عليه : ١‏ الدُّنيا لإبليس مزرعة , وأهلّها له 
لون 

عبد الملك بن عمير 9 » عن قبيصه بن جابر 207 قال : ( ما الدنيا فى 
الآخرة إلا كنفجة أرنب ١‏ 


5 59 5 2 2 م ه‎ ٠١ ١ 
قال عمر رحمه الله : 9 لولا أن اميير فى سبيل الله » وأُضّعْ جبهتى لله , وأجالسّ‎ 


. سبقت ترجمته فى (01: 5475 ) . ما عدا ل : « مسلم بن بدر » تحريف‎ )١( 

0) مضى الخبر فى ( 5851:201١‏ ). 

(6) سبقت ترجمته وخبر له مع عبادة بن الصامت فى ( .)١191١ :-1١‏ 

(4) إلى هنا ينتبى سقط التيمورية الذى بدأ فى ص ١48‏ س 4 . 

(5) سبقت ترجمته فى ( 01:١‏ ) . وف النسخ « عبد الله بن عمير » تحريف صوابه فى الحيوان 
(05:5" ) حيث الخير . 

(1) هو قبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة الأسدى » روى عن جماعة من الصحابة . 

وعنه : الشعبى » وعبد الملك بن عمير , والعريان بن اليثم وغيرهم . وفى ممذيب النبذيب : « قال 

عبد الملك بن عمير : عن قبيصة بن جابر » ألا أخب رك بمن صحيت ؟ صحبت عمرو بن العاص فما رأيت 
ثم ظرفا منه ؛ وصحبت معاوية فما رأيت أكثر حلما منه » وصحبت زياداً فلم أر أكرم جليسا منه » 
وصحبت المغيرة فلو أن مدينة لها أبواب ب لا يخرج من كل باب منها إلا بالمكر ترج من أبوابها كلها » . 

(0) فيما عدا ل : «الأرنب » . وفى اللسان : ٠‏ نفج الأرنب » إذا ثار » . وقد روى هذا الحديث 
فيه بلفظ « عند الآخرة » . وعقب عليه بقوله : « أى كويته من محثمه يريد تقليل مدتهم » . 


ه." 


١١م‎ 


أقواماً ينتقون أحسنَ الحديث ك يُنتَقَى أطايبُ الشّمْر» لم أبال أن أكون قد مت 290 . 

"قال عامرٌ بن عبد قيس 22 : ما اسَى من العراق إلا على ثلاث : ظملٍ 
المواجر » وتجاوب الموذْنِين » وإخوانٍ لى منهم الأسود بن كلثوم 29 . 

قال مُوَرّق العجلى 249 : ضاحك معترف بذئيه خير من باكِ مدل على ربّه 

وقال : خيرٌ من العُجب بالطاعة » أن لا تأق بطاعة . 

قالوا : كان الربيع بن مُكم 9" يقول : لا تطمِمْ إلا صحيحاً » ولا تكس 
إلآّ جديداً » ولا عي إلآّ سوبا . 

قال بعض الملوك لبعض العلماء : ذم لى الدُّنِيا . فقال : أُيّها الملك » 
الآخذةٌ لما تعطى . المُوريةُ بعد ذلك النّدم » السَالبَةٌ ما تكسو ء المُعْقبةَ بعد 
ذلك الفضوح » تسد بالأرَاذل مكانّ الأفاضل », وِبِالعَجَرة مكانّ الحَرّمة . تجد 
فى كلّ من كُلَ حلفا » وترضى من كل بكل بكلا . تُسيكن دار كل قَرنٍ قرنا ؛ 
وتطعم سور كل قوم قوما . ظ 

وكان سعيد بن ألى عَروبة 2 يُطعم المساكينَ السسُكّر 219 » ويتأوّل قوله عر 
وجل : « وِيُطْعِمُون الطَّعَامَ عَلَى حُبّه 4 . 

قال . وكان محمد بن على 0 إذا رأى مبتلى أخفى الاستعاذة . وكان 


(0 الخير فى عيون الأخبار : ( 508:1١‏ ). 

0) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 85 ) . والخير فى عيون الأخبار ( 3٠8 : ١‏ ) . 

(6) مضت ترجمته فى ( 958:١‏ ) م سبق الخبر فى ( 5 :1 .)1١955‏ 

43 ترجم فى ( :858 ) ومضى قول مورق ( فى 5 1 .)1١98‏ 

)2( ترجم فى ( 751:1١‏ ) . وفى الأصل : ٠‏ خيثم ». وصواب اسمه ٠‏ خشيم 6 . 

(1) سعيد بن ألى عروبة » ترجم فى ( 559:2١‏ ). 

20 مثله ما روى عن الربيع بن خشم » أنه كان إذا أتاه سائل قال : أطعموه سكرا فإنى أحب 
السكر صفة الصفوة ( ” : ”3 ) . 

(4) محمد بن على بن الحسين بن على أبو جعفر الباقر » ترجم فى ( ” : 37 ) , والخبر فى عيون 
الأحبار : ( ؟ : .)7١8‏ 


١74 


١ 


لا يسّمع من داره : يا سائل ('2 بُورِكَ فيك » ولا ياسائل تُحَلْ هذا . وكان يقول : 
١‏ 
سمُوهم بأحسن أسمائهم 29 , 
قال : وعَنّى قوم عند يزيك الرّقاشىٌ (2 , فقال يزيد : سأَمئّى 6 تمليتم . 
قالوا : تمن . قال : ليتنا لم تُخُلّق » وليتنا إذ مُحلقنا لم نمت » وليتنا إذْ متنا لم ُبْعَثْ 
دزا لسر سحي برك رجو ملسا ور رذ عبار للق 
ا ال 
وأجد قسوة شديدة + وأمله بغيذا .. اب اه المونّى . 


قال : وقيل لغالب بن عبد الله ا ذلك العم 
فل طول النكاء .قال + :هو هما هات 


.٠ ما عدا ل .ه : «للسائل‎ )١( 

(1) فى عيون الأخبار : ٠‏ ويقول : سموهم بالحسن الجميل عباد الله . فتقولون يا عبد الله بورك 
فيك »و. 

() يزيد بن أبان الرقاشى » المترجم فى ( 7١4:١‏ ) . 

(4) سبقت ترجمتا فى ( 558:01 ). 

(5) هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخمى الكو , ولد فى حياة الرسول » وكان ناس من 
الصحابة يسألونه ويستفتونه . ويروى أنه قرأ القران فى ليلة . وقد شهد صفين وغزا خراسان وأقام 
بمخوارزم سنتين » ودخل مرو فأقام بها مدة . وهو عم الأسود وعبد الرحمن ابنى يزيد بن قيس . وكانا أسن 
منه . توفى سنة 17" . تمذيب التهذيب » وصفة الصفوة ( ” : ١4 - ١*‏ ) والإاصابة 5444 . 

(5) الأسود بن يزيد بن قيس » وهو ابن أ اخى علقمة » 5 سبق القول . وكان من العباد » يروّى 


أنه كان يصوم الدهر » وذهبت إحدى عينيه من الصوم . توق سنة 9/84 . الإصابة 207 وتهبذيب 


التبذيب . وصفة الصفرة ( 0 : .)1١١‏ 
(1) انظر مفاضلة أخرى بينهما فى تبذيب النهذيب 7 : 197؟ ) . 
(8) الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 595 ) . 


1١ه‎ 


١ 

ش عع و ظالعة وى اقوااق كن بعري عمد يج خغادة 97 قال الما كل 
الحسين رضى الله عنه أنى قوم الربيع بن مم فقالوا : لنستخرجنٌ اليو منه كلاماً . 
فقالوا : فيل السَين . قال : الله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يَخْتَلفُونَ . 

وأتته بيه له فقالت : يا أَبَهُ » أذهَبٌ ألعب ؟ قال : اذهبى فقولى حيرأ 
وافعل خياً . 

وقال أبو عُبيدة : استقبل عامرٌ بنّ عبد قيس رجل فى يوم حَلَبةِ » فقال : 
من سبق يا شيخ ؟ قال : المقرئون 09 . 

على بن سُّلم » قال : قيل للربيع بن حُحكم 29 : لو أَرَحْتَ نفسّك ؟ قال : 
راحتّها أريد , إنَّ عمرٌ كان كيّساً © . 

قال رسام «الكق اه اعذك اقل حريتة #ا حقو عل الغلة 

جشارا بق يمان الى 27 "قال + ىق مطرف بن .عبد الله يبن 
الك + جلي علا «الكدن دان وقد قم قال أطحاية :لوا تكليق؟ 
قال : هذا ظاهرٌ حسن » فإِنْ تكونُوا صالحِينَ فإنّه كان لِلأوَابينَ عَفوراً . 


(1) ماعدا ل : ٠‏ بن مضرب » تحريف . وهو محمد بن طلحة بن مصف اليامى الكوفى » روى عن 
الأعمش وحميد الطويل . توفى سنة 175 . عبذيب التبذيب » وخلاصة التذهيب 587 والسمعانى 051 . 

(؟) محمد بن جحادة الايامى الكوفى » روى عن أنس وغطاء ونافع » وكان زاهداً يلبس الخلقان 
يغسلها » وكان يغلو فى التشيع . توفى سنة ١7١‏ . مبذيب التبذيب وخلاصة التذهيب ١8١‏ والسمعاق 
4 . والإيامى نسبة إلى إيام : وهو بطن من همدان » ويقال لهم أيضاً « يام » كا نص السمعانى . وإيام » 
ضبظ فى القاموس ككذاب , أى بكسر الهمزة وتشديد الياء . 

() وكذا نسب الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 77١‏ ) إلى عامر بن عبد قيس » لكن سبقت 
نسبته فى ( 5 :785 ) إلى بلال مولى ألى بكر . 

وفع ماعدا ه : ١‏ خيثم ؛ وكذا خلاصة التذهيب . والصواب « عشم ؛ . قال ابن دريد فى 
الاشتفاق ١ : ١١‏ وخشم تصغير أخثم - يريد تصغير ترخبيم - والأخثم : العريض الأنف . ومنه اشتقاق 
خيثمة » . وقد ضبطه كذلك ابن حجر فى تقريب التبذيب . 

(ه) الخير فى عيون الأخبار ( ؟ 31١:‏ ) . 

(5) سبقت ترجمته فى ( ” : لا١‏ ). 


١6 


١1١ 


وقال رجلّ لآخرٌ وباع قف مدنا رات لقن عي عيلة 'المعرية اقليلة 
المُعونة . فقال الآخر : وأنت والله لقد أحذتها بطيئةٌ الاجئاع » سريعة التفرق . 

واشترى رجل من رجل دااً فقال لصاحبه : لو صبرت لاشتريثُ منك 
الّراعَ بعطووناتيو .قال > وانتتع الو طترك: لتضلك الذراع 'يدرهم:: 

ورأى ناسك ناسكاً فى المنام فقال له : كيف وجدت الأمر يا أخمى ؟ 
قال : وجَدْنا ما قَدَّمْنا » ورّبحنًا ما أنفقنا » وخسرنا ما تحلفنا . 

وقال بكر بن عبد الله المُرَنَىَ : اجتهدوا فى العَمَل » فإِن قِصّرٌ بكم 
ضعف فكفوا عن المعاصى . 

قال : وقال أعرايّ : إنه. ليقثّل الْحُبارَى جوعاً ظلمٌ الناس بعطيهم 
لبعفن: 217 

قال + قيل مد بين عل 20+ من أشدٌ النان زهداً #"قال > من لا يالى 
الذ بق نك تن كافك : 

وقيل له : من أخسرٌ الناس صَفْقَةَ ؟ قال : من باع الباقىّ بالفانى . 

وقيل له : من أعظم النّاس قدراً ؟ قال : من لا يرى الدَّنيا لنفسه قذرأ . 

الأصمعىّ . عن شيخ من بكر بن وائل , أن هافىء بنّ قبييصة (" , أقى 
حرقة بن التُعمان وهى باكية » فقال لها : لعل أحدا آذاك ؟ قالت : لا » ولكنّى 
ايك عَضارة فى أهلكم لكاي ريل امتلأت دار سرورا إل امتلأأت حزنا . 

وقالوا : يرم ابن آدمَّ وتشِبٌ لهُ تحصلتان 0 : الجرْص والأمل . 


: فى الحيوان ( ه : 444 ) : « هلا » بدل و جوعا » . وقد فسر الجاحظ الخبر بقوله : « يقول‎ )١١ 
. ) إذا كثرت الخطايا منع الله عز وجل در السحاب . وإئما تصيب الطير من الحب ومن الثمر على قدر المطر‎ 

(؟) هو محمد بن على بن الحسين بن على . أبو جعفر الباقر » المترجم فى ( * : 551 ) . 

() هافىء بن قبيصة الشيبانى » كان شريفاً عظم القدر , وكان نصرانياً » وأدرك الاسلام فلم يسلم ء 
ومات بالكوفة . الاشتقاق 5١5‏ . 

(5) الغضارة : النعمة والسعة فى العيش . وقد سبق الخبر فى 45 ١‏ ؛ برواية : و رأيت لأهلك غضارة » . 

(ه) ه : و حلتان ». 


١١ (‏ - البيان - ثالث ) 


ف 


١51 


الأصمعى . قال : قال محمد بن واسع 2١(‏ : مااسيّ من الدَّنيا إلآ على 
ثلاث : بُلعَةٍ من عيش ليس لأحد فيها على منّة ولا لله فيبا على تبعة » وصلاةٍ فى 
5098 اام لابن الوه > ع ا باه ماع ده 
جَمْع (') اكفى سَهوهًا ويدّخر لى أجرها » وأخ فى الله إذا ما اعوججتُ فَوْمنى . 

وقال آخر : مااسى من العراق إلا على ثلاث : ليل التحزيز 29 » ويُطب 


المشكر تاينف ابن أن بك 59 


وقال آخر : إذا سمعتَ حديث ألى نَظرَةَ 29 , وكلامّ ابن ألى بكرة » 
فكأنك مع ابن لسانٍ الحُمّرَة 29 , 


وقال أبو يعقوب الخحري الأعور 9 : تلقانى مع طلوع الشّمس سعيدٌ 


. ) 808 : ١ ( محمد بن واسع الأزدى , ترجم فى‎ )١( 

(؟) يعنى صلاة الجماعة . وى صفة الصفوة ” : ١ : ١954‏ وصلاة فى جماعة يحمل عنى سهوها » 
وأفوز بفضلها » . 

(5) ما عدا ل : « الحريق » تحريف . وفى هامش ه ؛ ب والتيمورية : ٠‏ حكى الجاحظ فى كتاب 
الأمثال : بالبصرة موضع يقال له الحريق ( صوابه الحزيز ) لم ير الناس قط هواء أعدل . ولا نسيما أرق » 
ولا سماء أطيب من ذلك الموضع » . 

(4) سبق الخبر فى ( ” : 197 ) . وقد أورده ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( ١‏ : 808 ) . وابن ألى 
بكرة هذا , هو عبيد الله » المترجم فى ( ١7+ : ١‏ ) حيث قال الجاحظ عند الكلام على ابن الزبير : ١‏ وكيف 
يكون هذا وقد ذكروا أنه كان من أحسن الناس حديئاً . وأن أبا نضرة وعبيد الله بن ألى بكرة إنما كانا 
يحكيانه » . 

(5) أبو نضرة » سبقت ترجمته فى ( 118:01 ). 

(5) ابن لسان الحمرة . اسمه عبيد الله بن الحصين , أو ورقاء بن الأشعر . ؟ فى القاموس والمعارف 
376 . وف الفهرست ١ : ١7‏ وقاء ) وهو تحريف . وكان يكنى أبا كلاب » ك فى الحيوان ( * : 7٠٠١‏ ) . وهو أعرالى 
من بنى تم الله بن تعلبة » وكان من علماء زمانه . قال ابن قتيبة  :‏ وكان أنسب العرب وأعظمهم بصرأ » . 
دخل الكوفة وعليها المغية بن شعبة » فسأله المغيية عن طبائع قبائل من العرب » وعن نخلق النساء » فأجاب 
أجوبة ممتعة » سردها أبو الفرج فى الأغافى ( ١١8 : ١4‏ ) . وسأله معاوية يوم فقال 
له : بم نِلتَ العلم ؟ قال : بلسان سئول » وقلب عقول . انظر حياة الحيوان للدميرى فى ترجمته « الحمرة 6 . 
والحمرة : طائر يشبه العصفور . 

(69 ترجم أبو يعقوب الخرمى فى ( 1٠98 » ١١ : ١‏ ) . والخبر فى عيون الأخبار ( ١١8 : ١‏ ) . 


١8١ 


1١017 


ابن وهب » فقلت : أين تريد ؟ قال : أدور على امجالس فلعلّى أسمع حديثاً حسنا . 
ثم لمْ أجاوز بعيداً حتّى تلقَانى أنس بن ألى شيخ 27 » فقلت له : أين تريد ؟ 
قال : عندى حديث حسن فأنا أطلب له إنساناً حسنّ الفهم » حسنّ الاسقاع . 
قال : قلت : حدّثى فأنا كذاك 29 . قال : أنت حسن الفهم ردى؟ الاستاع » 
وما أرى لهذا الحديث إلا إسماعيل بن غزوان 29 , 

هشام » قال : أخبرنى رجل من أهل البصرة قال : ولد للحسن بن ألى 
الحسن غلامٌ » فقال له بعض جُلّسائه : بارك الله لك فى هِبّته » وزادك فى 
أحسّن نعمته . فقال الحسن : الحمد الله على كل حسنة » وأسأل الله الزيادة فى 
كل نعمة » ولا مرحباً بمن إن كنت عائلاً أنصيّنى 29 » وإن كنت غتيًا أذهلنى : 
لا أرضّى بسعبى له سَعْيا » ولا بكدّى له فى الحياة كَدّا » حتَّى أشفئٌ عليه 
من الفاقة بعد وفاق © 'وأنا :قال لا يضل إل من همه خرن © ولاامن فرسية 
سرون + 

قال الحسن للمغيرة بن مُخارش اتميمى : إن من خوفك حتّى تلقّى 
الأمنَ » خير لك ممّن أمّنك حيّى تلقى المنوف . 

وقال عون بن عبد الله بن عُمْبة بن مسعود : ماأحسَنَ الحسنة فى إثر 
الحسنة » وأقبّحَ السيمة فى إثر السيمة . 

الحسن قال : ما رأيتٌ يقينا لا شلكٌ فيه أشبّة بشلكٌ لا يقينَ فيه من أمر 
نحن فيه . 


.) 585070: 50( ترجم فى‎ )١( 

(؟) ل : ودكذلك .٠»‏ 

(؟) إسماعيل بن غزوان هذا ممن ردد الجاحظ ذكرهم فى كتابه 9 البخلاء » وكثيراً مايقرنه بسهل 
ابن هارون . وكان ممسكا شديد البخل . انظر البخلاء ١1١١‏ . 

(5) العائل : الفقير . والعيلة : الحاجة والفقر . ل : ١‏ أتعبنى 6.أنصبه : أتعبه . 


١54 


قال : وكان الحسن إذا ذكر الحَحَاجٍ قال : يتلو كتاب الله على لخم 
وذام » وبعظ عِظة الأزارقة » وببواش بطش الجبارين . 

وكان يقول ال ا 

وقال سينان بن سلمة بن قيس (2 : اتقوا الله ؛ فإن عند الله أياماً مثل 
كوا 00 

وقال خالدٌ بن صَفوان : بت ليلتى كلها أُمنّى ٠‏ فكبلث © البحر 
الأحضرٌ لاعت الأجر » فإذا الذى يكفينى من ذلك رغيفان . وكوزانٍ » 
وطمران 9 , 

وكان الحسن يقول : إنُكم له تنالون ماتحبون” | لآ برك 5 4 
ولا تدركون ما توْمّلون إلا بالصّبر على ما تكرهون . 

0 و يخي 19 وبر نايز برد عيب 

ا 
ورك : 
ع إليه 0 100 ا ل . كذلك للك . 


وقيل لبعض العلماء : مَن أسوأ الّاس حالا ؟ قال : عبد الله بن عبد الأعلى 


. © وكان سنان بن سلمة بن قيس يقول‎ ١ : ماعدا ل‎ )١( 

(؟) إشارة خاصة إلى الطاعون الجارف الذى حصل بالعراق فى شوال سنة تسع وستين . النجوم 
الزاهة ١85 : ١‏ - 185 والمعارف 559 - 731١‏ . وجاء فى كتاب التعازى والمرا للمبد بعد أن تكلم 
على الطاعون الجارف فى شوال سنة 59 : ثم خف الطاعون وخليفة مصعب بن الزبير على البصرة سنان بن 
سلمة الحمدانى » فخطب الناس فقال : اتقوا الله أيها الناس فإن عند الله أياماً مثل شوال © . 

() ه : «١‏ فكسبت » وف سائر النسخ ماعدا ل : ١‏ فكسيت » تحريف » وفى هامش التيمورية : 
وفملأت . نسخة »2 فكسوت . نسخة 

(4) الطمر » بالكسر : الثوب الخلق . 

(0) ترجم فى 5١‏ 12ال” ). 


١8 


١ 


الشيْبانيٌ » القائل عند موته : دخلُها جاهلاً » وأقمتٌ فيها حائراً » وأخرجت مِنْها 
كارهاً - يعنى الدنيا . 

وقزل الاتمر + ق أسرة الاين نمالا #ا قال #:من قؤيت هوه ويمدت 
همته » وانّسعت معرفته وضاقت مقدرته . 

زقيل لأعر امن عر النائن © قال كن لايبالى أندياة الثاس سينا . 

وقل لاع تعن 14 الناين 0 قال ١‏ القامس. فقيل اين قر ا 
الؤقاحخ (0© أم الجاهل , أم القاسى ؟ قال : القاسى . 

وذّكَر أبو صفوانَ » عن البَطّال ألى العلاء » من بنى عمرو بن تمم قال : 
قيل له قبل موته : كيف تجدّك ياأبا العلاء ؟ قال : أجِدُنى مغفورا لى . قالوا : 
قل إِنْ شاء الله . قال : قد شاء الله . ثمّ قال : 

أُوصبِكُمْ بالجلّة التلادٍ 7" فإنّما حَولكمُ الأعادِى 

قال ابن الأعرالى : كان العئّاس بن زفر 9" لا يكلم أحداً حتّى تنبسط 
الشمس » فإذا انفتل عَن مُصلاه ضَرَبٌ الأعناق ٠‏ وقطُمَ الأيدىَ والأرجل . وكان 
جرير بن الحطفى لا يتكلّم حتّى تطلعَ الثّمس » فإذا طلعَتُ قذَّف المْحصّنات 

اعرد وني ا نكي ردن سكل ملساس 41:10 ور لق 
تَقَذف المحصئات ؟ قال : يبدو لى ولا أصبرٍ . 

وكان يقول : أنا لا أبتدى ولكن أعتدى © , 


. الوقاح » كسحاب : القليل الحياء‎ )١( 

. الجلة : المسان من الابل . والتلاد : كل مال قديم يورث عن الاباء‎ )1١( 

(6) كان للعباس بن زفر صلة بالمأمون قبل الخلافة . انظر الأغافى ( 60:11« - 15١‏ ). 

(:) ماعدا ل . ه : و الجنازة © بالافراد . 

(ه) فى الحيوان ( 5 : 44 ) . « ولكنى أعتدى » . والنص فى الحيوان مسببوق بقوله : 9 وقيل لجرير : 
إلى م عبجو الناس ؟ » . والاعتداء هنا بمعنى الجازاة » مثله فى قوله الله : « فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه 
بمثل ما اعتدى عليكم » . وفى العقد © : 845 : ١‏ لست ببتدئع © ولكنى معتد . يريد أنه يسرف فى 
القصاص » . وف التمثيل والمحاضرة ١84‏ : « ولكن أقتدى » . 


1١55 


الحسن بن الربيع الكندى بإسنادٍ له » قال : قال رجل للنبى عه وسلم : 
دُلّى على عمل إذا أنا عمِلُه أحجبّى الله وأحبّى الئاس . قال : « ازْهَدْ فى الدّنيا 
يُحبّك الله » وازَهَدْ فيما فى أيدى الناس يحبّك النّاس » . 

ال > ولقى عن العاستم ين تكبورة المشكاق 20 أنافال:: زق لأخلق 
بالى فما يجاوره هَمَى () . 

وقال أبو الحسن : وُجد فى حجر مكتوب : يا ابن آدم » لو أَنّكِ رأَيتَ 
يسيرٌ ما بقى من أَجَلك لزهِدْتٌ فى طول ما ترجو من أمّلك » وِلرغِبْتٌ فى الرٌيادة 
فى عملك ٠»‏ ولقصرّت من حرصك وجيّلك . وإِنّما يلقاك غداً ندمُك 
لوقد زَلَتْ بك قدمك » وأسلّمكَ أهلك وحَسَمُك . وتبزاً منك القريب , 
وانصرّف عنك الحبيب » فلا أنتٌ إلى أهلك بعائدٍ , ولا فى عملك بزائد . 


وقال عيسى بن مريم صلوات الله عليه : « تعملون للدَّنيا وأنتم تُرزقون فيها 
بغير العمل » ولا تعملون للاخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بالعمل » . 

قال : أوحى الله تبارك وتعالى إلى الدّنيا : : من حَدّمنى فاخدميه ٠‏ ومن 
تحدمك فاستخدميه 9 , 


٠١ 


قال من :هواق الذّنيا عل :الله أنة الا ينمي إل وبا ملا ينال ما"عندة 
وقال : من هوا على ا يعصى و 


)١(‏ مخيمرة » ضبطه فى الخلاصة بضم اليم الأولى وفتح الثانية . لكن قواعد التصغير تقتضى كسر 
ما بعد الياء فى مثله . وهو بالخاء المعجمة . وفيما عدا ل : « مميمرة » بالمهملة » تحريف . وهو أبو عروة 
القاسم بن مخيمرة الهمدانى الكو , كان معلماً بالكوفة ثم سكن الشام . روى عن عبيد الله بن عمرو بن 
العاص ؛ وأبى سعيد الخدرى ؛ وشريح بن هالىء وغيرهم . وتوى سئة مائة . عبذيب التبذيب » وخلاصة 
التذهيب ١١107‏ وصفة الصفوة ( " :7ه ). 

1 فى صفة الصفرة : « قال القاسم بن عمميمرة لججر عل لدت عزن‎ )1١( 
. » ولا أغلقت بالبى ولى خلفه هم‎ 

(*) انظر عيون الأخبار ( ؟ : 89" ) . 


الا 


١7 1/ 


قال : مرّ عيسبى بن ميم عليه السلام بقوم يبكون » فقال : ما بالهم 
ييكون ؟ فقالوا : على ذنوبهم . قال : « اتركوها يُغقَرٌ لكم (© ) . 

قال : وقال زياد بن أنى زياد » مولى [ عبد الله بن ] عَيّاشُ بن ألى 
ربيعة 9 : دخلت على عمر بن عبد العزيز » فلما رانى تَرْحل عن مجلسه 9© 
وقال : إذا دخل عليك رجلّ لا ترى لك عليه فضلاً فلا تأَححَلْ عليه شرف المجلس . 


وقال الحسن : « إِنَ أهل الدنيا وإن دقدقت بهم الحماليج 299 , ووطرء 
الناسٌ أعقابهم , فإِنَّ ذل المعصية فى قلوبهم » . 

قالوا : وكان الحبجاج يقول إذا خطب : « إِنّا والله ما مُحلقنا للقناء » وإنّما 
تُخلقنا للبقاء » وإِنّما ننقل من دارٍ إلى دار » . وهذا من كلام الحسن . 


ولا ضَرب عبد الله بن على 7" تلك الأعناقٌ قال له قائل : هذا والله جَهْدُ 


.)» تغفر لكم‎ ١ : ماعدا ل‎ )١( 

(؟) التكملة ثما سبق من التحقيق فى ص ١75‏ . وفيما عدا ل » ه : ٠‏ بن ربيعة » تحريف والخبر فى 
عيون الأخبار ( "6١01 : ١‏ ). 

زفة تزحل عن محلسه : تنحى وتباعد . ل : ٠‏ ترجل 6 وفى التيموربة 0 ترخعل » صوابهما ما أثبت من 
ه . باء ح . وف عيون الاتبار : « رحل 2 . 

(4) الدقدقة : حكاية أصوات حوافر الدواب فى سرعة ترددها . والهماليج : جمع هملاج 2 وهو 
اليذون الحسن السير فى سرعة وضترة . 

(5) هو عبد الله بن على بن عبد الله بن العباس ؛ عم أنى العباس السفاح وألى جعفر المنصور . ولاه 
أبو العباس حرب مروان بن محمد , فسار إليه حتى قتله واستولى على بلاد الشام . ولم يزل أمو عليها مدة 
خلافة السفاح » فلما ولى المنصور نخالف عليه ودعا إلى نفسه » فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة 
فحاربه بنصيبين » فانهزم عبد الله بن على واختفى وصار إلى البصرة » فأشخصه سليمان بن على والى البصرة 
إلى بغداد » فحبسه جعفر . وم يزل فى حبسه ببغداد حتى وقع عليه البيت الذى حبس فيه فقتله » وذلك 
سنة ١67‏ . تاريخ بغداد 5١١‏ والمعارف ١54 -- ١57‏ . وذكر المسعودى فى التنبيه والاشراف 585 أن 
عبد الله بن على قتل من الأموبين على نهر أى فطرس بفلسطين نحراً من ثمانين رجلا مُثلةُ ؛ واحنذى أخوه داود 
ابن على بالحجاز فعله » فقتل نحواً من هذا العدد بأنواع الكل . 


3 

البلاء ؟ فقال عبد الله : ما هذا وشَرْطَة الحجّام إلآّ سَواء : وإنّما جهِدُ البلاء فقرٌ 
دقع بعد من تع . 

قال عدو اسك حزن نرف الف الن ,كن انتله ارعلك لخر 
وقال آخخر : أشدٌ من الموت ما يُتمّى له الموت . وخيرٌ من الحياة ما إذا 
فقدته أبغضتٌ له الحياة . 

وقال أهل النار : « يا مالِكُ إليقض عَلَينَا رَّكَ » » فلمًا لم يُجابُوا إلى 
الموت قالوا : ا أفيضوا عَلَينَا مِنّ الماء 4 . 

وقالوا : ليس فى النار عذاب أشدٌ على أهله من علمهم بأنّه ليس لكربهم 
نُفيس » ولا لضييقهم ترفيه , ولا لعَذابهم غاية . ولا فى الجنة نعم أبلغُ من علمهم 
أن ذلك المُلِكَ لا يرُول . 

قالوا : قارف اليه ذنباً » فاستوحش من الناس وهام على وجهه » فقال 
له ريد بن على : يا يُعرى ١‏ لَفُكُوطّكَ من رحمة الله التى ومِيعَثُ كل شى؟ أشدٌ 
عليك من ذَْبك ! فقال الزهرى : « الله أعلمٌ حيثُ يَجْعَل رسالاته 29 » . 
فرجع إلى ماله وأهله وأصحابه . 

قال ابن المبارك : أفضّل الزهد أخفاه . 

الأورَّاعىٌ » عن مكحول قال : إِنْ كان فى الجماعة الفضيلةٌ إن فى العُزلة 
السّلامة . 

إسماعيل بن عَيّاشُ » عن عبد الله بن دينار "2 , قال : قال النبى علد : 
٠‏ إن الله كر لكُم العبث فى الصلاة » والرَفّثْ فى الصيام , والضّحِكَ فى المقابر » . 


(1) من الآية ١١4‏ ف الأنعام . وهذه قراءة جمهور القراء . وقرأ ابن كثير وحفص وابن محيصن : 
( رسالته ) بالافراد . إتحاف فضلاء البشر 57١5‏ . 
)١(‏ سبقت ترجمته وترجمة إسماعيل فى ( ”7 : 717 ) حيث سلف الخبر . 


0: 


١84 


وقال أَرْدَشِير محرو ('© : الخذروا صولة الكريم إذا جاع , واللكيم إذا شَبِعٌ . 

قال واصل بن عطاء : المومن إذا جاع صَبّر » وإذا شبع شكر . 

وقيل لعامر بن عبد قيس : ما تقول فى الإنسان ؟ قال : ما عسبى أن أقول 
فيمن إذا جاع ضرّع » وإذا شبع طغى . 

قال : ونظر أعراى فى سَفَرِ إلى شيخ قد صحبّه » فرآه يصلى فسكنَ 
إليه » فلما قال : أنا صائم » اراب به » وأنشاً يقول : 

صلّى فأعجبنى وصامً فى نُحالقَلوصَعنالمصلَى الصائم”» 

وهو الذى يقول : 

لم يخلق الله مسجوناً تُسَائلّه ‏ مابال سجيك إلا قال : مظلومٌ 9© 


## > 


الثوبى » عن حبيب بن ألى ثابت 247 » عن يحيى بن جعْدة 29 , قال : 
كان يقال : اعمّل وأنت مُشفق » ودّع العمل وأنت تمه . 


200 كذا . والمعروف أن « أرد شير عرّهِ » اسم كورة من كور فارس » ومعناه بهاء أردشير . معجم 
البلدان » واستينجاس 70 . فلعل كلمة ١‏ خره ؛ مقحمةء أو محرفة عن كلمة ‏ مَرَة » . وأردشير بن بابك 
معروف بالحكمة » وقد اختار ابن قتيبة طائفة من أقواله فى عيون الأحبار . 

(؟) القلوص : الفتية من الابل . ما عدا ل : ١‏ عدّ القلوص » . وانظر الأشربة لابن قتيبة لال . 

(5) وكذا فى الحيوان ( ؟ : ٠١5‏ ) . وف عيون الأخبار ( .)31١5 1 5 / 78 : ١‏ 

ما يدخل السجن إنسان فتسأله ما بال سجنك إلا قال مظلوم 

(:) هو حبيب بن ألى ثابت قيس بن دينار الأسدى الكو . روى عن ابن عمر » وابن عباس » 
وأنس وغيرهم » وروى عنه : الأعمش . والثورى , وشعبة وغيرهم . توفى سنة 1١4‏ . تهذيب التهذيب 
وصفة الصفرة ( ”" : 08 ). 

(د) يحبى بن جعدة بن هبية بن ألى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى . 
روى عن ألى الدرداء » وابن مسعود ٠‏ وألى هريرة وغيرهم . 


١. 


1١ه‎ 


١76 


: وقيل لرابعة القيسية 2 : هل عملت عملاً قط تريْنَ أله يُقبَلٌ 
ام سر اس 


وقال محمد بن كعب القرَظئ 7(" , لمر بن عبد العزيز : ياأمير المؤمنين 


لا تنظرّن إلى ميلعة قد بارت عل من كان قَبْلك تريد أن تجُورَ عنك ©) , 


الحسن قال : كان من كان قبلكم أرق منكم قلوباً صفق نياب وأنم أرق 
منهم ثياباً وأُصفْقٌ منهم قلوباً 29 . 


عبد الله بن المبارك قال : كتب عمرٌ بن عبد العزيز إلى الجراح بن عبد الله 
الحكمىٌ : 

5 ع ب ل ب عل عر 2 0 7 3 

« إن استطعتٌ أن تدّعَ مما أحل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين ما حرم 

الله عليك فافعّل ؛ فإنه من استوعب الحلال كله تاقت نفسه إلى الحرام » . 


وقال أبو بكر الصديق مه الله لخالد , بن الوليد حينٌ وجهه : :0 احيرص 
على الموت تُوهَب لك الحياة © . 


وقال رجل : أنا أحبٌ الشهادة . فقال رجل من النّسّاك : أحيبها إن 
وقعَثُ عليك » ولا تمحبّها حب من يريدُ أن يقعٌ عليها . 


وقال رجلّ 2 لداود بن تُصيرٍ الطائيٌّ العابد 2 : أُوُصنى . قال : اجعل 


.) "541:2١ ( مضت ترجمبا فى‎ )١( 

(0) ترجم فى 31:15 36002 ). 

(*) ف عيون الأخبار ( ؛ : 4 ) : « ولا تذهبن إلى سلعة قد بارت على غيرك ترجو جوازها عنك » . 

(:) ما عدا ل : «١‏ وأصفق قلوبا » . 

(0) هو عبد الله بن إدريس » كا فى صفة الصفوة (* : 76 ) . 

() داود بن نصير الطاقى الكوف الفقيه الزاهد . ومما يروى من أخباره أنه دفن كتبه . توفى سنة 
6 . تبذيب التهذيب » وصفة الصفوة . 


هم 


١7 


الدنيا كيوع صُمّه » واجعل فِطَركَ الموت » فكأنْ قَدْ » والسلام . قال : زَدْنى . 
قال : لا يَرَكِ الله عند ما نباك عنه » ولا يَفْقَدْك عند ما أُمرّكَ به . قال : زد . 
قال : ارضّ باليسير مع سلامة دينك » كا رضىّ قوم بالكثير مع هلاك دينهم . 

قال رجل ليونُس بن عبيد (22 : أتعلم أحدا يعمل بعمّل الحسن ؟ قال : 
والله ما أعرف أحداً يقول بقوله » فكيف يعمل بمثل عمله ؟! قال : صيفه لنا . 
قال : كان إذا أقبل فكأنه أَقبَل من دفن حميمه . وكان إذا جلس فكأنه أسيير قد 
أمر بضب عُنقه » وكان إذا ذُكرّت النار عنده فكأئها لم تُخلق إلا له . 

وُهَيْنت بن الورد'99) قال + بينا أنا أدُور فى الوق إذ أيلٌ اذ بقفائ 
فقال لى : يا ويب ء انق الله فى قدرِه عليك , واستّحي الله فى قربه منك 29 , 

وقال عبد الواحد بن زيد 49 لأصحابه : ألا تستحيّون من طول مالا 
تستحيون ! 

الميثم قال : كان شيخ من أعراب طبّىء كثيرٌ الدّعاء بالمغفرة » فقيل له فى 
ذلك » فقال : والله إنَ دعا بالمغفرة مع قُبْح إصرارى لَلوْم » وإنّ تزكى الدعاء 
مع قوّة طمعى لجز . 

قال أبو بشر صالح المُرَىٌ "2 : إن تكن مصيبتّك فى أخيك أحدثتٌ لك 


: ١ ( ترجم فى (7 :770 ). وكان من أثبت الناس فى الحسن . والخبر فى عيون الأخبار‎ )١( 
0) وه" - وده"‎ 

(؟) وهيب لقب له ء واسمه عبد الوهاب بن الورد بن أبى الورد القرشى . كان من العباد 
المتجردين لترك الدنيا . توفى سنة ١6#‏ . تهذيب التبذيب . وصفة الصفوة ( ؟ : 1177 -8؟١١).‏ 

() فى صفة الصفوة : ٠‏ قال : بينا أنا واقف فى بطن الوادى إذا أنا برجل قد أخذ بمسكبى فقال : 
يا وهيب » خخفٍ الله لقدرته عليك . واستحى منه لقربه منك . قال : فالتفت فلم أر أحداً » . 

(1) سبقت ترجمته فى ( 7514:201١‏ ). 

(5) ترجم فى (١1:١١1).هماعدا‏ ل »٠ه‏ : «أبو بشير » تحريف . 


"0 


1١ه‎ 


١/1 


خشيةٌ فنعم المصيبة مصيبتُك » وإن تكن مصيبدّك بأخيك أحدئّث لك جرّعاً 
فين العية معيتك 07 . 

وقال عمرو بن عبيد لرجل يعرّيه : كان أبوك أصلّك » وابنّك فرعَك » فما 

وقال الحسن : إِنْ امرأ ليس بينه وبين آدم إلا أب ميّت (" لَْمُعْرَق فى 
الوك 9 

0 7 ٍِ »د و 5 م 

وقالوا : أعظمُ من الذنب اليَأسُ من الرّحمة , وأشدٌ من الذنب المماطّلة بالتوبة . 

ابن لهيعة (4 » عن سيار بن عبد الرحمن 29 قال : قال لى بُكير بن 
الأشْجَ 29 : ما فعَل خالّك ؟ قلت : لزع بيه . فقال : أمَا لعن فعل لقد لزمّ قوم 
من أهل بدر بوهم بعد مقتل عهان رحمه الله » فما خرجوا منها إلا إلى قبورهم . 

وقال الحسن : إِنّ لله ترائك فى تحلقه » لولا ذلك لم ينتفع النبيُون وأهل 
الانقطاع إلى الله بشو من أمر الدنّيا : وهى الأمّل » والأجَل » والنسيان . 

وقال مُطرّف بن عبد الله 2 لابنه : يا بنىّ لا يلهيّتك النَاسٌ عن نفسك ؛ 
فإِن الأمرَ خالص إليكَ دوئهم . نك لم تر شيئاً هو أشدّ طلبا ولا أسرعٌ دَرَكا من 
توبة حديثة لذب قديم . 


وفى الحديث أن أبا هريرة مر بمروانَ 00 


.) 63: + ( الخبر برواية أخرى فى عيون الأخبار‎ )١( 

؟١)‏ ماعدا ل : ١‏ إلا أب قد مات ». 

(*) فى اللسان ( عرق ١١5‏ ) : «لمعرق له فى الموت » أى إن له فيه عرقا » وإنه أصيل ف الموت » . 

.) 750: ١ ( هو عبد الله بن ليعة بن عقبة » المترجم فى‎ 2١ 

(5) سيار بن عبد الرحمن الصدف المصرى . روى عن عكرمة . وحنش ١‏ وبكير وغيرهم . 
وروى عنه الليث . وابن لهيعة » وحيوة بن شريح . مبذيب التبذيب . وخلاصة التذهيب ١7١‏ ,. 

() هو بكير بن عبد الله بن الأشج القرشى مولاهم , نزل مصر . قالوا : لم يكن بالمدينة بعد كبار 
التابعين أعلم من ابن شهاب » ويحيى بن سعيد » وبكير بن عبد الله بن الأشج . خرج قدياً إلى مصر فنزل 
بها . وتوى سنة 770 . هديب التبذيب وخلاصة تذهيب الكمال 14 . 

(0) مطرف بن عبد الله بن الشخير » ترجم فى ( 1١# :1١‏ . 38# ). 

(8) هو مروان بن الحكم , المترجم فى ( ١‏ : لالا” ) . 


وهو يبنى دارة 04 فقمال: 


لحيل 


١ /ام‎ 


١ 


يا أبا عبد القُنُوس 27 , ابن شديداً آمل بعيداً » وعِش قليلا وكل تحضماً » 
والموعدٌ الله 29 . 

قال : كان عمرو بن ححولّة » أبو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص - 
وأمه تحؤلة من المسامعة © - وكان ناسكاً يجتمع إليه القَرَاء والعلماء يوم 
الخميسء وقال الشاعر فيه : 

وأصبح زُورْك رَورٌ الخميس2 إليك كمرعِيّة وأرده 

قال الآخر فى ابن ميوين : 

فأنت بالليل ذئبْ لا حريمَ له وبالتهار على سم تابن سيرين(4) 

وقال ابن الأعرالى : قال بعضٌ الحكماء : لا يخلبنٌ جهل غَيرِكَ بك عِلمَك 

قال : وصلَّى حمّد بن المتكدر © ٠‏ على عِمران بقرة 29 , فقيل له فى 
ذلك » فقال : إِنّى لأستجى من الله أن أرى أن رحمته تعجز عن عمران بقرة . 


ك4 لم يعرف من أولاد مروان من يدعى ١‏ عبد القدوس © : انظر المعاردف لابن قتيبة ومروج 
الذهب ( " : 48 ) . وقد ذكر فيهما أنه كان له من الولد أحد عشر ذكراً وثلاث بنات » ليس من بينهم 


)١(‏ الخضم : الأكل بجميع الفم . انظر ما سبق فى ص ١94‏ . وقد روى هذا الخبر فى اللسان 
( خضم ) برواية : ١‏ فقال ابنُوا شديدا . وأملوا بعيدا » واخضموا فسنقضم )2 . 


(6) المسامعة , أبوهم مسمع بن شهاب بن عمرو بن عياد بن ربيعة بن جحدر بن ربيعة بن 
ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب على بن بكر بن واثل . وقيل فيهم مسامعة » 5 قيل فى 
المهلبيين مهالبة . وللمسامعة محلة بالبصرة . انظر معجم البلدان . 

(5) أنشده الجاحظ فى الحيوان ( * : 451 ) والثعالبى فى ثمار القلوب 7١‏ والسمت : الطريق وهيكة 
أهل الخير . قال الثعالبى : ٠‏ لما لم يستقم له أن يقول : على ورع ابن سيرين » أقام السمت مقامه وأحسن » . 

)2 هو أبو عبد الله محمد بن المتكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى التيمى » من جلة التابعين » 
وكان من سادات القراء والمحدثين . توفى سنة ١١‏ . تمذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ” : هلا ). 

(5) فى هامش ه والتيمورية  :‏ عمران بقرة : لقب لرجل كان مسرفاً على نفسه © . 


ئى2> 


وقال محمد بن يسير : 
كأنّه قد قيل فى مجلس قد كنت آتيه وأَغْشَاهُ 
محمد صار إلى بيه يرحمُنا الله وإيّاه 
وقال الآخر : 
قلعا إزركطتل مكلت .انض وتيت عرو 
َضْل المٌقَلْ إذا أعطاه مصطيراً ومُكثر فى الغنى سيّانٍ فى الجود 9) 
لا يعدم السائلون الخيرٌ أفعله إما الي وامًا سن مرودى 
وكان الربيع بن حُكيم . إذا قيل له : كيف أصبحت يا أبا يزيد ؟ قال : 
أصبحنا ضعفاءً مذنبين » نتأكل أرزاقنا » وننتظر آجالنا . 
وقال ابن المقفع : الجود بالمجهود مُنتهّى الجود . 
قال مطرف بن عبد الله : كان يُقال : لم يلتق مؤمنانٍ إلّا كان أفضلّهما 
أشدّهما حبأ لصاحبه . وكنتٌ أرى إِنّى أشد حباً لمذعور بن طُفَيْل © منه لى , 
فلما سير لقيّى ليلا فحدّنَّى فقلت : ذهب اللَيلُ ! قال : ساعةً . ثم قلت : 
ذهب الليل ! فقال : ساعد . فعلمتٌ أنه أشدٌ حُبًا لى منّى . فلما أصبح سيره 


0 3 
ابنُ عامر مع عامر 29 , 


. » فى عيون الأخبار ( * : 178 ) : « وما أبالى إذا ضيف تضيفنى‎ )١( 

(؟) فى عيون الأخبار : ٠‏ جهد المقل » . والشعر لابن يسير كا سيق فى ص 787 . 

(') ذكره ابن الجوزى فى صفة الصفوة ( ١‏ : 17 ) ولم يذكر والده » ولكنه مع ذلك روى 
خبره مع مطرف بن عبد الله ... 

(4) ابن عامر , هو عبد الله بن عامر المترجم فى ( ١‏ : 718 ) . وعامر , هو عامر بن عبد قيس 
المترجم فى ( ١‏ : 85 ) . وقد سير مذعور من العراق إلى الشام كا فى صفة الصفوة . وسير عامر بن 
عبد قيس أيضاً إليها حين وشى به إلى عثان » فأمر أن ينفى إلى الشام على قتب » فأنزله معاوية الحخضراء 
فرأى. منه خيراً » فكتب معاوية إلى عثان بحاله فأمره أن يصله ويدنيه . الإصابة 98١‏ . وقد سبق فى 
4 تحبر تسيير ابن عامر لعامر بن عبد قيس إلى عفان بن عفان . 


1١7/6 


قال +"وفالرا لمن تن مق دمن الس #أقال + من يذكرة الله ونه » 
ويزيد فى علمكم منطقّه » ويرعبكم فى الآخرة عمله . 

إسحاق بن إبراهم قال : دخلنا على كهُمس العابد (9) ؛ فجاءنا بإحدى 
عشة بسة حمراء . فقال : هذا الجهد من أخيكم » والله المستعان . 

الأصمعى . عن السّككن الحَرَئِى ("2 قال : اشتريثٌ من ألى المنهال سيار 
ابن سلامة » شاةً يسئّين درا » فقت : تكون عندك حتّى أتيّك بالنّمَن . قال : 
ألستَ مُسلماً ؟ قلت : بَلىَ . قال : فخذّها . فأخذائها ثم انطلقت بها ثم أَتيثه 


. بالسكين » فأخرج منها خمسة دراهم وقال لى : اعلفها ببذه‎ ١84 


وقال مساور الوراق لابنه (” 
شر قميصّك واستعِدٌ لقائل2 واحكّك جبِيئكَ للقَضاءِ م 
واجمل صحابّك كل يَبرٍ ناسكِ ‏ حَسٍ التعهّد للصّلاة صَوُوم (* 


(1) هو أبو عبد الله كهمس بن الحسن الفيمى البصرى ؛ أحد الثقات الزهاد . توق سنة ١49‏ 
بمكة . تمذيب التبذيب وصفة الصفوة ( 9 : 964 ) . والخبر فى صفة الصفوة . 
(0) ل : «الحريثى ٠‏ . 
() وكذا جاءت النسبة فى العقد ( © : 70715 : 717 لجنة التأليف ) والأغافى (15: 1551) . 
ونسب فى شرح الشريشى لمقامات الحريرى ( ٠١7 : ١‏ ) إلى محمود الوراق يقوله لابن أخيه . وورد فى 
الحيوان ( © : 477 ) بدون نسبة . ومساور هذا » هو مساور بن سوار بن عبد الحميد » من ال قيس بن 
مضر » ويقال إنه مولى جديلة من عدوان » كوف قليل الشعر » من أصحاب الحديث ورواته . وقد روى 
عن صدر من التابعين » وروى عنه وجوه أصحاب الحديث . وهو القائل فى أنى حنيفة وأصحابه : 
كنا من الدين قبل اليوم فى سعة حتى بلينا بأصحاب المقاييس 
قوم إذا اجتمعوا ضجوا كأنهم تعالب ضبحت بين النواويس 
وله أخبار أخرى مع أنى حنيفة . الأغانى وتهذيب التبذيب . 
(4) لقائل , أى لمن يمدحك أو يذمك . وف الأغانى . « للعهود » بدل « للقضاء » . والجبين إذا 
حك بالنوم ظهرت فيه سمة سمراء توهم الأغرار أن صاحبها عريق فى التقوى , كثير السجود . ولا يزال 
بعض المتظاهرين بالتقوى يفعلون ذلك فى عصرنا . 
(ه) الصحاب » بالكسر : جمع صاحب . والجبر » بكسر الحاء وفتحها : العالم » أو الصالح . 
صؤوم : كثير الصوم . 


1١ه‎ 


ىق 


١ا/ك‎ 


من ضرب حمَّادٍ هناك ومِسْعرٍ 2 وسيماكِ العبسى , وابن حكم () 
وعليك بالعْتوىٌ فاجلسُ عنده ١‏ حتى تصيبٌ وديعةٌ ليتيع 
وقال : بينا سليمان بن عيد املك يتوضاً . ليس عنده غير اله والغلام 
يَضبكٌ عليه الماع 10 تر الغلامُ مَيّتَاُ » فقال سليمان : 
قرب وَضُوءَكَ يا حصينُ فإِنّما هذى الحياةٌ تهلّة ومَتاح 0) 
ونظر سليمانُ فى مراةٍ فقال : أنا الملك الشاب ! فقالت جارية له : 
أنتٌ نهم المتاعٌ لو كنت تبقى غير أن لا بقاءً للإنسانٍ 29 ! 
قال : قبل لسعيد ؛ الي : إن محمد بن إبراهيم بن محمد بن طلحة » 
بقط غلم كاتا فقيل قفال :إن كان لصولا اليه فكنن عوك عي 1 
وقال أسماءٌ بن خارجة : ظ 
عَيُرتتى تحلقاً أبليتٌ جدئه وهل رأيتٍ جديداً لم يعد تحلهًا 
قال : وتَثّل عبد الملك بن مروان : 
وكل جديد يا ا 5 وكل امركية يوماً يصير إلى كان (4) 
وقال آخخر : 
فاعمل على مهّل فإِنَكَ ميت واكك لنفسك: أي" الانسان 
فكأن ما قد كان لم يك إذْ مضى وكأن ما هو كئن قد كان 
قال : وكان عمِانَ بن عفَانَ رحمه الله يقول : : إفى لأكنُ أن يأى عَلَّ بهم لحيل 
لا أنظر فيه فيه إلى عَهْد الله » » يعنى المُصحف . 


)23 الضرب : المثل والنظير . ومسعر » هو مسعر بن كدام » المترجم فى ٠٠ : ١(‏ )وفيه يقول ابن المبارك : 
من كان ملتمساً جليساً صالحاً فليأت حلقة مسعر بن كدام 
ما عدا ل : 0 ومسمع » تحريف وأشير فى ه إلى رواية « مسعر » . و « العبسبى ؛ هى فى الأغاق 


« العتكى ) . 


0( التعلة : ما يتعلل به ويتلهى . 


(©) : بعده فى الأغانى ( 4 : 44 )  :‏ فأعرض بوجهه , فلم تدّرْ عليه الجمعة إلا وهو فى قبره ». 
(*) ل : « وكل فتى يوما يصير إلى كانا 4 . وانظر الطبرى 7 : 1١91‏ . 


ع١‏ 
قال : وكان ععانُ حافظاً » وكان حجر لا يكادٌ يفارق المصححف » فقيل له 
فى ذلك فقال : « إِنّه مُبارَك جاء به مبارك ! © . 


ولا مات الحججاج خرحث عجوز من داره وهى تقول : 
اليوم يِرحَمُنَا مَن كان يَغْبطنا ‏ «اليومٌ تتبعُ من كانوا لنا تيعا 200 


5 0 0 008 شق قوم 
حدّئنى بكر بن المعتمرٍ ("2 » عن بعض أصحابه قال أبو عؤان النُهدى 7 : 5 


أنت عل ثلاثون ومائةٌ سنة » ما متّى شوء إلا وقد أنكريّه » إلا أملى فإنّهِ يزيد © . 
قال مِسْوّر بن مَخْرّية (* لجلسائه : لقد وارت الأرض أقواماً لو روف 
معكم لاستحييت منهم . 
وافكيدن أقرا: 
ما منع الناسنٌ شيئاً جىثٌُ أطلبه إلا أرى الله يكفى فَقَدَ ما معُوا 


قال : جَززع بكر بن عبد الله 29 على امرأته » فوعَظةُ الحسنُ » فجعل 
.هه ا و« 2 
يصف فَضْْلها » فقال الحسن : عند الله خير منها » فتزوَ ج اختها ! فلقيّه بعد 
ذلك فقال + هى يا أبا' سعيد خخير متها 1 وأنشلدةه + 


. » وفيها : و عن كان يحسّدنا‎ . ) ”9” : 1١ ( انظر رسائل الجاحظ‎ )1١( 

(؟) بكر بن المعتمر : أحد كتاب الأمين » كتب له كتابا إلى المأمون سنة ١37‏ . انظر تاريخ الطبرى . 

(5) هو أبو عئان عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدى النبدى . عاش ف الجاهلية ستين سنة » 
وسكن الكوفة » ولما قتل الحسين تحول إلى البصرة وقال : لا أسكن بلدا قتل فيه ابن بنت رسول الله . 
وقد أسلم على عهد الرسول ولم يلقه » وحج ستين ما بين حج وعمرة . وروى عنه أنه قال : ٠‏ كنا فى 
الجاهلية إذا تحملنا حملنا حجراً على بعير , فإذا رأينا أحسن منه ألقيناه وأخذنا الآخر » فإذا سقط عن البعير 
قلنا : سقط إلهكم فاتمسوا غيره » . توف أبو عثهان سنة ٠٠١‏ . ومل » بفتح الميم ويجوز ضمها وكسرها » 
ولامه مشددة . الاصابة 811/0 وعبهذيب التهذيب . وصفة الصفوة ( " : ١١8‏ ). 

(4) الخبر فى تهذيب التبذيب وصفوة الصفوة » وصدره فى الإصابة . 

() هو المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشى الزهرى . 
كان مولده بعد الحجرة بسنتين » وقتل فى حصار ابن الزيير الأول من الجيش الذى أرسله يزيد بن معاوية 
سنة 58 . الاصابة 794.17 وتبهذيب التبذيب . 

(1) بكر بن عبد الله المرنى » ترجم فى ( .)1١٠١ :1١‏ 


) البيان - ثالث‎ - ١١ 


١ 734 


ك2 


مع م 00م 2 1ه ١9١‏ 
يؤل أن بكر غقر توح وأمر الله يحدّث كل ليله 29 
2 © # 
عوف (© . عن الحسّن قال : قال عَيلَهِ : ٠‏ للمسلم على أخيه ست 
خضال : يسلّمْ عليه إذا لِيّه » وينصحٌ له إذا غاب » ويعُودُه إذا مرض © ويشيّع 
جنازته إذا مات » ويه إذا دعاه » ويشمّته إذا عَطْس » . ٍ 
وقال أعرابىّ : 
تُبَصّرن بالعيش عِسبى كأنما 2 تُبَصّرن الأمرّ الذى أنا جاهله 
يعيش الفتى بالفقر يوما وبالغِنّى وكلا كأن لم يلق حين يرَايله 
وأنشد أبو صالح (© : 


ومشيّد داراً 1-6 دارة 2 القبورٌ » وداره م يسكن 


وكان صالح المرَىْ أبو بشر (©) ينشد فى قصّصه : ١9‏ 
وباتٌ يرَوَى مول الفسييل فعاش الفسيل ومات الرجل (0) 
وقال الآخر : 


إذا أبقّت الدّنيا على المرء ديئَهُ فما فاته منها فليس بضائر 


)1١(‏ البيت مع سابق له فى الحيوان ( ” : ١١‏ ) وعيون الأخبار ( 8١4 + 5١١ : ١‏ ) والأغان 

(48١5:1١٠١).وهو‏ 
ألم تر حوشباً أضحى يئّى 2 قصوراً نفعها لبنى بقيله 

ل : « تؤمل أن نعمر » » والوجه ما فى ساتر النسخ . ما عدا ل : « يطرق كل ليلة »«.وسائر المصادر على 
الرواية المثبتة . 

. ) 7 : هواعوف بن ألى جميلة » المترجم فى ( ؟‎ )١( 

اكير راي يار اد رو ارات اي الوا و10 

(؟) سبقت ترجمته فى ( .)1١١7 1:1١‏ 

(5) أنشده فى الحيوان ( 5 : 508 ) . والفسيل : جمع فسيلة » وهى الصغيرة من النخل . وفى 
الحيوان وما عدا ل : ١‏ فبات يروى » بالفاء . 


١,>8 


فلن تعدل الدُّنيا جناح بعوضة2 ولا وَرْنَ زف من جَناح لطائر (1) 
كك ل ا ا ل > لا هاا اين 5١‏ 
فما رضي الدّنيا ثواباً لمومن2 ولا رضبئ الدّنيا عقابا لكافر (") 


أبعْدَ بشر أسيرا فى بيوتهم رجو الخفارة مى آل طَلُامٍ (9) 
فلن أصالحَهُم مادمثٌ ذا فرس2 واشتدقبضاًعلى السيلانإيهامى (8) 
فإنّما النّاس ٠‏ يلله أَمهُمُ أكائل الطير أو حشو لآرام 90 
هم يَهلكون ويَنقى بعدُ ما صّنعوا ١‏ كأن اثارّهم مُحطّت بأقلام 
وأنشد محمد بن يسير : 
عَجَبا لى ومن رضاى بحالي أنا منها على شما تغريرٍ 
عالاً لا أشلكُ أنى إلى عَدْ نإذاممُتٌ أو عذاب السعير 9) 
كلما مر ى غل, أهل تاو - كنك نينا بيم. كثيرٌ المرور 
قيل : من ذا على سرير المنايا 2 قيل : هذا محمّدُ بن يسير 
وانشد : 


ل 


لكل أناس مَقَبَر يفنائهم فهم ينقصون والقبورٌ تزيدٌُ () 


. الزف » بالكسر : الصغير من الريش‎ )١( 

(0) أى ما رضى الله ذاك . 

(5) هو الزبرقان بن بدر السعدى » ؟! فى حماسة البحترى 95 . والبيت الثافى من هذه المقطوعة 
أنشده صاحب اللسان فى ( سيل ) منسوبا إليه . 

(4) الخفارة , بتعا * الخاء : الأمان , 

(ه) السيلان , بالكسر : ما يدخل من السيف والسكين فى النصاب . 

(5) أكائل : جمع أكيلة » وهى الفريسة . والآرام : جمع إرّم » مثل ضلع وأضلاع ؛ وهى حجارة 
تنصب علما ف المفازة » عنى بها رجام القبر . ويروى : « أريام » كا فى حواشى ه ‏ جمع ريم » وهو القبر . 

0) ماعدا ل : «أنى إذا مت إلى عدن » . 

(8) المقبر : موضع القبر » وهو الدفن . والشعر لعبد الله بن ثعلبة الحنفى » كا فى اللسان ( قبر ) 
والحماسة ( ١‏ : 858 ) . وأنشده فى عيون الأخبار ( ”# : 55 ) بلون نسبة - 


ل 


هُمُ جيرة الأحياء أمّا 50 
وقال أبو العتاهية : 
لحان ذى اللكوت أيه ليلة 
لو أن عيناً ومّمتها فسها 
وقال أبو العَتّاهية أيضاً : 
يا خاطب الدُّنيا إلى تفسيها 
إن التى تخطبُ عَيَارة 
وقال الآخر , 
ناداهما يفراق بي 
وكذاك لم يرل الرْما 
وقال آخر : 
يا ويح هذى الأرْض ما تتح 
> وقبل هذا البيت فى اللسان : 


أزور وأعتاد القبور ولا أرى 


فدانٍ ولكنّ اللقاء بعيدٌ () 1 


2 بِوَجْه صّباح يوم المَؤْقف() 
ما فى الفراقٍ مُصورًا لم تطرف 9© 


تنح عن خطبتها تسُلم ©) 


قريبة العرس من المائم إف4 


5-0 0 35 
نهما الرّمان فاسّعا (1) 
0 قفا نا يا 


و« 


أكل حَىيّ فوقها تصرعٌ 


سوى رمس أحجار عليه ركود 


وبين هذا البيت وتاليه فى الحماسة وعيون الأخبار : 
)١(‏ ل فقط : و وهم جيرة الأحياء » . وف الحماسة وعيون الأخبار : ٠‏ وأما الملتقى فبعيد » . 
)١(‏ أراد موقف القيامة . وفى الديوان ١58‏ : 
لله در أبيك أية ليلة مخضت صبيحتها بيوم الموقف 
() أراد بالتوههم التخيبل وتوجيه الوهم . وف الديوان : 
لو أن عينا شاهدت من نفسها يوم الحساب تمثلا لم تطرف 
(4) البيتان لم يرويا فى ديوان ألى العتاهية . 
: 9 سريعة العرس © تحريف . 
(5) ل : « فأشرعا » . والوجه ما أثبت من سائر النسخ . 


(ه) ما عدا ل 


١5 


١4م١‎ 


زْرعهم حتّى إذا ما اسمووا عادت هْمْ تحصدٌ ما تزر ع (") 
وقال الآخر 0ه 00 ' َ 
ذكرت. آيا أروئ فت كائنى - الأمور الماضياتٍ وكيل 
لكل اجتاع من خليلين قُرقَة وكل الذى قبل الفراق قليل 29 
15 افتقادى يدا بعد واحد دليل على أن لا يدُوم تحليل 
وقال ميد ين امغر 9 : و إذا أيسَرٌ الرَجُل ابتْلىَ به أربعة : مَولاهُ 
القديمُ يَنتَفَى منه , وامرأتُه يتسرّى عليها » ودازه يهدمها ويبنى غيرها . ودابئه 
يَستبدل بها » . وقال الآخر : 
ند أحاناً لنا كل هاللك ويُسرِعٌ نسياناً ولّمْ يأتنا من 
فنا » ولا كُفران لله ربّننا لكابّدنماتذرى مت يومُهاالبُدْنُ 
الأوزاعىٌ (*» » عن مكحول (2 قال : « إن كان فى الجماعة فضل فإِنْ فى 
العُرلة سلامة » . 


. » ما عدا ل : و حتى إذا ما أتوا » . وأشير فى حواشى ه إلى رواية « إذا أينعوا‎ )١١ 

)٠(‏ فى هامش ه ء والتيمورية : ٠‏ ذكر ابن الأنبارى أن هذه الأبيات لعلى بن ألى طالب كرم الله 
وجهه , حين دفن فاطمة رضى الله عنهما . وقال ابن الأعرالى : إنها لشقران السلامافى » . وف الكامل 
4 ليبسك أن الشعر تمثل به على بن ألى طالب عند قبر فاطمة . وقد روى البحترى فى حماسته ٠+7‏ 
البيتين الأخيرين . 

(؟) ما عدا ل : « دون الممات » . وف الكامل : « وإن الذى دون الفراق »© . وى حماسة 
البحترى : « وكل الذى دون الفراق © . 

(4) هو محمد بن المنتشر بن الأجدع بن مالك الحمدانى الكو ؛ روى عن عمه مسروق وابن 
عمر وعائشة » وكان من ثقات المحدثين . تبذيب التهذيب . 

(5) الأوزاعى : نسبة إلى الأوزاع , وهم بنو مرئد بن زيد ؛ من همدان . وقيل الأوزاع قرية بدمشق 
أو موضع مشهور بدمشق سكنه فى صدر الإسلام بقايا من قبائل شتى . وهو عبد الرحمن بن عمرو بن ألى 
عمرو الشامى الفقيه . ولد سنة 88 . وكان من فقهاء أهل الشام وقرائهم وزهادهم » ونزل بيروت فى آخر 
عمره فمات بها مرابطا . وكانت الفتيا تدور بالأندلس على رأى الأوزاعى إلى زمن الحكم بن هشام المتوفى سنة 
. وكان فصيحا ذا رسائل مأثورة . توفى سنة ه5١‏ . تهذيب التبذيب » وصفة الصفوة (4 :7784 ) . 

() مكحول الشامى سبقت ترجمته فى ( 31 3١5:‏ ) . 


"2 


١م‎ 


أبو جَنَاب الكلبىّ 29 , عن أى المْحججل 27 , عن ابن مسعود قال : 
ا ا ل 


ون ة على قوام من السريرة 7 وكان قد بجمع ما قد عمل 
ما يؤقل » . ظ 
: وقال : ٠‏ كفى موعظة أَنّك لا تحيا إلّا بموت . ولا تَمُوه ثُ الا بحيا 
وقال أبو واس 


وقال الآخر : 

5 و5 من أكلةٍ معت أخاها بلذَّةِ ساعة أكلاتٍ 
وم من طالب يَسْعَى لشوء 2 وفيه هلاكه لو كان يدرى 
0 مُصبِحٌ فى أهلهِ »2 والموثُ أدقٌ من شراكِ عله 
٠‏ وقال الآخر : 

١‏ استيقنى فى ظَلْم البيوتٍ أنّك إن لم تقل تموق 


(1) هو أبو جناب يحبى , 


,0 ف بي اماو” اماه 
وارالى اموت عضوا فعضوا 
8 ع 3 

وتذكرثٌ طاعة الله نطوا ©) 


بن أنى حية الكلبى الكوفى ؛ روى عن أبيه والضحاك ابن مزاحم ا 


البصرى وجماعة » وعنه السفيانان » والحسن بن صالح ؛ ووكيع وغيرهم توق سلة /ا841١‏ . 


التبذيب والخلاصة . 
(؟) لم أعثر له على ترجمة فيما لدى . 
0 (”) قوام الأمر بالكسر : نظامه , 


(4) النضو ؛ بالكسر : البعير المهزول من كثرة السير » شبه نفسه به . 


)2 مصبح : مأ بالموت صباحا . وقد أنشده فى اللسان ( صبح ) مسبوقا بقوله : ؛ وفى حديث 


ألى بكر 2 . 


2 عنترة بن شدّاد : 
تَ ُحَوْفْنَّى الحتوف كانّى 
5-5 إن المنيّة منْهل 
فاقئَىٌ حياءَكَ لا أبالَكِ واعلّمى 
إن المنية لو تُصور صورّت 
وقال أبو العتاهية 29 : 
أن كل اسمن 
وح سي به 
أنا رهن بمّصرعى 
ليس زادٌ سيوى التّقَى 
وقال الخليل بن أحمد : 
عشْ ما بدا لك قصرّك الموت 
وقال أبو العتاهية : 
اسَمعْ فقد أسمَعَكَ الصوتٌ 
ل كُل ما شيت وعش ناعماً 


لآ توب سد له عت 


1١87 


أصبحتٌ عن عَرَضٍ الحتُوف بمَعزِلٍ 
الى 4 6 2 عهمه 

ابد أن اسقى بكاس المُنهل 

4 ار ل زم 


مثلى , إذا نرلُوا بضّنكِ المنزل 0ه 


واسمعى ثم عِى وعى 
ثم وافيتٌ م 1 2 5 
فاحذرى مثل مصرعِى 
فحُذى منه أو وَعِى (4) ٠١‏ 


"6 


زال العِنَى وتقوض البيثُ 20 


إن لم تادز فهُو الموتُ 1 
ور 


اخرٌ هذا كله الوب 


. 18٠١ قنى الحياء » بكسر النون » يقناه قنياناً بضم القاف : لزمه وحفظه . والأبيات فى ديوان عنترة‎ )1١( 
. والعقد (48:5؟)‎ ) ١0/8 : ©( الأبيات التالية أمر أبو العتاهية أن تكتب على قبرو . انظر الأغانى‎ )١( 


(0) ف الأغانى : ؛ اسلمتنى لمضجعى » 


(4) قبل هذا البيت فى الأغانى : 
م ترى الحى ثابتا 


(0) البيتان فى اللسان ( قصر ) بدون نسبة , 


(5) ما عدا ل : ١‏ ال الغنى » . 


فى ديار التْرعْرع 


1١ه‎ 


148: 


2 

وقال الوزيرى : 
أعلّمُ أنْنى سأصيرٌ مَيْنا 
وقال الستائلون من المسجى 
2 0 2 
الحق أوسعم من مُعَا 
ل و ا 
والعيشٌ يصلح إن مَرَ 
لا يخدعتك رُخرف ال 
وإذا رأيتَ الرأى مض 


> ام 


ريما غص البخي 


وقال أيضا : 
مَن أَجَابٌ الهَوَى إلى كل ما يد 
مَن رأى عبر ففكر فيها 
ربّما استغلقتٌ أمور عَلى من 
وسيأوى إلى يد 0 ما انا 
قد تكون النّجاة تكرهها الف 


إذا سار التُواجع لا أسير )١(‏ 
فقال المُخرُون لهم : وزيز 5 


لَجة الهوى ومَضِيقه 
5 أنت غير مُطيقه 


لى ذا امشيل :بريقه 07 


عه مما يَضِل ضل وتاها 
اذنته بالبين حين يراها 00 
كان يأ الأمورٌ من مأتاها 
تى وتأوى إلى يد حستاها © 


سس وتأتى ما كان فيه أذاها 9) 


(1) التواجع : جمع ناجع » فهو من إخوان الفوارس . يقال نجع الراعى الأرض : طلب كلأها 


ومساقط الغيث فيها . 


(0) المسجى : الميت يسجى عليه الثوب » أى يمد . 
(6) استيل : طلب نواله . له : « إذا استبل ؛ . 


(5) ل : ١‏ اذنته بالشىء 2 . 


(ه) ماءعدا ل » ه : ١‏ وهيادى إلى يد كل ما وء تحريف . 


(5) ما عدا ل : و وفيه رداها ) . 


١م‎ 


وقال أيضا : 

لو أن عبداً له خزائنٌ ما فى الأض ماعاشَ تحوفٌ إملاق 
يا عجبا كلنا يَحيدُ عن الحَدِ ‏ لن «كل لحَنِهِ لاقى 
كأنّ حَيّا قد قام ناديّه و«لتقُت السّاق مِنْهُ بالسآق © 
واستلّ منه حيائه ملك المو ات خفياً وقبل : من راق 9) 
وقال: الكموال نين :عادياء الببودئ”:: 

تُعَيرّنا أنا قَليلٌ عَديدُنا فقلسٌ لها : إن الكرامَ قليل 9) 
وما قلّ من كانت بقاياه مثلنا ‏ شباب تسامى للعُلّى وكهول 
وما ضيرنا آنا قليلٌ وجارناً عزيرٌ وجارٌ الأككرينَ ذَليلُ ©) 
فنحنُ كء المُزن مافى نصابنا ‏ كَهَامُ للا فينا يُعَكّ بخيل (*) 
وأسيافنا فى كل شرق ومغرب امن فراع التارعين فول 20 


)١(‏ اقتباس من الآية 7 من سورة القيامة . وهو كناية عن شدة كرب الدنيا فى آخخر يوم منباء 
وشدة كرب الآخرة فى أول يوم منها . وقال ابن المسيب والحسن : هى حقيقة » والمراد ساقا الميت عند 
مالفا فى الكفن . وقال الشعبى وقتادة : التفافهما لشدة المرض لأنه يقبض ويبسط . ويركب هذه على 
هذه . تفسير أن حيان ( 8 :884.0 ). 

)١(‏ اقتباس من الآية ١17‏ من سورة القيامة . وذلك إذا مرض الرجل طلبوا له من يرق ويطب 
ويشفى » وهو استفهام حقيقة » أو استفهام إبعاد وإنكار » وذلك حين اليأس من حياته . ومن امحتمل أن 
يكون القائل الملائكة » أى من يرق بروحه إلى السماء . أملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب . وقد وقف 
حفص على ٠‏ من » سكتا لطيفا » ؟! وقف فى « بل ران » ولم يدر وجه قراءاته إلا أن يكون أراد أن يشعر 
أنبما كلمتان . 

() الأبيات فى ديوان الحماسة ( ١‏ : /1؟ ) » والأغاق 5 :5لا 78 , ١‏ ) » وأمالى القالى 
.)7780١-79:19‏ وانظر عيون الأخبار 9 : ١77‏ ) حيث نسب بيتين من القصيدة إلى دكين الراجز . 

(4) الاكثرون : الذين كثر عددهم . 

(0) النصاب : الأصل » وقد أراد به العدد » ولم تصرح المعاجم بهذا المعنى . وإنما ذكرت تصاب 
الزكاة » وهو استعمال إسلامى . والنصاب : القدر الذى تجب فيه الزكاة . والكهام » كسحاب : البطىء 
عن النصرة والحرب . 

3( الدارع لاابسن الدرع . والفلول : جمع فل » وهو الثلم . 


كما 


م2 


معودة أل 0 تاليا 

سلي » إن جَهلتٍ» الناسَ عن وعنهمٌ 
وقال الربِيعٌ بن ألى الحقيق 0 : 

ومن يكُ غافلا لم يلق بوسا 


تَعَاوّره بناتٌ الذّهرِ حتى 
وك .ديلو لد د 


قد حال من دونٍ ليل معشر قَرّمُ 
1 7 

والله يعلم أنّى إن ناث حِجججا 
وانشد : 

وليل يقول الناس من ظلماته 
كأ لنا منه بيوتا حصينة 


ف هم 


بخ يوم بساحته القضاءٌ 9) 
2 و 

تتلمه يا ثلِمَ الاناع 
سيأق بعد شيدّتها رَخاعءُ 


كداء الشّيخ ليس له شِفاء 9) 


وهم على ذاك من دونى مَوَاليبا 9) 
أو جيل من دُونِها أن لست ناسيها (*) 


سواء بصيراتٌ العُيونٍ ومورها 9) 
وو “#ء ل 7 7 
مسوح أعاليها وسّاج كسورها ) 


. ) 58 : ” ( والبيت الأخير فى الحيوان‎ . ) 3١5:0١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

(0) فى الأصول : « ومن يك عاقلا » . 

(0) فى حواشى ه : ١‏ كداء البطن © فى نسخة . وبعده فى الحيوان : 

وبعض القول ليس له عناج <١‏ كمخض الاء وليس له إتاء 

(5) القزم » بفتحتين » وصف يستوى فيه الواحد والجمع » والمذكر والمؤنث » ومضدره القزم 
أيضا » وهو فى الناس : صغر الأخلاق » وف المال : صغر الجسم . مواليها » أى عصباتها وأنصارها . 

© باء ج : «أتت حجج » مع أثر تصحيح فى ب لكلمة و حجج » . وف التيمورية « أتت 
حججا » وهذه الآخيرة محرفة . 

.ا0١ البيتان لمضرس بن ربعى الأسدى . كا فى حماسة ابن الشجرى‎ 3١ 

(7) ما عدا ل : « مسوحا أعاليبا وساجا » ؛ ويه رواية صحيحة نص عليها فى اللسان ( سوج ) 
عند إنشاد البيتين » قال : ١‏ إنما نعت بالاسمين لأنه صيرهما فى معنى الصفة . كأنه قال : مسودة أعاليها 
مخضرة كسورها . 5 قالوا : مررت بسرج خزء نعت بالخز وإن كان جوهرا لما كان فى معنى لين »© . 
والمسوح : جمع مسح ء بالكسر . وهو كساء من شعر. والساج : الطيلسان الأخضر . والكسور : جمع 
كسرء بكسر الكاف . وهو جانب البيت . 


1١م7‎ 


ابن حَرْم 2 , وهو عامل سليمانَ بن عبد الملك » فسأله أن يكلم سليمان فى 
حاجَةٍ له فوعده أن يقضييّها ولم يفعل . وأق عمرٌ بنّ عبد العزيز فكلمه فقضى 


حاجته » فقال سعيد : 

ذمِمتٌ ولمْ تُحمّد وأدركتٌُ حاجتى 
01 000 27 ع او 3 
الى لك فعل الخير رأى مُقَصم 
إذا هى عَمّنَهُ على الخير مرة 
3 ستكفيك ما سق منه » وإنّما 


2 7 0 و 
ولاية من ولاك سوءً بلائها 
إذا ما أطعتٌ النفسَ مال بها وى 
وانشد : 


ّ 0 


بز وماءً برد 


تولّى ميواكم شكرها واصطناعها (") 
لفن أضاق الله بباشين نباقها 
عَصّاها وإن هَمَت بشْرّ أطاعَها 
يُضِيمٌ الأمور سادراً من أضاعَها 9) 
ووَلّى سواك أجرّها واصْطَاعَها 


إلى كل ها فيه عليك مقَال ©) 


زلا يله لحلا 
م 3 
والظل حين يريد ظلا 


)١(‏ هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى الخزرجى القاضى . وكان واليا لعمر بن 


عبد العزيز من قبل » وكان عظم المروءة » كثير العبادة كثير الحديث . توق سلة ,٠٠.‏ 


التبذيب » وصفة الصفوة ( 5 


١‏ .تبذيب 


: /ا ) . ل : 9 ين عمر بن حزم » ؛ تحريف صوابه فى المصادر السابقة 


وتاريخ الطبرى ( 8 : ٠١*‏ ) والأغاى (8 : ١68‏ ) حيث ورد الخبر فى الأخير . 


(؟) ف الأغافى : 
سكلت فلم تفعل وأدركت حاجتى 


تولى سوام حمدها واصطناعها 


(5) ما عدا ل : و سيكفيك ما ضيعت منها » . 


(:) ما عدا ل : 


ومال بك الطهوى © . 


هه" 


وما العيش إلا شبعة ديق وتمر كأخفاف الرباع وما (21 
# ا # 

قالوا. ' استبطاً عبد الملك بن هروان © آبئه مُسَلمَةٌ فى مسيو إلى. الروم + 
وكتب إليه : 

تكن الفلقارة ته ترسف .تيز النتفين]إذاتفاعين يدف 5 

فتمااقرا الكثات يلي 29 كين إليق: 

ومستعجب مما يَرى من أناتناً 2 ولو ربنتة الحَرْبٌ لم يترفرم (4) 

ومَسلّمة هو القائل عندما ذُلَىَ بعضهم فى قبو 29 , فتمثّل بعضٌ مَن 
خضر فقال : 

فما كان قيس هلكهُ هلك وَاحَدِ وِلكِنَهُ بنيان قوم تهدما 7) 


.) 1١488 : سبق هذا البيت والبيعان اللذان قبله فى ( ؟‎ )١( 

ز[فة الترحف : السير فى بطء وكلال . تقاعس : تأخر ورجع إلى خلف . ويقال جذف الملاح 
السفينة : حركها بالمجذاف . ماعدا ل : و يجدف »٠‏ بالمهملة , وكلاهما صحيح . 

(") ماعدا ل : ٠‏ فما قرأ مسلمة الكتاب » . 

(4) البيت لأوس بن حجر فى ديوانه 74 واللسان ( ركم ) ومقاييس اللغة ( * : "8١‏ ) . زبنته 
الحرب : صدمته , ومنه حرب زبون . ل : ١‏ زنقته » تحريف . لم يترمرم : لم يحرك فاه بالكلام . 

(0) هو عبد الملك بن مروان » والخبر برواية أخرى فى الأغانى ( ١48 : ١7‏ ) قال : « الما مات 
عبد الملك بن مروان اجتمع ولده حوله » فبكى هشام حتى اختلفت أضلاعه ثم قال : رحمك الله يا أمير 
المؤمنين , فأنت والله كأ قال عبدة بن الطييب : 

وما كان قيس هلكه هلك واحد ولكنه بنيان قوم تهدما 
قال له الوليد : كذبت يا أحول يا مشكوم » لسئا كذلك » ولكنا م قال الآخر : 
إذا مقرم منا ذرا حد تابه تخمط منا ناب آخر مقرم ©» 

(1) البيت لعبدة بن الطبيب ء المترجم فى ( ١55 : ١‏ ) من أبيات يرثى بها قيس بن عاصم 
المترجم فى ( 5١8:١‏ ) . انظر الحماسة ( ١‏ : 508 ) والأغافى (9 : 517 / ١148:3175‏ ) وعيون 
الأخبار ( ١‏ : 517 ) : وممن تمثئل بهذا الشعر أحمد بن أبى دُوَاد » تمثل به فى حضرة المأمون » حين توفى 
أخوه أبو عيسى صالح بن الرشيد . الأغافى ( 5 : 1*8 ) . 


١5 


- 8 
فقال ممُسلمة : لقد تكلمتٌ بكلمة شيطانٍ , هَلا قلت (2) : 
إذا مُقرْمٌ منّا ذَرَا حَدٌّ نابه- تحمّط فين نابُ آخرّ مُفْرَم 9) 


وكان مسلمة شجاعاً خطيباً » وبارعَ اللسان ججواداً » ول يكن فى ولد 
عبد الملك مثله ومثل هشام بعده 29 . 


# ا 
وقال بعضٌ الأعراب .بجو قوماً : 


كصبّر للبلاء الحتم صب إذا جاوزت حي بنى أبَانِ (4) 


َه 


أقاموا الدَّيْدَبانَ على يماع وقالوا : يا آحتّرسء للدَيكّبان ©» 


(0) ل:«لم لاقلت ). 

00 البيت لأوس بن حجر فى ديوانه 0؟ واللسان ( قرم » ذرا » خمط ) ومقاييس اللغة ( ذرو) . 
والمقرم : السيد الرئيس من الرجال » شبه بالمقرم من الإبل . وهو المكرم الذى لا يحمل عليه ولا يذلل . 
ذرا حد نابه : انكسر أو وقع . والتخمط ‏ أصله للفحل » وهو أن يهدر ويثور ويشتد غضبه . جعل 
التخمط للأنياب . 

(؟) ترجم مسلمة بن عبد الملك فى ( ١‏ : 555 ) . وأما هشام بن عبد الملك فقد ولى الخلافة 
بعد أخيه يزيد بن عبد الملك سنة ٠١١‏ ؛ وكان أحول شديد انقلاب العين » جامعا للأموال قليل البذل 
للنوال » متيقظا فى سلطانه » سائسا لرعيته . وف أيامه ظهر زيد بن على بن الحسين بن على بالكوفة » وعلى 
الكوفة يومئذ يوسف بن عمر الثقفى » فلقيه يوسف فى جموع عظيمة » وكان القتال شديدا قتل فيه زيد 
ومن معه . ثم صلب بالكناسة . وذلك ستة 7" . التنبيه والاشراف 509 والطبرى سنة 1١١5‏ . 

(5) هم بنو أبان بن عدى بن سنبس . نهاية الأرب ( ؛ : 7٠0‏ ) . والأبيات الثلاثة بعده فى 
عيون الأخبار ( " : ١4؟).‏ 


(5) فى عيون الأخبار : ٠‏ وقالوا لا تنم للديدبان ).ولق الأصول هنا : « وقالوا لى احترس 


بالديدبان ؛ وفى ه : ٠‏ احترس للديدبان » , تحريف . والديدبان بفتح الدالين : الريئة يرباً للقوم » وهو 
فارسى معرب . قال ابن دريد : « ولا أحسب العرب تكلمت به » . المعرب ١4١‏ والجمهرة ( © : 
١7‏ غ006 ) . وهو بالفارسية : 9 ديده بان » . مكون من ١‏ ديده » بمعنى العين » أو النظر . و بان » 
وهى من اللواحق الفارسية التى تفيد المحافظة والولاية والحراسة » مثل مرزبان » وشتربان » ودربان . 
اللسان ( درب ) ومعجم استينجاس . واليفاع ٠‏ كسحاب : ما أشرف من الأرض وارتفع . 


1١ه‎ 


ل 


فإن أبصرت شخصاً ين بَعيد فصفقٌ بالَانِ على ابا 
تراهُم خشية الأضياف تُحرساً 2 يقيمون الصلاة بلا أذانٍ 
وقال بعض الأعراب يمدح قوم : 

وسار تعنّاُ المَبيتُ فلم يدع له حايسٌ الظلماء وليل مَذَهَبا 
رأى نارٌ زيد من بعيد ل وقد كذَّبتهُ النفسٌ والظنّ كوكبا 
َفَعثُ لهُ بالكف ثرا تشبها ١‏ شاميّة نكباءٌ أو عارضٌ صب () 
وقلت :ارفعوها بالصعيد 2 به مُشياً لسارى ليلةٍ إن تأوبا 9 
قلنا. أثانة والسماء له تقول له :اهلا وسيل احا 
وقمثُ إل البرك المواجد فائقت بكوماءَ لم بنرك ها النّى مهربا 9) 
رحبت أعلى الجَنبٍ منها بطعنةٍ 

دَعَت مُستَكنٌ الجوف حنّى تصببا (©) 


وقال الآخر : 
واستيقنى فى ظُلَّم البيُوتِ أنْك إن لم تُقكل تمُوق 
فرق 4000.. 


2000 شامية : ريح مهب من قبل الشام . والنكباء : الري بين ريحين . والصبا : ري عبب من مطلع 
الشمس . 

زهة الصعيد : المرتفع من الأرض . بها» بالنار . ما عدا ل : ١‏ بنا © تحريف . وتأوب : رجع . 

(") البرك » بالفتح : الإبل البوارك » الواحد بارك والواحدة باركة . والهواجد : النوام . 
والكوماء : الناقة العالية السنام . والنى بفتح النون وكسرها : الشحم . يقول : قد أغراه بها كثرة الشحم 
فنحرها , فوقت بذلك سائر البرك . 

زجع أراد باللرنوت لوس : ةك اللي هزه وا على ل وان 
حين قتل ابن القرية : « أرجب يا عُلام جرحه » . : 

(ه) ما عدا ل : و أعطى العافية ممن فوقه » . والعافية : صرف الاذى . 


١ / 


١54 


١54١ 


قال : وقال عيسبى بن ميم عليه السلام : « فى المال ثلاث خصال » 

أو بعضُها » . قالوا : وما هى يا رُوح الله ؟ قال : « يكسبّهُ من غَيْر حِلّه » . 
7 ىو 3 0 1 و 

قالوا : فإن كسّبه من حله ؟ قال : ( يمنعه من حَقه ») . قالوا : فإن وضعه فى 
حَقّه ؟ قال : ١‏ يشْغله إصلاحٌه عن عبادَةٍ ربّه » . 

قال : قيل لرجل مريض : كيف تدك ؟ قال : أجدُنى لم أرضّ حياق لموق . 
يلوى ثوباً بيده + و وَدِدْثُ أن كنك غكلاً 9) لا أعيش إلا عا أكتسيت يوماً 
بيوم 20 » . هَذَكِرَ ذلك لأبى حازم 9؟» فقال : الحمد الله الذى جعلّهم عند 
الموت يتمون ما نحن فيه » ولا نتمتى عند الموت ما سم فيه . 

الهيثم قال : أخبرنى مومى بن عُبيدة الرَيّذى 2 عن عبد الله بن خدّاش 
الغْارِيٌ قال : قال أبو ذَرّ : فارقت رسول الله عَيْْه وقوقى من الجمعة إلى الجمعة 
من 29 , بلا والله لا أزداد عليه حتّى ألقاه » . 


قال > كان يقزل: :زتها مالف" للك ٠‏ أ للجاتطة + أو للواريش د .فاش 
ولا تكن أعجرّ الكلاثة . 


(1) هو أبو عبد الرحمن سعيد بن بشير الأزدى البصرى » روى عن قتادة والزهرى والأعمش » 
وعنه : وكيع وهشمم وبقية وغيرهم . وكان أبوه بشير قد أقدمه البصرة » فبقى يطلب الحديث مع سعيد 
ابن ألى عروبة . توق سنة ١54‏ . ممجذيب التبذيب . 

زف ما عدا ل : «أنفى كنت غسالا » . 

[فة ما عدا ل : ١‏ يوماً فيوما » , 

(4) أبو حازم الأعرج » ترجم فى ( 354:1١‏ ). 

(5) ما عدال » ه : ١‏ الربدى » تحريف . والربذى : نسبة إلى الربذة » بفتح الراء والباء » وهى 
من قرى المدينة على ثلاثة أميال » وبها قبر ألى ذر الغفارى . وموسى بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن 
الحارث الربذى » قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث » وضعفه احرون . توى سنئة 167 . تهذيب 
اتبذيب . ومعجم البلدان ( الربذة ) » وتاريخ دمشق لابن عساكر مخطوط التيمورية . 

(5) المد » بضم المم » ضرب من المكاييل » وهو ربع صاع . 


١5 


فضي بن عياض » عن المُطرح بن يزيد 2١9‏ » عن عُبيد الله بن رَحْرٍ 29 عن 
ا #4 
على بن يزيد 29 عن القاسم 217 مولى يزيد بن معاوية » عن ألى أسامة الباهلى (©) 
قال : قال عمر رحمه الله : 


و . 8 0 َ 1 2 دن علأسي 0 

« أذبوا الخيل » وتسوكوا . واقعدوا فى الشمس .ء لا تُجَاوِرنُكم الخنازير ) 

ولا يرفعنٌ فيكم صليب », ولا تأكلوا على مائدة يُسْرَبُ عليها خمر 29 . وإيام 
ً ََ شر ف 3 ّ 7 0 مانس 
وأخلاق العجمٌ , ولا يحل لمومن أن يدخل الحمام إلا بمئزر » ولا لامرأةٍ إلا من 
٠.‏ إآئ - - . 

سُقي ؛ فإن عائشة حدّثشنى قالت : حدّئنى خليل عَلَى مفرّشى هذا(" : إذا وضّعَتٍ 
المرأة خمارها فى غير بيت زوجها متكت مابينها وبين الله فلم يُتناة دون العَوشُ © . 


)١(‏ المطرح ء بضم الم وتشديد الطاء المفتوحة وكسر الراء . وهو المطرح بن يزيد الأسدى 
الكنانى الكوفى » روى عن عبيد الله بن رّحْر » وبشر بن مير » وأبى طاهر وجماعة . وروى عنه عاصم بن 
أى النجود ومات قبله » والأعمش . والحسنن بن صالح وغيرهم . وذكروا أنه كان ضعيف الحديث . 
مبذيب التبذيب » والتقريب . 

(؟) هو عبيد الله بن رَحْر الضمرى مولاهم الإفريقى . ولد بإفريقية ودخحل العراق فى طلب 
العلم » فكان من شيوخه على بن يزيد الأغانى » وخالد بن أبى عمران » والأعمش . قال ابن حبان : إذا 
روى عن على بن يزيد أتى بالطامات . وزحر » بفتح الزاى وسكون الحاء . مبذيب التهذيب » والخلاصة . 

() هو على بن يزيد بن أبى هلال الأهاى الدمشقى . والأهانى : نسبة إلى أخان بن مالك » وهو 
أخو همدان بن مالك . وكان على فاضلا . أدرك أربعين من المهاجرين والأنصار » وقد تكلم فيه علماء 
الرجال وضعفوه . توفى ف العشر الثانى بعد المائة . تمذيب التبذيب والخلاصة . 

(4) هو أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقى . مولى ال ألى سفيان بن حرب . وقيل 
كان مولى لجويرية بنت أبى سفيان فورث بنو يزيد بن معاوية ولاءه » فلذلك يقال : مولى بنى يزيد بن 
معاوية . وكان ممن رحل إلى القسطنطينية . قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : ما رأيت أحداً أفضل من 
القاسم » كنا بالقسطتطينية فكان الناس يُررّقون رغيفين رغفين فى كل يوم » فكان يتصدق برغيف » 
ويصوم ويفطر على رغيف . توق سنة ١١7‏ . تجذيب النبذيب . 

(ه) هو الصحالى الجليل أبو أمامة صّدَىٌ بن عجلان بن وهب الباهل . وصدى بهيئة التصغير . 
وكان أبو أمامة ممن بايع تحت الشجرة » وشهد أحدا وصفين مع على . وكان آخر صحالبى مات بالشام . 
توق سنة 86 . الاصابة 10514 وتبذيب التبذيب . 

() ما عدا ل : والخمر ه). 

(0) المفرش ء بكسر الم . وف اللسان : ٠‏ المفرش شىء كالشاذكونة » . والشاذكونة بالفارسية 
كل ما يتكاً عليه . استينجاس 75١‏ . وف اللسان أيضاً : « والمفرشة : شووء يكون على الرحُل يقعد عليها 
الرجٌل » وهى أصغر من المفرش © . 


١5 * 


ومن نساك البصرة وزهادهم 


عامر بن عبد قيس » وبَجَالة بن عبدَة العنبيان , وعئان بن الأدهم 
والأسود بن كلثوم ("2 , وصيلَةٌ بن أشيم 0ك ومتعور بين الطفيل 003 

ومن بنى مِثقّر : جعفر 2*0 وحرب ابنا جرّفاس . وكان الحسن يقول : فى 
لا أبى كا جعفرين جعفراً أ. يعنى جعفر بن جرفاس » وجعفرٌ بن زيد العيدى . 

ومن النساء . معاذة م العَدويّةُ » امرأة صِلَةَ بن أشيم » ورابعة القيسيّة 2 . 


زهاد الكوفة 


رمي آ7ى 2 3 
عمرو بن عُبْبَة "2 » وهام بن الحارث ” "2 والرّبيع بن حُحكم 59 » وأوينس 
كه م٠‏ 
القَرنى 7 2 


)١(‏ عامر بن عبد قيس ترجم فى ( ١‏ : م ) . وأما جمالة فهو يبالة بن عَبّدة اتميمى العنبرى 
البصرى » كاتب جزء بن معاوية فى خلافة عمرء وقد أدرك النبى مُه وم يره . وبجالة كسحابة » وعبدة 
بالتحريك . الاصابة /اه/ا وتهذيب النهذيب . 

0) ترجم فى (0 :5*1" ). 

() ترجم فى 7150101١01‏ ). 

(4) سبقت ترجمته فى ص ١74‏ من هذا الجزء . 

(ه) ذكره ابن دريد فى الاشتقاق ١١4‏ . وقال : و كان من عباد أهل البصرة المعدودين ؛ » ثم 
ساق تحير الحسن التالى . والجرفاس , يكسر الجم » معناه الأسد . وأما حرب فلم أجد له ترجمة . 

(5) ترجمت معاذة ورابعة فى ( 5١4 : ١‏ ). 

10) عمرو بن عتبة بن فرقد » ترجم فى ( 12١‏ 511 ). 

(م) هو همام بن الحارث بن قيس بن عمرو بن ربيعة بن حارئة النخعى الكوفى العابد . قالوا : 
كان لا ينام إلا قاعداً » وكان يدعو ويقول : : اللهم اكفنى من النوم باليسير » وارزقنى سهراً فى طاعتك » . 
توف فى إمارة عبد الله بن يزيد الخطمى على الكوفة سنة 18 . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة (© : 18 ) ٠‏ 

(9) ترجم فى 5630:55١0‏ ) . ماعدا ل عه : « خيثم ٠‏ » والأوفق ما أثبت . 


)٠١(‏ هو أويس بن عامر القرنى » بفتح القاف والراء ؛ نسبة إلى قرّن بن رذْمان » وهم حى من ا 


مراد بن مذحج ل لود اق نك . الاصابة 4917 وتبذيب 


) البيان - ثالث‎ - ١١ 


1١ 


١64 


قال الراجر : 
من عاش دهرا فسياتيه الأجَل. ولمكُ تاق إلى ما لم يتل ١]‏ 


المؤت يتلوة ويُلّهيه الأمل 

وقال الآخر 00 : 

٠». 3 1 00 2‏ و 6 هه 
كلنا يامل هذا فى الآجَل ولمايا هى آفاثٌ الأمَل 

وقال الآخر : 

لا يعْرّنكَ مَسَاءَ ساكنٌ قد يوَافى بالميّات السب ”9) 

وقال الآخر : 

أنت وهَبتٌ الفتية السلَاهِب 2 وهّجمةٌ يُحارٌ فيا الحالتٍ 9) 


ثرا 


7 وغنما مثل الجرَادٍ السارب 69 مَتاعَ أَيَام . وكل ذاه 
وقال المسعودى : 
37 الكامً مُناهِيُو ك المجد كلهم فاهِبُ 
مه 0 2 
اخلف واتلف » كل شى2 ء زعزعتة الْرّع ذاهِبٌ 0©) 


, هو أبو النجم العجلى , ؟ فى الحيوان ( 5 :6.4 - و.ه)‎ )١( 
ما عدا ل : « عشاء ساكن » و ه بالمنيات الأجل » . ونحو هذا فى المعنى قول القائل فى‎ )5( ١ 
:) وقد سبق فى الحيوان ( 5 :م.ه‎ ٠١" ص‎ 
يا راقد الليل مسروراً بأوله إن الحوادث قد يطرقن أسحارا‎ 
الفتية » كذا وردت فى جميع النسخ والحيوان ( * : 76 ) . وظنى أنها القنية » وهى‎ )©( 
. بالكسر : كل ما اكتسب . والسلاهب : جمع سلهب . وهو من الخيل الطويل على وجه الأرض‎ 
(؛) الهجمة , بالفتح : عدد عظم من الابل . ش‎ 7 
. السارب : الذاهب على وجهه فى الأرض‎ 0 
. 584 : البيت فى الحيوان ( " : 76 ) . وسيعيد إنشاد البيتين فى ص 589 و4‎ (3 


وقال قث 430 


إذا 3 اللتعون بست 1 يكن 

وإن ام قد سار سبعين حجة 

إذاها فضت القن الذي كتتاقنهيم 

إخانما عتلوث الدهر نيرما فل تقل 
زقال. عمان خعال القكاى + 

ابيضّ منّى الرأسُ بعد سَوَادٍ 

انمد القن لذن آناء فلي 


«# 


١6 


لذائلك لذ أن "عوك 0 
إلى منهل من ورده قري 
وتحفت فى قرْنٍ فأنت ريب 7" 
خلوثٌ ولكن قل : عَلَىّ رقيبُ 


ودعا المَشِيبٌ حليلتى لبعادٍ 0©) 
وكفى بذاك عَلامة لحَصّادِى 5 


عد 


قال : كان علىّ بن عيسبى بن ماهان (23 , كثيراً ما يقول : ا ريّنَا افرغ 


: 1 ا 7) 


كا بار : ويل للظالمين من الله ! 


(1) جعله ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( ؟ : ١‏ 


ناسخ . 


)١(‏ فى أمالى القالى ( ؟ : ١‏ ) : « خمسين حجة ؛ . قال : « كتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة 


ابن مسلم : إفى نظرت فى عمرى فإذا أنا قد بلغت خمسين سنة , وأنت تحوى فى السن » وإن امرأ قد سار 
إلى منبل خمسين عاما لقَمِنّ أن يكون دنا منه . فسمع التيمى منه هذا فقال : 


وإن امرأ قد سار خمسين حجة 


وقد رويت القصة والأبيات الأربعة ف عيولن 


إلى منبل هن ورده لقريب »6 


الاخبار . برواية : « سبعين حجة ٠»‏ . 


(©) القرن بالفتح : مثلك فى السن . وبالكسر : نظيرك فى الشجاعة والشدة . 
(:) الحليلة : الزوجة.ما عدا ل : « ببعاد ) . 


)2 استحخصد النبت : حان حصاده ,» مثل 


(7) كان على بن عيسى بن ماهان هو والفضل بن الربيع من رجال الامين » وكان على بن عيسى 
كور الجبل كلها : نهاوند وهمذان وقم واصفهان . حربها 


صاحب أمره كله . وعقد له فى سنة ١925‏ على 
وخراجها . وقد شخص فى هذه السنة إلى حرب ١‏ 
واستمر القتال بينهما إلى أن قتل على سنة ١98‏ 

(0) من الآية ١١5‏ فى سورة الأعراف . 


لأمون حتى بلغ الرى » فلقيه طاهر بن الحسين » 


.)١51١ -1١88 1:5١ ( تاريخ الطبرى‎ . 


” 


١55 


وقال محمد بن واسع 227 الإبقاء على العمل أشدٌ من العمل 29 . 

وكان أبو وائل النبشلىٌ يقول فى أوّل كلامه : إِنْ الدهرٌ لا يذوق طعمَ ألم 
الفراق ولا يُذيقهُ أهْلّه » وإنما يَْقِمِسُون فى ليل (© » ويطفون فى نهار » فيُوشْكُ 
شاهد الدنيا أن بين وغائتٌ" الآخرة أن يشهد ؛ 


قال : وسأل رمجل رجلا » فققال المسكول : اذهب بسلام ! فقال السائل : 
قد أنصفنًا مَن رَدّنا إلى الله . 

الجزامى (24 » عن سفيان بن حمزة (*» عن كثير بن الصّلت 29 أن حكمم 
ابن حزام 29 باع دارّه من معاوية بسّينَ ألف درهم . فقيل له : عَبَنَكَ والله 
معاوية ! فقال : والله ما أخذتها فى الجاهلية إلا برق من خمر » أشهد أنّها فى 
سبيل الله » فانظرُوا ينا المغبون ؟! (), 


2.) "اه"‎ : 1١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

: الاتقاء » تحريف . ومثل هذا التحريف ما ورد فى عيون الأخبار ( ؟*‎ ١ : فى الأصول‎ )١( 
. » من قول أبى حازم : « إفى لأرضى أن يتقى أحدم على دينه . كا يتقى على فعله‎ ) ١ 

() ما عدا ل : ١‏ ينغمسون ؛ وفى ه : 9 تنغمسون ٠‏ و ١‏ تطفون » وكله صحيح ». يقال غمسه 
فانغمس واغتمس . ١‏ 

(؟) باء ج. «والخزامى 2 . ٠‏ 

(0) هو سفيان بن حمزة بن سفيان بن فروة الأسلمى » روى أيضاً عن كثير بن زيد الأسلمى » 
وعروة بن سفيان . وكان صالح الحديث . تبذيب التبذيب . 

(7) كثير بن الصلث بن معديكرب بن وليعة شرحبيل بن معاوية الكندى قيل : له إدراك » روى 
عن جمع من كبار الصحابة » وذكره ابن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل المدينة » وقيل كان اسمه 
قليلا فسماه عمر كثيرا . وكان له شرف وحال جميلة » وإليه اختصم الشماخ وزوجه وكان عثان قد 
أقعده للنظر بين الناس . الاصابة 747 وببذيب التبذيب . 

(0) هو حكم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى الأسدى . وهو ابن أخى 
خديجة بنت خويلد زوج رسول الله . ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة . وفيه ورد الحديث : و من دخخل 
دار حكم بن حزام فهو امن » . وكان من المؤلفة قلوهم » وشهد حنينا وأعطى من غنائمها مائة بعير' ثم 
حسن إسلامه . الإصابة 1198 . 

(8) الخبر روى بوجه اخر فى الاصابة . قال : 9 وكانت دار الندوة بيده » فباعها بعد من معاوية 
بمائة ألف درهم ء فلامه ابن الزبير فقال له : يا ابن أخى . اشتريت بها دارا فى الجنة ! فتصدق 
بالدراهم » . ما عدا ه : «١‏ فانظر ٠‏ . 


١7 


قال سُفيان الُورى : ليس من ضَلالةٍ إلا عليها زينة » فلا تعرضنٌ ديك 
للد الك 

وقال عمر بن عبد العزيز : من جعل دينه غَرّضاً للخُصومات أكثر التنقل . 

وأ مسلماً نصرانى يُعزّيه » فقال له : مثلى لا يُعرّى مثلك » ولكن انظر 
إلى ما رَهِدَ فيه الجاهل فارغبٌ فيه . : 

وكان الحسنٌ بن زيد بن على بن الحسين بن على يُلّقَب ذا الدّمعة 299 , 
فإذا عُُوتب فى كثة الببكاء قال : وهل تركت النارٌ والسسّهمانٍ لى مَضحَكا ! يريد 
قتل زيد بن على » ويحبى بن زيد (©2 . 

وقيل لشيخ من الأعراب : قَمْتٌ مُقاماً يفنا عليك منه ! قال : الموتَ 
أخاف » شيخ كبيرٌ وربٌ غفورٌ » ولا دَيْنَ ولا بنات . 3 

وقال أبو العتاهية : 

وه تبلّى وجوةٌ فى التَرَى فكذا يَبِلَى عليينٌ الحَرّنْ 

وقال بشار : 

كيف يبكى لمَحْبس فى طلُول ‏ من سَيْفضى حبس يوم طويل 9) 

ِنَ فى البَعث والحساب لسغلا عن وقوف برسم دارٍ مُجيل 5 

وقال محمود الوراق 267 : 


أليس عجيباً بأن الفتى يُصاب ببعض الذى فى يديه 


. » ل : والحسن بن زيد بن على بن الحسين بن على كان يلقب ذا الدمعة‎ )١( 

(؟) زيد بعدها فيما عدا ل : ١‏ أخاه » والوجه « أخيه © . 

(*) المحبس ء بكسر الباء : اسم لموضع الحبس » ويكون أيضاً المصدر كقوله تعالى : ( إلى الله "١‏ 
مرجعكم ) أى رجوعكم ؛ وقوله : ( ويسئلونك عن المحيض ) » أى الحيض . 

(:) ل : «١‏ محمود الوراق النحاس © . 


١ 
و ا# ا و#‎ 5 . 
, 2©( فمن بين باكِ له موبجم 2 وبين معز مُعِذْ إليه‎ 
) ويسلبّهُ الشيبٌ شرح الشباب فليس يعرْيه خلقٌ عليه‎ 


5 


قرب الأجل ود فرت الأتلى 0 
. ووافد شيب طَا بعَقَب شباب رَحَل 
شبابٌ كأن لم يكن وشيب كأنْ لم يَِْلْ 
طَوَاك يَشيرٌ البقاء وحَلى بشيرٌ الأجَل 
طَهَى صاحبٌ صاحباً ‏ كذاك اختلاف النُوَلُ 
وقال 0 : 
5 رأيتٌُ صلاح الرء يُصلِحٌ أُهْلَهُ ويَعْدِهِمْ داك الفسادٍ إذا فسّد 
يُعَظمٌ فى الدنيا بفضل صلاحه2 فيُحمَظ بعد الموت ف الأهل والولّذ 
وقال الحسن بن هانىء 5 
نار قح القادح وأ جد بِلَمْ المازِحٌ 
لله دَرٌ اليب من واعظ وناصج لو حََظِىَ الناصح 
75 يأ الى إلا انَباعَ الهَوَى 2 ومَنهجٌ الح له واضحح 
اسم بعيتيك إلى نسو مُهُيْمْنَ العمل الالح 
لايجتلى الحسناءً من نحدرها إلا امرقٌ ميزاثه راجح © 


وأ ان 


. والاغذاذ : الإسراع فى السير‎ ١ المغذ : المسرع‎ )١( 
| . (؟) شرخ الشباب : أوله ونضارته وقوته‎ 
. ) 585 : فى الشعراء 467 أن الشعر لعلى بن جبلة وانظر عيون الأخبار ( ؟‎ )١( ” 
. » ما عدا ل : « وقال محمود أيضاً‎ )4( 
. ٠ لن يجتلى الحسناء‎ ١ : والحوراء » . ل‎ . ١97 (ه) ه : «العذراء » . الديوان‎ 


من انقَى الله فذاك الذى 


)١(‏ ما عدا ل : ١‏ بالمزح ؛ . والمغاليق : جمع 
(؟) ح : « لفعام » وبذلك غيرت فى ب . والفعام : الجماعة الكثيرة من الناس . 


0 
حل جنبيك ‏ لرام 
َي بلا الضتيتة حير 
5 يه 
إتما" السالم .من ال 
رتنا فحت بالقو 
رب لفظ ماق اجا 


فالبّس الناس على الصّ 


واكناتا اكثلات 
شبتَ ياهذًا وما كم 


لا تكن إ عدا 
إن للموت لسهما 

2 
8 فى افا 


(”) بدله فيما عدا ل : 


(:) فى الديوان ١95‏ : 


0 فالزم الصمت فإن ال 


ديا نواسى توقر ). 


0 


ل مَغاليقَ الحمام () 
ل فكام وكام 9) 
ا والسقام 299 
شاياتٌ للانام 


0 نا ً 0 
واثق الله لعلك 
0 


ويبتقواه 2 سك 
يك ب ة* (4) 
وخر ولسر 


لحل 


تابيخ 


1١ه‎ 


مغلاق » وهو المرتاج » وهو ما يغلق به الباب . 


صمت أبقى للجمام ) 


ساءك الذهر بشئة ‏ وِلْمَا سرّك أككر 
اكير الماع ل ويل ا 
أكبر الأشياء فى أص كر عفو الله يصكُر 00 
وقال سعدٌ 27 بن ربيعة بن مالك بن سعد بن ريد مُناةٍ بن تمهم : 
آلا إِنْمَا هذا المُلالُ الذى كرى وإذيَار جسمى من رَدَى العَثراتٍ (") 
معلل عد عالت اه ََطّعُ نفسبى دوه حسرات 49 متايتو 
وهذا من قديم الشغر : 
وقال الطَرمَاح بن حكم 2*0 , فى هذا المعنى : 
وشيّببى أن لا أزال مُتَاهِضاً ‏ بغير فو أثْزو بها وأببوع 20 
وإنَ رجال المال أَضْحَوًا ومالهُم لهم عند أبواب اللّوك شفِيمُ 
أمُختَرمى ريب المَنونٍ ولم أل من الال ما أعصبى به وأْطعٌ 9) 
ومن قديم الشعرٍ قول الحاريث بن يزيد » وهو جد الأَحَيِمِرٍ اللْصّ 
السعدىٌ ٠‏ ( 
ار لاف دراه 


(1) البيت من ل » ه فقط . وأثبت فى هامش التيمورية » وف الديران  :‏ عن أصغر عفو الله 
أصغر » » صواب هذا و من أصغر ٠‏ . 

(؟) ما عدا ل ه : و سعيد ». 

زفة فى حواشى ه : ١‏ مأخود من الملة د يعنى الحرارة وهى الحمى © . 

(4) ما عدا ل : ١‏ بعده حسرات © . 

(0) و بن حكم » من ل فقط . وسبقت ترجمته فى ( 14501021١‏ ). 

(7) باع بيوع : بسط باعه فى المثثى . والباع : قدر مد اليدين » أصله فى الدابة . 

(1) اخترمته المنية من بين أصحابه : أخذته من بينهم . 

(8) الأحيمر السعدى ؛ شاعر من لصوص العرب , مثل عبيد بن أيوب العنبرى » ترجم له ابن 
قتيبة فى الشعر والشعراء . وقال : ١‏ وهو متأخر . وقد رآه شيوخنا » . وهو القائل : 

عوى الذئب فاستأنست بالذئب إذ عوى وصوت إنسان فكدت أطير 

(9) أحوب » من الحوب . وهو الإثم . المصدر بفتح الحاء » والاسم يضمها . 


َكِنّما عَزْوى إذا ضَجٌ المَطىٌ من الدّيْر (') 
5 و م ١‏ 
وقال ادم بن عبد العزيز بن عمَّر بن عبد العزيز 29 : 
2000 ل 5 2 و 1 78 7 7 
وإن قالت رجال قد تولى زمانكم وذا رمن جَجدِيدٌ 
فما ذَهَبّ الرَمانُ لنا بمجد ولا حَسّب إذا ذْكِرٌ الجدُودُ 
وما كنا لنخلد إذ ملكا «أىٌ النّاس دام له الخلودُ 2 
4 5 5 د 0 بض 2 
وقيل لاخيه بعد أن رأوه حمالا : لقد حطك الرمان » وعضّك الحكثان » 
فقال : ما قَمَدْنا من عيشئا إِلّا الفضول ! 


وقال غروة بن أذينة الكنانيٌ : 
تُرَاعٌ إذا الجنائز قابلتنا ١‏ وَيَحَرْننا بكاء الباكيات 9©) 
كرٌوعَة ثَلَهَ لمغار ذئب فلماغاب عادت راتعات (4) 


يَعُ ها غَفلت حتى إذا ادَكرت فإنّما هى إقبالل وإديارٌ ©» 


)١(‏ أنشد الجاحظ البيتين فى الحيوان ( ١58 : ١‏ ) » وعقب بقوله : 9 إنما فخر بالغزو فى ذلك 
الزمان » . وأنشدهما كذلك فى (” : /ا9/ه : 75 ) المطى : جمع مطية . ضح : صاح ء والمراد اشتد 
ألمه . والدبر » بالتحريك : جمع دبرة » وهى قرحة الدابة . 

(؟) ماعدا ل , ه : ٠‏ ادم بن عبد العزيز بن عبد العزيز » » تحريف . وهو حفيد عمر بن عبد 
العزيز بن مروان بن الحكم . وهو أحد من منّ عليه أبو العباس السفاح من بنى أمية . وكان فى أول أمره 
خليعاً ماجناً منهمكا فى الشراب » ثم نسك بعد ما عمّر » ومات على توبة ومذهب جميل » وكان المهدى 
يقربه ويصطفيه . الأغافى ( ١4‏ : 8ه - 50 ) . وانظر تاريخ بغداد (7 : 37 ) . 

(*) البيتان فى الحيوان ( 1 : 507 ) وعيون الأخبار (” : 57 ) . وف عيون الأخبار : ؛ ونلهو 
حين تخفى ذاهبات » . 

(4) الثلة » بالفتح : جماعة الغنم . والمغار : مصدر ميمى من أغار . الحيوان : ١‏ لمغار سبع » . 

(5) من مرثية لها فى أخيها صخر . والبيت فى صفة ناقة ثكلت ولدها . وقبله : 

فما عجول على بو تطيف به قد ساعدتها على التحنان أظار 
ما غفلت » أى عن ذكر ولدها . جعلتها لكثرة ماتقبل وتدبر كأنها تجسّمت من الاقبال والإدبار . انظر 
الحيوان ( 5 : لامه ) والخرانة 5١8 : ١ (١‏ ). 


ه." 


دن 


وقال أبو النجم : 
فلو ترى اَيِوسَ مُضْجَعاتِ 2 عَرَفْتَ أن سن بسالماتٍ ' 
أقول إذ جكن مُذبّحاتِ ألم تكن من قبل راتعاتٍ )١(‏ 
ما أقربَ الموتَ من الحياة 
وقال سليمان بِنٌ الوليد 29 : 


وم 


يب مَكْرُوسٍ يُعاش به عَدِمتَةُ كف مغترسية 9) 
وكذاك الدّهرٌ مأئمهُ أقربٌ الأشياء من عُرسِه 
وقال اتح : 
غ3 راقد اليل مسرو َوه ارابك اس عر 
وقالت امرأة فى , بعض الملوك 0 
أبكيك لا للنعيم والأئس 1 للمعالى والرّخ والفرس 
أبكى على فارس فجعتٌ به أرملنى قبل لَيلَةِ العُرسِ 


. رايعات »؛ . وفى سائر النسخ : « واقعات »؛ . صوابهما ما أثبت من ه‎ ٠ : ما عدا ل‎ )١( 

(؟) هو سليمان بن الوليد الأعمى , أخو مسلم بن الوليد الأنصارى . قال الجاحظ فى الحيوان 
١196 :4(‏ ) حيث أنشد الشعر  :‏ وكانوا لايشكون بأن سليمان هذا الأعمى كان من مستجيبى بشار 
الأعمى . وأنه كان يختلف إليه وهو غلام فقبل عنه ذلك الدين » . وقد جعله ياقوت فى إرشاد الأديب 
٠08:11(‏ ) والصفدى فى نكت الهميان ٠٠١‏ ابناً لمسلم . قال ياقوت : « وهو ابن مسلم بن الوليد 
المعروف بصريع الغوانى » الشاعر المعروف .. كان كأبيه شاعراً مجيداً . وكان ملازماً لبشار بن برد يأعذ 
عنه » ولذا كان متهما بدينه . مات سنة ١79‏ » . والشعر فى المرجعين المتقدمين وعيون الأخبار ( " : 
١‏ ) وفيبا أنه و سليمان الأعجمى ؛ . و ١‏ الأعجمى » تحريف «٠‏ الأعمى ٠»‏ . 

(5) ل فقط : ١‏ عدمته عين مفترسه © . 

(4) ل : و مسروراً برقدته » » وأثبت مافى سائر النسخ والحيوان ( 5 : 508 ) . والبيت لألى العتاهية 
فى ديوانه ٠١٠١‏ » وقد نسب مع قرين له فى تفسير القرطبى إلى ابن الرومى . وذلك فى سورة الطارق . 

() المرأة » هى بيت عيسى بن جغفر بن ألى جعفر المنصور , وكانت مملكة , أى معقوداً عليبا » 
للأمين بن هارون الرشيد » فقالت الشعر التالى ترئيه به حين قتل . الحيوان ( * : 88 ) والطبرى ( ٠١‏ 
)٠‏ . وف العقد ( 5 : 177 ) أنها لبابة بنت على بن ريطة . ترثى زوجها المأمون » وكان قتل عنما ولم 
بين بها . وفى الطبرى أيضاً ( 3٠١:٠‏ )أنا لبابة ببت على بن المهدى . 


أخلاط من شعر ونوادر وأحاديث 


قال 7 بن ألى وهب الحزومى (20 : 
وإذ سقال لمرو ف حيو كنيف لكك كو فا © 
وقال الراجز : 
والقول لا تملكّةُ إذَّا نما كالسهم لا يَرَجِعُهُ رام رمى 1 


. 5 7 لىئ الى ا 51 11 9 2 
وإلى هذا ذهبّ عامر الشعبى حيث يُقول : « وإنّك على إيقاع ما لم توقع 
أقدّرٌ منكَ عَلَّى رَدٌ ما قد أوقعت © . ٠‏ 


5 وو 0 #1 ص 7 57 يم 0 
فداويته بالجلم ولمرء قادر عَلى سَّهمه مادام فى كف هٍالسّهه9) 
وقال الأنصارىٌ © : ٠‏ 


و 


وبَعضٌ القول ليسَ له ححَصّاة كمّحُض الماء ليس له إِتامُ ©» 
وبعضٌ خلائق الأقوام دات كداء الشيخ ليس له وَوامُ 69 


.) ”١9 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
.) 1541 : 37 فى غير كنبه » أى فى غير وجهه . وقد سبق البيت فى‎ )١( 
00 : برواية‎ ٠» "87 البيت لمعن بن أوس المزنى فى ديوانه 5 لييسك . وحماسة البحترى‎ )7( 
. ٠ «فبلدرت منه الناى‎ 
هو قيس بن الخطم الأنصارى . ديوانه 0؟ - 58 » والبيان ( ؟ : 574 ) . وانظر ماسبق‎ )( 
من نسبة بعض الشعر إلى الربيع بن أنى الحقيق . والبيتان فى الحيوان (” : 58 ) مع نسبتهما‎ ١86 فى ص‎ 
. إلى بعض الأنصار‎ 
"0 : الحصاة . ها هنا : العقل . قال كعب بن سعد الغنوى‎ )5( 
وإن لسان المرء مالم يكن له حصةة. عل عوراته لدليل‎ 
. والاتاء » بالكسر : الزبد‎ 
. » كداء البطن‎ ٠ : فى 185 : وليس له شفاء » . وفى هامش ه‎ )١( 


56 


وقال الآخر : ش حابن 
ومَولّى كداء البطن أمَا لقاوهُ فجلمٌ وأما غيب فظَنْونُ 0 
وقال الآخر 


ع #سه 


تتم لذ :. القلكة اتعتيى:. ٠‏ جها اول كلك ل تلب 0 
وقال الكُلْبُ الهانيٌ : 
رفن كر غالي ان غلث .+ 


وقال النبى عله : « إذا كتب أحدُكم قَلِيئَرْبُ كتايّه » فإِنَّ الثابَ 
0 


وذكر الله آدَمَ الذى هو أصل البَشْر فقال : « إِنْ مكل عِيسَى عِنْدَ الله 
كمَئل أدَمْ تحلقةُ مِنْ تراب » . ولذلك كَتّى النبى عليه السلام عليًا أبا ثاب . 
قالوا : وكانت أحَبٌ الكنى إليه . 

وقال الآخر : 

وإن جنت المي فقل سلامٌ عليك ورحمةٌ الله الرحيم 

ما بعد ذاك فى غَريمٌ من الأعراب قُبْحَ من غريم 

له ألفْ على ونصف ألف2 ونصف النصف فى صكُّ قديم 

دراه ما انتفعثٌ بها ولكن 2 وصلتُ بها شيو بنى تمم 

وقال الكميرت» 29 


. الظنون : الهم ومن لا يوثق به‎ )١( 

(؟) الملمة » من الالمام » أى التى تلم بالرجال تزورهم وتحرص عليهم . والمغلب : المغلوب . انظر 
مامضى فى ص ١١‏ من هذا الجرء . 

(م) كان من قصة الشعر ما رواه أبو الفرج قال : « خرجت الجعفرية على خالد بن عبد الله 
القسرى وهو يخطب على المنبر وهو لا يعلم بهم » فخرجوا ف التبايين ينادون : لبيك جعفر » لبيك 
جعفر ! وعرف خالد خيرهم وهو يخطب على المنبر » فدهش فلم يعلم ما يقول فزعا » فقال : أطعموق 
ماء ! ثم خرج الناس إليهم فأخذوا ء فجعل يجى؟ بهم إلى المسجد ويؤخذ طن قصب ء - 


ه.؟" 


حَلفتٌ بربٌ الناس : نا م خالد- :يمك إذ أضوائنا انهل والهنت (0) 

ولا خالدٌ يستَطهمٌ الماءَ قائماً بِعِذْلِكَوالدّاعى إلى الموت ينعَبٌ؟ 
وقال ابن توفل 7" : 

تقول لما أصابك أطعموق.. “شرب قم يلك عل 5 
لأغلاجي انق وشيخ كبو ال ذى بعر ضري( 
وقال ابن عَرْمَة 29 : 

ا كلاس عور امهم 
قال : وقال المهلَبُ : « عجبت لمن يشترى المماليك بماله ولا يشت 


الاحرار بمعروفه 5( . 


يوسف بن عمر دخل عليه الكميت وقد مدحه بعد قتله زيد بن على » فأنشده قوله فيه : 
وما خالد يستطعم الماء فاغرا بعدلك والداعى إلى الموت ينعب 


قال : والجند قيام على رأس يوسف بن عمر , وهم يمانية » فتعصبوا لخالد فوضعوا ذباب سيوفهم 
فى بطن الكميت فوجكوه بها وقالوا : أتنشد الأمير ولم تستأمره . فلم يزل ينزفه الدم حتى مات » . الأغانى 
.)١١5:1(‏ 

)١1(‏ خالد , هو ابن عبد الله القسرى 5 سبق فى الخبر . والأم بفتح الهمزة وكسرها : الشكل 
والآمر والقصد . انظر اللسان ( ١4‏ : 584 ) ومجالس ثعلب 55 والمزهر ( 8١5:1١‏ ) . يقول : ليس 
يكون خالد مثلك فى الثبات والشجاعة حين تشتد الغارة ويصاح فيبا بالخيل : هَل » وهَبى . 

(؟) العدل . بالكسر : المثل والنظير . ما عدا ل : ه : و بعذلك » تحريف . ينعب : يصيح . ل : 
« يسغب » صوابه فى سائر النسخ والأغانى . وانظر لاستطعام خخالد الماء ما سبق من الخبر فى الحواشى 

9) هو يحبى بن نوفل المترجم فى ( 5 :55501 ) . 

(:) سبق الكلام على البيتين فى ( 5 :5507 ) . 

(5) هو إبراههم بن هرمة . المترجم فى ( ١١١:1١‏ ). 

(7) البيت من أبيات سبقت بدون نسبة فى الحيوان ( ١‏ : للا - .507 ) . وهى كذلك عارية 
من النسبة فى الحماسة ( 55١ - 55. : ١‏ ) . وفيهما : ١‏ يكاد إذا ما أبصر الضيف ٠»‏ . 


املا 


3 9 5 ا ار 1 . 
رُزِقتُ ليا ولم أررّق مُرويكه وما المُرُوءَة إِلّا كبرق المالى 0١‏ 
إذا أَردثٌ مُساماة تمَعْدق 2 عمًا ينوهُ باسمى رقّة الحال (5) 


وقال الأحنف : 1 
فلو مُدّ سَرؤى بال كثير لجُجَدْتُ وكتُ لَهُ باؤلا 9) 
فإن المروة لا تُستطاع إذا لم يكن مالها فاضيلا 


0 و > (4 
وقال جرير بن يزيك 260 : 
2 1 ممه ل 2 

خير من الْبخُل للفتى عَدَمَهُ ومن ينين أعِقَةِ عَمَمَه ©) 

قال : ومشى رجال من تميع إلى عَتَاب بن ورقاءً » ومحمد بن تمر 20 , 
فى عَشْرِ دياتٍ فقال محمد بن عُمَير : عَلَىُ ديّة . فقال عتّابٌ : على الباقيّة . 
فقال محمد : نعم العَؤنَ على المروءةٍ المال 9© . 

وقال الآخر : 

ولا خيرٌ فى وصل إذا لم يكنْ له على طول مر الحادثاتِ بقاء 
وقال الآخر : 
شفاءُ الحُبٌ تقبيل وضمْ وجَر بالبْطونٍ على البُطُونِ » 


. ) 384 : ١ ( البيتان فى عيون الأخبار‎ 1١ 

(5) ف اللسان ( قعد ) : ١‏ ابن السكيت : يقال : ما تقعُدنى عن ذلك الأمر إلا شغل » أى 
ما حبسنى »© . ما عدا ل : ١‏ تقاعدنى » تحريف . 

(5) مبق البيتان فى ( ” : 557 ). 

(4) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( لا : 85 ). 

(5) يقال بضم العين وفتحها وبالتحريك . 

(5) عتاب بن ورقاء الرياحى » ترجم فى (” : 710 ) . ومحمد بن عمير بن عطارد ترجم فى 
(595:5)ء حيث سبق الخير . 

0) فى (5 :555 ) «١:‏ اليسار » بدل « امال » . 

(8) ما عدا ل : «٠‏ وشم وضم بالبطون » . 


انيل 09 


ِ- "ا 


ماد 0 
ليثل. هذا ولتت أمْى 
وانشد : . 
لا ينفٌم الجاريّة الخِضّابٌ ولا الوشاحانٍ للا الجلبابُ 
من دُونٍ أن تصْطفِقٌ الأكابُ 629 وتلتقى الأسبابٌ والأسبابٌ 
2 2 0 
ويخرج الزب له لعاب 


وقال الآخر : 
ولقد بَدَا لى أن قلبَّكَ ذاهل على وقلبى لو بدا لك أذهّل 29 ٠‏ 
5 ,و 3 0 اشر 4 7 2 2 48 
كل يُجامل وهو يُخفى بُعْضَهُ إن الكريمَ على القِلَّى يتجمّل 
وقال الآخر : 


2 7 50 5 ريا - 9 ك0 
وحظكٌ زورة ى كل عام موافقة على ظهر الطريق 
َ«# َ« رايا 
وقال الآخر : 0 ٠6‏ 
وزعمتٌ أنّْى قد كذبئّكَ مره بعضالحديثفماصدقئ كاك 0©) ٠‏ 


)١(‏ الرجز للدهناء بت مسحل زوج العجاج . انظر حواشى ( ”7 : 501 ) . والفتخ : جمع 
فتخة , بالتحريك . وهى حلقة تلبس فى الإصبع كالخاتم لا فص فيبا » فإذا كان فيها فص فهى الخاتم » 
وحقيقتها أن تلبس فى أصابع الرجلين » وتلبس أيضاً فى أصابع اليدين . 

)١(‏ الأركاب : جمع ركب » بالتحريك . وهو منبت العانة والرجز فى اللسان واللمقاييس 2 .؟ 
(ركب ). 

(؟) البيتان لمعن بن أوس . 5 سبق فى ( 5 : 884 ) . وليسا فى ديوانه . 

(:) سبق البيتان فى ( ؟ : 55" ). 

(5) ل : ١‏ بعد الحديث 6غ تحريف . 


© 


؟ 


548 


وقال الآخر : 
أهيُوا مطاياكم فإنّى وجدئه 
يَهُونُ على البو موث الفتى الُدْبِ © 
وقال الآخر : 
3 ب اق ان نان حراقة. “ا انال على تن رايت الال 
وقال الآخر : 
الا لالح اث قن جد فضئلة:. ٠‏ 7" لقيال امور قوت يعرذنا 
وقال الآخر (© : ا" 
وإِنّى لأرئى للكريم إذا غدا على حاجةٍ عند اللكم يُطالبة 
وأرئي له من مجلس عند بابه << كمَرْئيتى للطرف والجلج راكبه9"» 
وقال الفرزدق : 
أترجو رُيَيعٌ أن تجىء صغارها بجخيرٍ وقد أعيا رَبَيْعاً كبارها ©) 
وقال الشاعر : 
الث أن سق اطي ريت ٠١‏ وآن الخ ربزاكية يعر © 


. الندب : الخفيف فى الحاجة الظريف النجيب‎ )١( 

(؟) هو عبيد الله بن عكراش » م فى عيون الأخبار ( ١‏ : 48 ) . 

(*) مجلس » أى جلوس . والطرف » بالكسر : الفرس الكريم الطرفين , أى الأبوين . والعلج : 
الرجل من كفار العجم . وانظر لهذا الشعر وماقبله رسائل الجاحظ ( ”* : ؟٠؟»‏ - 598 ). 

0( تيع التصخيز امن بتى الخارت ين عهرو إن كفب بن سعد ابن ريدمناة بن ميم الاشنعاق 
١‏ والقاموس ( ربع ) . والبيت لم يرو فى ديوانه » لكنه منسوب إليه فى الأغانى ( ١5 : ١9‏ ) وابن 
سلام 107 . قال ابن سلام : ٠‏ وكان الفرزدق أكيرَهمْ بيتأ مقلداً . والمقلد : البيت المستغنى بنفسه » 
المشهور » الذى يضرب به المثل » . وللفرزدق فى هذا المعنى قوله فى الديوان 584 : 

ترجى أن تزيد بنو فقيم صغارهم وقد أعيوا كبارا 
(0) الريث : البطء . يطير : يسرع . 


١ 2 5‏ 
وقال ابن يُسير ('©2 : 


قيل لبلا بن ألبى بِرْدَة الاثولى :آي الفشرر بن أن 2 شيخ العرّاف 29 


- وكان بلال مسترضعاً فيهم , وهو من بَلهْجَيْم 29 - قال : لآنى رأيتٌ منه 

و مه ثداي > و 2 1 9 ور 
ثلاثا : رأيته يحتجم فى بيوتٍ إخوانه » ورايثت عليه مظلة وهو فى الظل » ورايته 
ادر يفن : ل" 


وكان عندى شيخ عظيمٌ البدّتِ بجهير الصّوتٍ » يستقصى الإعراب » وقد 
ولَدَه رجل من أهل الشُورَى ٠»‏ وكان بِقرْبى عبد أَسوَّدُ دقيق العٌظم دمم 
الوجه 290 » ورآنى أكبرُ » فقال لى حينَ هضّ ورأى عَظَماً : يا أبا عهان » 
لا والله إن يُسَاوى ذلك العَظمَ البالى » برت عينى به فى الحمام وتَناول قطعة 


. ).ما عدا ل : « بشير ؛ تحريف‎ 50 : ١ ( محمد بن يسير الرياشى المترجم فى‎ )١( 

(5؟) ما عدا ل : و يجىء فى الفلتات » . 

(0) هذا ما فى ه . وفى ل «١‏ الغراف » . وفى سائر النسخ : « العرف » بالعين المهملة . 

(4) بلهجم , أى بنو الهج , وهو الحجم بن عمرو بن تميم بن مر . المعارف 70 والاشتقاق 
4 . ونظيره قوهم فى بنى الحارث وبنى القين : بلحارث » وبلقين . وفى اللسان ( حرث ) : « وقوهم 
بلحارث لبنى الحارث بن كعب من شواذ الادغام , لأن النون واللام قريبا الخرج » فلما لم يمكنهم الإدغام 
بسكون اللام حذفوا النون م قالوا : مَسْت وظَلْت . وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة » 
مثل بلعنبر وبلهجم , فإذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك © . 

(0) بيضة البقيلة » قال الثعالبى فى مار القلوب +84 : 9 تذكر فى عيون الأطعمة : ولا يستحسن 
المبادرة إليها » » ولم يفسرها بأكثر من هذا . ثم نقل عن الجاحظ ف البخلاء قوله , « فإن كان لابد من 
المؤاكلة ولابد من المشاركة , فمع من لا يستأثر على بالمخ » ولا يتتهز بيض البقيلة » ولا يلتهم كبد 
الدجاجة » ولا يبادر إلى دماغ رأس ال ا 
فيفهم من سوقها مع هذه النظائر أنها قطعة من متخير اللحم » تشبه البيض . 

(5) الدمم : القبيح . ما عدا ل ء ها: ١«ذمم‏ » نحريف . 


١5 (‏ - البيان - ثالث ) 


51 


ا ل 
أبدا . 
امن باتع ا مرا : غُلامُ من أنت ؟ قال : 
غلام سيد . قال : ومن ذاك ؟ قال : ررارة بن أوفى 20 . قال : وكيف 
0 
قال : وقال رجل لابنه : إذا أردتَ أن تعرفٌ عيبّك فخاصمْ شيخاً من 
قدماء جيرانك . قال : يا أبْتِ لو كنت إذا خاصّمتُ جارى لم يَعيف عيبى ٠١4‏ 
غيرى كان ذلك رأياً » ولكن جارى لا يُعرفنى عيبى حتى يُعرّفه عدوى . 
وقد أخطأً الذى وَضّع هذا. الحديث لأنّ أباه نباه ولم يأمرْه . 
وقال الآخر : 
اصطنعنى وأقلنى عثرّق إِلّها قد وقعّت منى بقرٌ 9) 
واعْلَمَنْ أن ليس ألفا دِرْهَي لديحى وهجالى بحطّر 9©) 
يذهَبٌ الال ويبقى مُنطقٌ شائع مره أهل الخبر 
أَرمِيكُم بوجه بارز لست أمشى لعَدُوّى بخمَرٌ © 


)١(‏ هو أبو حاجب زرارة بن ن أوفى العامرى الخر* شى القاضى . كان فقيباً محدثاً من التابعين » وكان 
من العباد » توفى سنة 97 . مجذيب التبذيب وصفة الصفوة ( ” : ؟5١‏ ) . وكان الفرزدق يشبب ببنته 
ملاءة » وببنتها عاتكة » وببنت بنتها نائلة . قال أبو الفرج فى ( ١١‏ : 74 ) عن ابن سلام : ٠‏ لا أعلم أن 
امرأة شبْبَ بها وبأمها وجدتها غير نائلة » . 

(؟) ما عدا ل : و ينرها ». 

(*) أقاله عثرته : عفا عنه . وقعت بقر » أى صارت الشدة إلى قرارها . 

(4) الخطر , هنا : مثل الشىء وعَدله ومساويه . 

(5) الخمر » بالتحريك : ما واراك من الشجر والجبال ونحوها . والمعروف فى مثل هذا المعنى : 
« مشى له الخمر ؛ بنزع الباء » يقال ذلك الرجل إذا ختل صاحبه . 


51١ 


م ىو 

5 ؟. مم اا 5 0000 ا رع 5 - 2 507 

وقال أشهبٌ بن رمَيلة 20 يوم صفين : إلى أينَ يا بتى تميم ؟ قالوا : قد 
ذهب النامن 1 قال : ا وتعتذرون ؟ِ 


قال : ونبض الحارث بن حَوط الى إلى على بن أبى طالب » وهو على 
المنبر» فقال : أتظن أَنا نظن أن طلحة والرّير كانا على ضّلال ؟ قال : « يا حَارٍ » 
إنه ملبوسٌ عليكَ , إِنَّ الى لا يُعرفٌ بالرجال . فاععف الحنٌّ تعيف أهله 2.61 ه 
وقال عمر بن الخطّاب رحمة الله : « لا أدركتُ أنا ولا أنت زماناً يتغاير 
الناس فيه ("2 على العلم كا يتغايرون على الأزواج » . 
قال : وبَعتَ قسامةٌ بن رُمَير العنبرىٌ إلى أهله بثلائينَ شاة ونخي صغير 
يخ ددن اللزل ا عا «اجتي را فى قا اقبط ان 
هم الرسولٌ : ألَكُم إليه حاجة أخبرهُ بها ؟ قالت له امرأئه : أخبزه أن الشهر ٠١‏ 
محاق » ون جَدْيّنا الذى كان يُطالعنا وجدناه مرثوما (2 . فَاسَرْجَمَْ منه الشاة 
والسّمن . 
قال علىٌ بن سليمان لروبّة : ما بقى من باهِكَ يا أبا الجححاف ؟ قال : 
فنك ولا يسنك وحصي يدق 2 لا أورة #واظيل الطدة قر فصر .قال ذالد 
اكير 5ك هال لاع بولكته طول القات 00077 8 


(1) الأشهب بن رميلة : شاعر إسلامى مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام . ولم تعرف له صحبة . 
الاصابة 4514 . ورميلة أمه» فهو ممن نسب إلى أمه من الشعراء ؛ ولم يذكره ابن حبيب فى كتابه . وأبوه 
ثور بن ألى حارثة ينتبى نسبه إلى تيم . وكان الأشهب ممن هاجى الفرزدق . انظر الحيوان ( 5١8 : ١‏ ) 
والخرانة ( ؛ : .)8١١‏ 
(؟) ها عدا ل : «١‏ يتغايرون فيه ») . ”7 
5) المرثوم : المكسور . 
(1) ماعدا ل » ه : «١‏ الكبير » تحريف . 
(ه) فى هامش ه : ١‏ الرغاث » الرضاع , يقال رغثها , إذا رضعها . ورغث الرجل بالري , إذا 
طعنه . وكنى بطول الرغاث هنا عن كثرة الجماع » . ولم أجد الرغاث ولا راغث فى معجم . 


51 


وقيل لأعرابيٌ : أَىّ الدواب اكل ؟ قال : ردوْنة و 0 

وقيل لغييو : لم صارَتٍ البو أن » وعلى على اللحم أخرص ؟ قال : هى 
الُغوث . 

قال : وقال عُجِيدٌ الله بن عمر : انوا مَن تبغضه قلوبكُم . 


وقال إسماعيل بن غزوانَ : لا تُنفِقْ درهما حمّى تراه ("2 , ولا تثّق بشكر من 
ُعطيه حتّى تمنعه » فالصابرٌ هو الذى يشكر , والجازعٌ هو الذى يكفرٌ . 


عامرٍ بن يحبى بن أى كثير (2 قال : لا تشهدْ لمن لا تعرف , ولا تشهَدْ 
على من لا تعرف . ولا تشْهَدْ بما لا تعيف . 


أبو عبد الرحمن الضرير » عن على بن ريد بن ججدعان 9©؟ » عن سعيد بن 
المُسَيّبٍ قال : قال النبى عَإُْ : « رأسُ العقل بعد الإيمانٍ بالله النُودد إلى الناس » . 


وقالت عائشة : لا سمرٌ إِلّا لثلاثة : مسافرٍ » ومُصل » وعَرُوس . 


م ل ل 
لخلخانيّة الفراتٍ © » ويامتُوا عن عَنعَنةِ تميم ('2 وِبياسرُوا عن كسكسة 


.) "8٠00: والبغال ( ؟‎ )١١7 : ١ ( رغوث : مرضعة . انظر الخبر فى الحيوان‎ )١( 

. ل وحواشى ه : و حتى ترده ؛ ء تحريف‎ )١( 

(5) لم أجد لعامر ترجمة , وأما يحبى بن أنى كثير الطانى . فهو ممن روى عن أنس وعكرمة 
وعطاء . وكان أعلم الناس بحديث أهل المدينة . وتوق سنة ١59‏ . تهذيب النبذيب والخلاصة . 

(4) "هو عل ارد هد بن عيدا لين جناعاك: بن عمرو بن كنجة ب سعد نين .ثم بن نمرة انين 
البصرى . روى عن أنس ر:-4 ..ن رسعيد بن المسيب . ولد أعمى ؛ وكان كثير الحديث غاياً فى التشيع . 
توفى سنة ١789‏ . تهذيب التبذيب والخلاصة ونكت الهميان 7١7‏ . 

(5) ويروى : و عن لخلخانية العراق » م فى اللسان ( لخخ ) . واللخلخانية : العجمة فى المنطق . 

(5) عنعنة تمهم : قولهم فى موضع أن : عن . قال ذو الرمة : 

أعن توسمت من خخرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم م 


الدلا 


وو 


بكر 29 » ليست هم عَمعمةٌ قُضاعَة (© ولا طَمْطْمائيّة جمير 9 . قال : من 
هم ؟ قال : قرْيْشُ . قال : ممّن أنتَ ؟ قال : من جَرْمْ . قال : الس 7 . 


وقال الرَاجز : 

إن تميماً أعطيث تماما 
وعدّداً يي ين 
فى الدهر أعيا الناسّ أن يرام 
والدّل والشيمة والكلاما 
عَرَفت أن ل يُحَلَقوا طَمَاما ) 


أَعطِيّثْ ماثرأ عظاما 
وباؤاً من عِرْها قَدّاما 
إذا رَأْيتَ منهُم الأجساما 
وأذرعاً وقصراً وهام 0) 
ول يكن أَبُوهُمُ مسقاما 


ع رو 


لم تر فِيممن يأكل الطعاما 
تقول العَرب : « لو لم يكن ف الإبل إِلّا أنّها رقو الم ©© » . 


قال كندل ين تمض + ركان عبدا علركا :+ 


- مجالس ثعلب ١4١ - ٠٠١‏ والمزهر ( 7١١:1١‏ ) والخصائص 1١١‏ وفقه اللغة ١5١‏ والصاحبى 
5 والخزانة ( 4 : هوه - 5ه ) . ما عدا ل : ه كشكشة تمم » تحريف . وإنما الكشكشة لربيعة » 
وهى أن يجعل ما بعد كاف الخطاب ف المؤنث شيئًا . 

(1) هم بنو بكر بن هوازن . والكسكسة : أن يجعل بعد كاف المذكر أو مكانا سينا . تقال بفتح 
الكافين وبكسرهما أيضا . م فى الخزانة ( 1١‏ : 155 ) . 

. الغمغمة : كلام غير بين‎ )١( 

(0) الطمطمانية » بضم الطاءين . العجمة . وف اللسان : ٠‏ شبه كلام حمير لما فيه من الألفاظ 
المنكرة بكلام العجم © . 

(4) قال اجلس » من ل فقط . 

(5) القمقام : العدد الكثير . 

() القصر ء بالتحريك : جمع قصرة , وهى أصل العنق . واهام : جمع هامة » وهى الرأس . 

(0) الطغام » بفتح الطاء : أرذال الناس وأوغادهم . 

(8) الذام : العيب . 

(9) أى لكفاها ذلك فضلاً . والرقوء : الدواء الذى يوضع على الدم ليرقئه فيسكن أى إنبا تعطى 
فى الديات بدلا من القود » فتحقن بها الدماء . 


لا 


ما فك رِقَى ذاث دل رزج لا شاف مالى صَدْقَة وعُفول (0 
ولكن تماق 5 أبييضّ خضرم فأصبَحتُ أدرى اليوم كيف أقولُ (") 90١‏ 
وقال الفقيقة » وهو قاتل غالب أبى الفرزدق : 
وما كن ناما ولكنّ ثائراً أُنَاحَ قليلا فوفٌ ظهر سبيل 9) 
وقد نت حرو اللسان مكنا فأصبحتٌ أدرى اليوم كيف أقولُ (؟) 
5-7 
قال المُغيرة بن شُعْبة : من دحل فى حاجة رجُل فقد ضَمِئها . 
وقال عُمرٌ رحمّه الله : لكل شئ؛ سرف . وشرف المعروف تعجيله . 
وقال رجل لإراهيمَ النخعىّ : أَعِدُ الرَجُلَ الميعاد فإلى متّى © ؟ قال : 
إلى 0 الصلاة . 
: وقال لى ب عقن ارش : من حاف الكذبّ قل من المواعيد . 
0 :ماق لا يفلكان هن كدي كد المواعيد » وشِدَّة الاعتذار . 
وقال إبراهم النُظّام : قلت لخنجيركون 9 ممرور الزيادئين 29 : اقعد 
هاهُنا حتّى أرجعٌ إليك . قال : أمَا حتّى ترجعٌ إلى فَإنْى لا أضمنٌ لك (8) ولكن 
أقعْد لك إلى ات 


. ناعم ؛ . والعقول : جمع عقل » وهو الدية‎ ١ : الخبرئج : الخلق الحسن . وكتب فوقها فى ه‎ )١( 
. » ماه : رفع إليه نسبه . والخضرم : السيد الحمول . ل : 0 فأصبحت أدرى فيه كيف أقول‎ )١( 
. أى ولكنى ثائر‎ )6( 

(4) المجرور » أصله الفصيل يشق لسانه ثلا يرضع » يقال جر الفصيل وأجره . قال عمرو بن 


فلو أن قومى أنطقتنى رماحهم نطقت ولكن الرماح أجرت 
ما عدا ل : « مخزون اللسان ؛ » ولا وجه له . وأشير فى هامش ه إلى رواية ٠‏ محرور ٠‏ . 
(ه) ما عدا ل : «١‏ قال إلى متى ؛ تحريف . 
(5) هاعدا ل : ١‏ لخنجير كور » . وفى ه : «١‏ لخنجير كوز 9 . 
0) الممرور : الذى غلبت عليه المرة فاحتل عقله . 
(م) ما عدا ل : ولا أصير لك ٠‏ . 


تملا 


هذه رسالة إبراهم بن سيابة (') 


إلى يحبى بن خالد بن برمك 


وبلغنى أَنَّ عامّةَ أهل بغداد يحفظونها فى تلك الأيام » وهى 5 ترى . 
وها : 
للأْصيد الجواد ("2 , الوارى الرَّاد 29 » الماجد الأجداد , الوزير الفاضل » 2 ه 
الأشمٌ الباؤل » اللآَبٍ الحُلّاجل 24 , من المُستكين المستجير » البائنس 
الضّرير . فإِنّى أَحْمَدُ الله ذا العرَّةِ القديرٌ » إليك وإِلَى الصّغير والكبير » بالرحمة 
العامة » والبركة التامة . 


آنا بعد فاعك واشلم »:واعلة إن كيت تعلع:» اله قن يرم رم »تومن 
يحم يُحرّم 2 » ومن يُحسين يَغَْم » ومن يصنع المعروف لا يُعدّم . وقد سبق إلى 3 
تَعَضُبك على » واطراحكَ لى » وَغَفلتُكَ عنّى بما لا أقوم له 25 ولا أقعد , ولا أنتّبة 
51١‏ ولا أرقدٌ . فلستٌ بذى حياةٍ صّحيح 9 , ولا بِمَيْتِ مُسترِي . فررثٌ بعد الله 
فك إلبك ع تملك بك عليك . -ولذلك قلت 


01 :© ًُ ع 1 4ه و 
أسرعَتثٌ بى حثًا إليك خطاى فاتاخيت لعدتت أذ ا 0 


١ . الأصيد : الذى يرفع رأسه كبرا‎ )١( .) 108 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
(؟) يقال : هو وارى الزناد ووريه . يكون ذلك فى الكرم وغيره من الخصال المحمودة . ورى‎ 
. الرند : خرجت نارة‎ 
. اللباب : الخالص اخض . والحلاحل : السيد الضخم المروءة‎ ):( 
. تحريف‎ ٠ » من يجرم يجرم‎ ١ : ما عدا ل‎ )5( 
5 ل : دبهو,‎ )0( 
. )© ما عدا ل : 9 يحى صحيح‎ )0( 
» الخطاء , بالكسر : جمع خطوة بالفتح » كم قالوا : رَكوة وركاء . ما عدا ل » و بمذهب‎ (0) 


بدل . « بمذنب 6. 


1١ه‎ 


"1 


راغب راهب إليك يُرجَى2 منك عفرا عنه وفضل عطاءِ 
ولعمرى ما مُن أُصْرٌّ ومن تا 20 بذنبه بسواء (') 

فإِنْ رأيتَ - أراك الله ما تُحبٌ , وأبقاك فى حير - ألا ترّهد فيما تى من 
تَضرٌعى وئخشعى ٠‏ وِتذَلْلِى وتضَعُفى . فإِنّ ذَلكَ ليس منى بنحيزةٍ 
ضرع » من غير ضّارع ولا مّهين ولا خاشع 247 لمن لا يستحق ذلك » إِلَّا لمن 


2 


0 8 2 000 2 
التضرع له عز ورفعة وشرف . والسلام .2 
ا نا 


محمدٌ بن حرب الغلالى قال : دخل رُقْرٌ بِنُ الحارث 2 على عبد الملك » 
بعد الصّلح فقال : ما بقِىّ من حُْبّكَ للِضّحاك 9 ؟ فقال : ما لا ينفغنى 
ولا يضرّك . قال : شد ما أحببتّموهُ معاشر قيس ! قال : أحببئَاهُ ولم تُوَاسِهِ » ولو 
كنا اسيْناةُ لقد كنا أدركنا مافائئا منه . قال : فما منعلك من هواساتة 


. ٠ ل : و ومن بات مفره‎ )١( 

. النحيزة : الطبيعة » وجمعها نحائز » ومثله النحيتة والنحائت‎ )١( 

(*) ما عدا ل : ١‏ ولا على وجه تصنع ولا تخدع » . 

(4) فى القاموس ( سدع ) : « وككتاب : المنع » والحيلة . والتخدع : تكلفه » . 

(5) هذه الكلمة من ل فقط . 

6 هو زفر بن الحارث الكلابى » أحد بنى عمرو بن كلاب . الكامل +07 ليبسك والاشتقاق 
٠‏ . وكان قد خرج على عبد الملك بن مروان » وظل يقاتله تسع سنين . ثم رجع إلى الطاعة , 
الجهشيارى 85 . وكان سيد قيس فى زمانه » ويكنى أبا الحذيل . وكان على قيس يوم مرج راهط . وهو 
القائل : ا 

وقد ينبت المرعى على دمن الثرى 2١‏ وتبقى حزازات النفوس "أ هيا 

المؤتلف ١١4‏ . وكان من التابعين » ممع عائشة ومعاوية » وروى عنه ثابت بن الحجاج . شرح 
شواهد المغنى للسيوطى ”١١‏ . 

0) الضحاك بن خالد الفهرى . المترجم فى ( "8٠0:١‏ ). 


51” 


517 


١ 8‏ 5 5 0000 ا 2 
يوم المَرّحٍ 29 . قال : الذى مَئّع أباكَ من مُواسَاةٍ عهان يوم الدَّار . 
+ ج # 
قال الشاعر : 
و 7 1 إى 7س له" 

لكل كريم من الاثم قومهِ على كل حال حاميئون وكشخ 9) 

قال : وقال سليمان بن سعدٍ ( لو صَجبّى ربل فقال اشترط عَلىٌ ‏ ه 
تحصلةً واجدةٌ لا تزيدُ عليها لقلتُ : لا تكذبنى 9©) , 


قال : كان يُقال : أربع خصال يسسُودٌ بها لمر : العلم » والأدب » والعفة 


ين طبتٌ فسا عن ثنانى فإننَى 1 
لأطيبُ نفس عن داك على تس (*) 
فلستٌ إلى جدواك أعظعَ حاجة 
على شِدَّةٍ الإعسارٍ منك إلى شكرى 
وقال الآئحر : 
أأن سُمتتى ذُلّا معت حياضة ١‏ سّخخطتٌ ء ومن يأب المذلة يُعذَّرِ 5 
فهأنا مُسترضييك لا من جناية ١‏ جنيتٌ ولكن من تنك فاغفرٍ 


)١(‏ هى وقعة مرج راهط . ومرج راهط من نواحى دمشق . وكان هذا اليوم لمروان بن الحكم 
ابن أنى العاص ؛ على الضحاك بن قيس الفهرى عامل يزيد بن معاوية » وزفر بن الحارث . الأغانى ١79‏ : 
)١١54 - (١‏ والمداق 507:5 ). 
6 الكشح : جمع كاشح ‏ وهو العدو الذى يضمر عداوته ويطوى عليها كشحه ‏ وهو الخصر . 6" 
(5) الخبر فى عيون الأخبار ( ؟ :55 ). 
(5) ها عدا ل : « ولا تزد عليها قلت لا تكفينى » . 
(5) البيتان فى عيون الأخبار "١‏ : 155 ) . 


518 


وقال إِيَاسنٌ بن قتادة 2 : 
وإن 80 الكاداك مو الى الك ١‏ .-وعالفة إل جنار تقو مها 
وقال الآخر ك2 
عَرَمتُ على إقامَة ذى صباجٍ لأبر ميسوك ' فزن “يمره 
وقال الهُدّكٌ 9©) 
إن" شاد «الأقراق ‏ تعلخ “خا امتعداك: ‏ مطليها: :طويل 
وقال حارئة بن يدر 9» : 
إذا الهم أمسّى وو ةواضف :انطع عبد انق ادل 
ولا تلن أمرّ الشّديدةٍ بامروة إذا رام أمراً عَوَقمَهُ عواؤله 
وقل للفؤادٍ إن ثزا بك تو 
ظ من الرُوْجٍ أفرخ » أكثر الرو ع باطلة 


» وهذا هو إياس بن قتادة المجاشعى‎ . ) ٠١ : ” ( يقوله فى الأحنف بن قيس » ك فى الحيوان‎ )١( 
وكان الأحنف بن قيس قد دفعه إلى الأزد رهينة بعد حرب مسعود حتى تؤدى الديات . وفخر بذلك‎ 
: الفرزدق فقال‎ 

ومنا الذى أعطى يديه رهينة 2 لغارَىٌ معد يوم ضرب الجماجم 
عشية سال المربدان كلاههما عجاجة موت بالسيوف الصوارم 
الكامل 8١‏ ليبسك والاصابة "381 . 

)١(‏ هو أنس بن مدركة الختعمى  »‏ فى الحيوان ( * : ١‏ ) والخزانة ( ١‏ : 485 ) وقد سبق 
فى 55:5" )» وهو من شواهد سيبويه ( 1١١5 : ١‏ )ء يشهد لجواز جر الظروف غير المتمكنة فى 
لغة خحثعم . وقيل إن ذو » فيه زائدة . 

(*) هو حبيب بن عبد الله الحذلى » المعروف بالأعلم . انظر ماسبق فى حواشى ( ١‏ : 5078 / 7 : 
30 ). 

(4+) سبقت ترجمته فى ( 5 1لا8١‏ ). 

(ه) الأبيات فى الحيوان ( © : 77 ) وأمالى المرتضى ( 5 : 47 )ء والأول منها فى اللسان 
( +7 :455 ) والثالث سبق فى (؟ :187 ) . تعادله » من قوم : أنا فى عدال من هذا الأمر » أى فى 
شك منه أأمضى عليه أم أتركه . يقول : أجزم بطرد الهم ولا تتردد فى ذلك . 


وقال الاآخر 00 : 

وإِنَّ بقوم سَوْدُوِكَ لفاقة 
وقال الآخر : 

وما سدْتٌ فيهم أن فضلك عمّهُم 
وقال سارتة يو ور 

خلك الديار فلغ سود 


5316 


إلى سيد لو يظفرون سيد 9) 
٠. 3‏ 9 . الى ل 
ولكنّ هذا الحظ فى الناس يَقَسّمِ 9") 


قاو 0 


الفضل بن تمم قال : قال المغية : « مَن لم يَغْضّب لم يُعرَف حلمّه » . 
وقال الشاعر : 

ما بال ضَبْع ظلى يطلبٌ دائياً 
وقال الآخر : 

ذَكْرتٌ بها عهداً على ا هجر والقلَى 
وقال الآخر : 

إذانها شفية النقس أبلقت عدرها 


فريسَةُ بين الأسودٍ الضتراغيم (©» 
لابُدٌ للمشتاق أن يَتَذْكْرا 


ولا لوم فى أمر إذا بلغ العذْرٌ 


.) 6١ : ”( هو أبو نخيلة . م فى الحيوان‎ )1١( 

. الفاقة : الحاجة‎ )١( 

(©) أى ما سدت لأن فضلك عمهم » بل جاءت هذه السيادة رمية من غير رام . 

(4) البيت فى الحيوان (” : ٠١‏ ) وأمالى المرتضى ( ” : 7ه ) والأغاق ( 5١ : 5١‏ ) ومعجم 
البلدان ( ؟ : ٠54‏ ) . وروى أبو الفرج - ونحوه ما روى المرتضى - أن حارثة بن بدر الغدانى اجتاز 
بمجلس من محالس قومه بنى تيم » ومعه كعب مولاه . فكلما اجتاز بقوم قاموا إليه وقالوا : مرحباً 
بسيدنا » فلما ولى قال له كعب : ما سمعت كلاماً قط أقر لعينى ولا ألذ بسمعى من هذا الكلام الذى 
سمعته اليوم ! فقال له حارثة : لكنى لم أسمع كلاما قط أكره لنفسى وأيغض إلى مما سمعته ! قال : ولم ؟ 
قال : ويحك يا كعب . إنما سودنى قومى حين ذهب خيارهم وأماثلهم » فاحفظ عنى هذا البيت : 

خلت الديار فسدت غبر مسود ومن الشقاء تفردى بالسودد 

(5) أشير فى هامش ه إلى أنه فى نسخة و ما بال كلب » . 


هه" 


ارا 


لعَمرّك ما الشكوى بأمرٍ حَرَامَةٍ ولابدّمن شكوى إذالم يكن صبرٌ (') 
وقال الآخر : 1 
لو ثلاث هن عيش الّهعر للاء والنومُ وأمّ عمرو 
ولك سكي رين ا تليق الف .+ 
وقال لَقِيطٌ بن زرارة : 
سعّانَ هذا والجناق وتوم «المشرّبُ البارد وال الكوْمْ 9 
وقال والبة 29 : 
ما العَيئنٌ إِلّا فى المُّتَا عم وف الْرام وفى القُبّل 
وإدارة الظّبى الغري حر تسُومهُ مالا يَحِلّ 9) 


نا لز ينا 


وقال شيخ من أهل المسجد : ما كنثُ أَريدُ أن أَجلِسَ إلى قوم إلا وفيهم 
من يُحَدَّثْ عن الحسن . وينشِدٌ للفرزدق . 

وقال أبو مُجيب 2" : لا رَى امرأة مُصبَّرةَ العين » ولا امرأة عليها طاق 
يَمُئةِ » ولا شريفاً يبنا بعيرا . 

وقال أبو براح : ذهب الفتيانُ فلا ترى فتّى مفرُوقَ الشعر بالدّهن , مُعلْقا 
نعلَهُ » ولا يكين فى خطار 29 , بلا صديقاً له صديقٌ إن قَمَرَ ضَعًا 29 » وإن 


)١(‏ عجز هذا البيت فى الحيوان ( 3١7 : ١‏ ) . ونسب فى حماسة البحترى ١891‏ لمالك من 
حذيفة النخعى . 

)١(‏ الظل الدَّوْم : الدائم . ما عدا ل : ١‏ فى ظل الدوم » تحريف . صواب هذه : « فى 
الظل الدوم » » كم فى إحدى روايتى اللسان . والرجز يقوله فى يوم جبلة » ما فى اللسان ( دوم ) . وقبل البيتين : 
با قوم قد أحرقتموفى باللوم 2 لم أقاتل عامراً قبل اليرم 

() والبة بن الحباب سبقت ترجمته فى 4١‏ . ل : « وايلة » تحريف . 7 

(4) ماعدا ل : ١‏ وإرادة الظبى © . 

(5) أبو المجيب الربعى سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 9#" ) . وقد سبق الخبر فى ( ؟ : .)1١55‏ 
(5) الخطار والمخاطرة : الرهان والمزاهنة . 

0) قمر : غلب فى القمار . ضغا : صاح . 


51 


51١ 


عوقبَ جَزْع , وإن خلا بصديق فتّى خبَّبّه 29 , وإن ضرب أقَرَ » وإن طال 

حَبِسُه ضّجِرٌ » ولا ترى فتّى يُحسينُ أن يمشىّ فى قيده ولا يُخاطب أميره . 
وقال أبو الحسّن : قال أبو عباية : ترى رُقاق بَراقشَ » وبّسّاتين هَرَارٍ 

مَرْهَ "2 ما كان يُسلكة غَلَامُ إِلّا بخفير » وهُمُ اليوْمَ يخترقوئه . قلت : هذا من 


بطري » قال : قِيلَ لطّفيل العرائس : 5 اثنان فى اثنين ؟ قال : أَربعَة 


ب" 
اغفة . 
وقال رَجل لرجل : انتظريّك على الباب بقدر ما يأكل إنسان جَرْدَقتين 29 , 


عبدُ الله بن مُصعب قال : أرسلّ على بن ألى طالب رحمه الله عبد الله بن 
عباس » لما قَدِمْ البَصّرة فقال له © : 


فآيت الرير ولا تأت طلخة > فإن الري البن ء وتنك تمد طلحة كالقور 
عاقصاً قَزْه 2 » يَرَْكَبُ الصعُوبة ويقول:هى أسهل ؛ فاقرئه السلام 29 , 


)1( خببه : خدعه وأفسده . وفى الحديث : 9 من خبب امرأة أو مملوكا على مسلم فليس منا» . 
اللسان ( 5١ :١‏ )ع ما عدا ل : ١و‏ خنثه ؛ . وفى هامش ه : (١‏ خببه وخبثه » . 

(؟) هزارمرد . أصل معناه فى الفارسية ألف رجل . هزار : ألف . ل : و هزاذمرد » التيمورية 
«هزادمرد ؛ صوابهما فى ب ., ج . 

(9) الحردقة : الرغيف ٠‏ فارسية معربة من ١‏ كُردَةٌ » » ومعناه فى الفارسية الرغيف المستدير 
الغليظ. اللسان والمعرب ١١6‏ واستينجاس ١١8١‏ . 

(4) كلام على هذا فى نبج البلاغة . انظر شرح ابن ألى الحديد ( ١‏ : 177-119 ) وكان قد 
انفذ عبد الله بن عباس إلى الزبير قبل وقوع الحرب يوم الجمل ليستفيئه إلى طاعته . 

(©) عقص قرنه : عطفه . والمراد بالقرن هاهنا الضفيرة » يقال للرجل قرنان : أى ضغفيرتان » 
ويصح أن يريد صفة الثور . 

(7) ماعدا ل : ٠‏ فاقرأ عليه السلام » . يقال قرأ عليه السلام وأقرأه السلام » أى بِلّفْه » وكأن 
معناه فى الأخير أنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . 


1١ه‎ 


حرا 


وقل له : « يقول لك ابن خالك : عرفتنى بالحجاز وأنكريّى بالعراق » فما عَدَا مما 
بَدَا لك 29 ؟,» 


قال : فأتيت الزبيرَ فقال : مرحباً يا ابن أبابة (" أزائراً جكت أم ستفيا ؟ 
قلت : كل ذلك . وأبلتُه ما قال علىّ » فقال الزبير : أبلغه السلامٌ وقل له : 
١‏ بينا وبتك عهد خليفة وم خليفة 7 » واجماعٌ ثلاث وانفراد واحد 9 » وام 
مبرورة 2 » ومشاورَة العشيرة » ونشرٌ المصاحف , فنجل ما أحلّتُ . ونُحي 
ما حرّمَت » . فلما كان من الغد حَرّشَ بين الناس غوغاوهم » فقال الزبير 
ما كنت أرى أنَّ مثل ما جثنا له يكون فيه قنال ! 


خ# *# 


قال : ومن جيدٍ الشعر قول جَرير : 


(1) الذى فى نبج البلاغة : 9 فما عدا مما بدا » بإسقاط « لك » . عدا » أراد عداك أى صرفك . 
ومعناه ما صرفك عما كان بدا منك وظهر ء أى ما الذى صدك عن طاعتى بعد إظهارك ا . قال الرضى 
جامع نبج البلاغة  :‏ وهو عليه السلام أول من سمعت منه هذه الكلمة ٠‏ . 

(؟) لبابة هذه . هى لبابة بنت الحارث الملالية » أخت ميمونة بنت الحارث زوج الرسول 
صلوات الله عليه . وكنيتها أم الفضل » وهى المعروفة بلبابة الكبرى . وها أت سمية لها تدعى لبابة 
الصغرى وتلقب بالعصيماء » وهى أم خخالد بن الوليد » وفى إسلام هذه الأخيرة وصحبتها نظر . ولبابة 
الكبرى أول امرأة أمنت بعد خديجة » وماتت فى خخلافة عثان قبل زوجها العباس . الاصابة /951 » 
١440 . 984‏ من قسم النساء والمعارف 47 . 

(0) أما عهد الخليفة فالذى عاهد عليه عمر أهل الشورى أن يقروا من يقع عليه الاختيار . وأهل 
الشورى ستة نفر : على » وعثان » وطلحة » والزيير» وعبد الرحمن بن عوف » وسعد بن أبى وقاص . 
والدم : دم عثان الذى اختاره أهل الشورى . 

(4) الثلاثة هم الزبير » وعبد الرحمن بن عوف . وسعد بن أنى وقاص , أجمعوا على اختيار 
الرابع » وهو عثان . وأما الخامس على بن أنى طالب فقد انفرد بالخلاف » ثم بايع وهو يقول : « خدعة 
وأى نخدعة ! » وأما السادس طلحة فكان غائياً » كفل برأيه سعد بن أنى وقاص . انظر قصة:الشورى فى 
الطبرى ( ه : 88# - 85 )2 وكذا كتب التاريخ فى سنة 51 . 

(0) ب يعنى أم المؤمنين عائشة التى خرجت فى طلب دم عفان يوم الجمل . 


7" 
فق عورف كن بويا يده كردي مدعني 
فلا يَعْعْمنَّ الليِثْ ثيماً بغرّةٍ وم يَسْمُونَ الفريس المُيينَا 9) 
وقال أعرابىٌ : « كحُلْى بالميل الذى تُككَل به العيون الدّاءة 29 م 
وقال ابن أجرّ : 
بِهَجْلٍ من قساً ذَفِرٍ الخُرَامَى2 تَهادى الجربياءٌ به الحنينا (©) 
َرَت القَلّمُ السنّوابى 2 وين الخازباز به ونا © 
تكادُ الشمس تخشْمٌ حين تبدو طن وما نزلن وما عَسيينا 
وقال الحكم الْحُطرَىٌ 29 : 
كوم تظاهرٌ بْيهًا وتررعث0 بقل بعَيِهُم والْحِمَى بجنُونا © 


(1) البيتان فى ديوان جرير ١7‏ وأوهما فى اللسان ( عمر) . وعمر : عاش وبقى زماناً طويلا . والغرة : 
الغفلة . وف المثل : 9الغرة تجلب الدرة »» أى تجلب الرزق . ماعدال : ٠‏ بعزة» وهى تخالف رواية الديوان واللسان. 
العصبصب : الشديد » يريد مِيقَتُ سوقا شديداً وعنف بها . 
(؟) وكذافى الحيوان 57:17 ) . وف الديوان : وعكلا بغرة » وعكل »؛ وهذه هى الرواية الصحيحة . 
يقول : قد فرستٌ يما فإيام ياعكل أن تعرضوا لى فتكونوا مثلهم . والشاة والناقة إذا رأت شاة مذبوحة أو ناقة 
منحورة فزعت منها فنفزت . فشمها إياها نظرها إليها . وقيل إن السبع إذا ضغم شاة ثم طرد عنها أقبلت الغنم تشم 
موضع الضغم فيفترسها السبع وهى نشم . 
(5) الميل» بالكسر : المرود . والداءة : المريضة التى بها الداء . 
(4) الهجل » بالفتح : المطمئن من الأرض . وقساء بالفتح : موضع بالعالية » ويقال بالكسر أيضاً. ك! 
فى المقصور 88 . ذفر : ذكى الرائحة . والخزامى : نبت طيب الرائحة . والجربياء : الريح الشمالية الباردة . 
والحنين : صوت الريم . الحيوان (” : ٠١8‏ ) » واللسان والكامل 454 ليبسك ومعجم البلدان ( قسا) 
وانخصص 5١91:1١١١‏ ). 
() تترخر : يكثر ماؤها . ب والتيمورية : ١‏ بها يتزخر » ج : ١‏ بها يتذخر » والأخيرة محرفة . 
والقلع » بالتحريك : قطع من السحاب كأنها الجبال , الواحدة قلعة . والخازياز : ذباب يظهر فى الربيع 
فيدل على خصب السنة » أو هو نبت . وجنونه : تكائفه . 
(7) هو الحكم بن معمر الخضرى . المترجم فى ١١5:50‏ ). 
(10) كوم : جمع أكوم وكوماء » وهى العالية السنام . والنى » يكسر النون وفتحها : الشحم . 
وعيهم والحمى » موضعان . والبيت فى اللسان ( جنن ) بدون نسبة » وبرواية : « تَظامَرٌنيها لما رعت 
روضاً بعييم » 


نك 


57" 


مجنو : المصروعٌ ؛ ومجنونُ بَنى عامر » ومجنونُ بنى بججعدة (9© . 
وإذا فخر النباتٌ قيل قد جن بن "2 . وقال الشتفرى : 16" 
فدهت وَجَلْت واسبكرّت وألضرّت 2 فلو جُنْإنسانمن الْحْسن جُدْتٍ9) 
قال : وسمع الحجَاجٌ امرأة من خليف حائط تُتاغى طفلا لها » فقال : ا 
صن ! 
وقال أبو تاق بن عازب ) 
وَكُلهِمُ قد ذاقنا فكائما يرون عليناجل كجرب هامل©) 


وقال التَعْلبى 29 : 


ها م َم 0 4 
ير الناسُ ما جلد أسُودَ سامح وقَروّة ضيرغام من الأَمسبْدٍ ضَيِمَمِ ") 


)١(‏ جعلهما الجاحظ شخصين » والمعروف أن الجنون العامرى » هو قيس بن الملوح بن مزاحم 
بن قيس بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة » فهو عامرى ثم جعدى ٠‏ 
انظر المؤتلف ١88‏ والأاغانى ( ١5١ : 1١‏ ساأسى ). 

) الفاخر : الذى بلغ وجاد من النبات ء فكأنه فخر على ماحوله . وأنشد فى اللسان ( فخر‎ )١( 
: شاهدا لذلك قول لبيد‎ 

حتى تزينت الجواء بفاخر قصف كألوان الرحال عممم 

(6) البيت من قصيدة له فى المفضليات ( ١11١ - 10 : ١‏ ) . وأنشد البيت فى الحيوان ( 5 : 
44:5٠‏ ) ومجالس ثعلب 455 . أى دق جسمها فى المواضع التى يستحسن فيها الدقة 
كالخصر » وعظم في الأجزاء الذى يرضى فيها العظم كالردف لمعي م م 1ك 
قواءها . وأنضرت من قوهم : أنضرٌ النبت والشجر » إذا نضر واخضر ورقه . : «أنظرت » 
تحريف . والرواية فى المراجع المتقدمة : « وأكملت » بدل : 9 وأنضرت » 0 : و ويقال إن 
الحسان تتبعهم الشياطين » . وفى اللسان : « وفى حديث الحسن : لو أصاب ابن ادم فى كل شوء جن . 
أى أعجب بنفسه حتى يصير كالمجنون من شدة إعجابه . وقال القتيبى : وأحسب قول الشنفرى من هذا » . 

(1) هو شاعر ضبى » 5 سبق فى ( ؟ 5905010 ). 

(0) الغامل : المسيب الذى لا راعى له , 

(<) ما عدا ل : « الثعلبى » تحريف . وإنما هو جابر بن حنى بن جارثة بن عمرو بن بكر بن 
حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل » شاعر جاهلى قديم » كان صديقاً لامرى” القيس وكان مغه لما 
لبس الحلة المسمومة التى بعثها إليه قبصر دون أنقرة بيوم . وقصيدة البيت فى المفضليات ( ؟ : 4 - ١5‏ ) . 

(0) البيت آخر أبيات المفضلية . الأسود العظظم من الحيات » وإنما يقال له السالح لأنه - 


تنا 


م 010 كأئّما قمّص من ليط جل 22 

واس لقو بو غيل اوري الات اررق علاا دع افق 

وقال عبد الملك للوليد : 

لد دع ع يي ل رواحي بن روات ين 
اا 

قفارت علدا «الستتاط وقول انكام كمه 


وقال أبو تُحيلة 29 : 
أنا ابن سعد وتوسَّطْتٌُ العجمْ فأنا فيما شيتٌ من خالٍ وعم 
هُمْ وسّط يرضى الاله بحُكمهم إذا طرقت إحدكى الليالى بمعظم 
7 0 - ُِ 0 ال شُبم 8 
يجعلون ذلك من قولٍ الله تبارك وتعالى : 9 وكذلِكَ جعلناكم امة وسطا 
تكن شهدا على قاس ويكرة الطرل غلك كينا 4 : 


> يسلخ جلدورق كل عام . الضرغام والضيغم من أسماء الأسد . يقول : إن الناس يهابوتهم هيبتهم الأفعى 

والأسد . 

: يصف أسود سالخا » كا فى الحيوان ( * : ”50 ) . منبرت الشدقين : واسعهما . والعود‎ )١( 
1 . المسن » وأصله الجمل المسن وفيه بقية‎ 

. قمص : ألبس قميصا . والليط . بالكسر : قشر القصب اللازق به » عنى به الجلد‎ )١9( 
. والجعل : حشرة طائرة سوداء يضرب بسوادها المثل » يصف سواد الحية‎ 

(©) أبو نخيلة اسمه يعمر ء وإنما سمى أبا تخيلة لأن أمه ولدته إلى جنب نخلة وهو من بنى حمان بن 
كعب بن سعد ء ويظهر من قوله التالى أن أمه عجمية . وكان يهاجى العجاج . وما أذ عليه قوله فى 
نعت امرأة : 

برية لم تأكل المرققا ول تذق من البقول الفستقا 

ظن أن الفستق بقل . انظر الشعراء 58١‏ ليبسك والمؤتلف 198 ء والأغافى ( 189:14 )1١68-‏ 
والخزانة ١‏ :4لا - ١8م).‏ 


١6 (9‏ - البيان - ثالك ) 


وانشد : 
اياك .6ه ساء 
ولولا نخحلة سَّبقتث إليه وانخو كان من عَرّق المدّام (') م 
20 اند 2 َ. 0 1 ١‏ 
دَلفتَ له بأبيض مَشْرَفى 5 يدنو المصافِحٌ بالسّلام () 


لا شِدِينَ مقالة مأثورة لا تستطيع إذا مَضتْ إدراكها 
وقال ابن ميّادَة : ش ١‏ 

يأيها الناسُ وا القول واستَمُوا ‏ وكل قول إذا ما قيل يتمع 8) 

وقال الآخر , 

ما المُدلجُ الغاى إليه بسّحرةٍ إِلّا كآخرٌ قاعدٍ لم برح 


وقال العلاءٌ بن منهالي الغنوىّ 2 فى شريك بن عبد الله 290 : 
فَليتَ أبا شريك كان عا فَيُقصرٌ عن مقاليه شريكٌ 7) 


6 فى هامش ه : ٠‏ الكسانى والفراء . يقال ما كنت أخا . ولقد أخوت أخوا » . والعرق من 
الخمر : الذى مزج قليلا » كأنه جعل فيه عرق من الماء . 

6 المشرفى : نسبة إلى المشارف . من قرى امن . ما عدا ل : « للسلام ٠‏ . 

(؟) ضبة أمه » غلبت على نسبه ؛ لأن أباه مات وخلفه صغيراً . واسمه يزيد بن مقسم الثقفى مولى 
ثقيف . وكان منقطعاً إلى الوليد بن يزيد فى حياة أبيه » متصلا به لا يفارقه » فلما ولى هشام الخلانة 
وتنكر له صار إلى الطائف . فلم يزل مقيما بها حتى ولى الوليد الخلافة » فوفد عليه فأنشده القصيدة التى 
أوها : 

سليمى تلك فى العير قفى أسألك أو سيرى 

فأمر الوليد أن تعد أبيات القصيدة ويعطى لكل بيت ألف درهم , فعدت فكانت خمسين , فأعطى خمسين 
ألفأ . فكان أول خليفة فعل ذلك . الأغانى 5 : ١48-141١‏ ). 

(4) أراد : رووا فى القول » فحذف الجار . والتروية : النظر والتفكر . ما عدا ل , ه : « ردوا 
القول » . ش 

(5) ل : ١‏ العنزى » وأثبت ما فى سائر النسخ واللسان ( 55:١‏ ) . 

© شريك بن عبد الله النخعى , ترجم فى ( ١‏ : 591 ) . وف اللسان : « فيقصر حين يبصره » . 

0) كتب فوقها فى ه : « خ : شريكا » . 


51١ 


577/ 


ولك عن. تدرف -غلينا- إذا قلتا'لة هذا أب 00) 
وقان طارف ين أكال لطا 
ما إِنْ يزال ببغدادٍ بِناجِمّنا على البَراذين أشباهُ البَراذِينِ ١‏ 
أعطاهُمُ الله أموالا ومنزلة من الملوك بلا عَقلٍ ولا دِينٍ 77 


طعاه 


ادر بلَةٍ سفواء ناجيّة 2 ومن أثاثِ وقول غير مورُونٍ 8) 
وقال مُنْقِدٌ بن دِنَار رٍ اهلالى 0 
لا تكن رن ب منك وإن كنت لست تنكرهًا 
عند ادرف ت أن تقول إن د كك . يما من الدسر لمت أذدكن 
ف العافييي إمافيكسا. يران نقاء رن اكدلقها 
زقال. تعض التكداء + و تصاحت قن يست تعروفة: عيفك > وبتدكر 
حقوقك عليه 29 ) , 


وقال مِثْقَر بن فروة المنقرى : 


)١(‏ فى الأصول : « أبوك » ولا يستقيم به الوزن » وأثيت صوابه من اللسان وما كتب فوق 
الكلمة فى ه : « خ : أبوكا » إشارة إلى نسخة . وروايته فيه : « ويترك من تدريه ؛ . قال : ١‏ قال ابن 
سيده : إنما أراد من تدرئه » فأبدل الهمزة إبدالا صحيحاً حتى جعلها كأن موضوعها الياء » وكسر الراء 
المجاروة هذه الياء المبدلة » . والتدرؤٌ : الاندفاع 

)١(‏ تقدمت الابيات فى 7١7:1١‏ ) . وفيما عدا ل » تقديم البيت الثالث على الثانى . والابيات 
بدون نسبة فى مجالس ثعلب 778 . 

(5) فى مجالس تعلب : « أقداراً ومنزلة » . 

(:) فى مجالس ثعلب : « ومن فعال وقول 4 . وأشير فى ه إلى رواية « ومن ثياب »© . 

() هو منقدذ بن عبد الرحمن بن دثار الهلالى » قال المرزبانى : بصرى خليع ماجن ؛ متهم فى دينه 
يرمى بالزندقة » كان فى صدر الدولة العباسية . وأنشد له : 

ما أرى الفضل والتكرم إلا كفك النفس عن طلاب الفضول 
وبلاء حمل الأيادى وأن تس 02 .مع مَنّا تؤق به من منيل 

معجم الشعراء 1١4‏ . وفيه : « زياد » بدل « دثار » . وقد ذكره أبو الفرج فى الأغانى ( ١5‏ : 
١4+‏ ) فى نص منقول من الجاحظ . وسماه : منقذ بن عبد ال حمن الحلالى » وجعله من أصحاب والبة 
وبشار » ومطيع بن إياس » وأبان اللاحقى . 

(5) سبق الخبر فى ( 5 : 85 ) منسوبا إلى رجل من بنى تم . 


5-0 
. 


0 
. معد 8 0 5 2 5 ع2 
وإن خفت من أمرٍ فواتا فول ميواك وعن ذَارٍ الأَذَى فتَحَوّلٍ 
وما المرء إلا حيث يجعل نفسّهُ 0 ففى صالحالأأخلاق نفِسَكَ فاجمَز (1) 
ونظر أبو الحارث ججمّين ('2 إلى بردُونٍ يُستقى عليه المامُ » فقال : 
« وما الم إلا حيث يجعل نفسَّهُ ه 


لو هملّجَ هذا البردون م يُجعل للرَاويّة ! 


انشد : 
وأنشد : 
.3 2 و و 
لا خير فى كل فى نووم لا يعتريه طارق الهُمُوم 
وانشد : 


اجعل أبا حَسّنِ كمن لم عرف واهجر مُعتزماً وإن لم يُخليفن 9) 
2 5 © ” 000 3 0 0 
اخ الكرامّ المُنصفِينَ وصلهُمم وقطُمُ مودّة كل من لم يُنصيف 
وقال عُمارة بن عَقيل بن بلالي بن جرير 9) : 

ما زال عصياثنا لله يُسلِمُنا 7 حَتَّى دُفِعنا إلى يَحبَى ودينار 0) 


)١(‏ سبق إنشاده فى ( 5 : ٠١5‏ ) بدون نسبة . ماعدا ل : و صالح الأعمال » . وأشير إلى رواية 
والاحلاق و ىق ها. 

(؟) مضت ترجمته فى ( 5 : ٠١‏ ) حيث سبق الخبر . 

2 كذا فى ب . ج . وفى ل ء ه : ٠‏ تحلف » . وف التيمورية تقرأ بالتاء والياء مع الخاء المعجمة . 

فق هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية بن الخطفى . كان من الشعراء الفصحاء » 
قدم من العامة فمدح المأمون ووجوه قواده » واتصل بإسحاق بن إبراهم المصعبى » وله فيه مدح كثير . 
واجتمع الناس وكتبوا شعره ؛ وبقى إلى أيام الوائق ومدحه . وعمى قبل موته . معجم المرزبافى ١410‏ 
والأغلق ( ٠٠١‏ : 184-188 ) وتارع بغداد 3795 . 

(0) ف الأغانى : « يرذلنا » بدل : ٠‏ يسلمنا » . وفى كتايات الثعالبى : « يوبقنا » . 

(7) البيتان نسبا فى الأغانى ( ١8‏ : 45 ) وكنايات الثعاليى ١8‏ إلى دعبل بن على الخزاعى . 
ويحسى ودينار أخوان . وهما يحيى بن عبد الله » ودينار بن عبد الله » كان دعبل مدحهما فلم يرض 
ثوابهما . فقال الشعر يبجوهما . 


ل يجين ١0ل‏ تتطع اها" 


58 


قد طال ما سجدًا للشمس والنار (") 


وشائم أعرابىٌ أعرابيًا فقال : « إِنّكم لتعتصرونَ العطاءً » وتُعيرونَ النّساء » 
وتبيعون الماع ) . 


وقال أبو الاسّود الدؤلى : 


نا ةسلو المجارة “بيشا 
وفن حير ما الصفف بالذارحائظط 


وانشد : 


إذا لم يكن للمرء بذّ من الرّدَى 


وقال الآخر : 


ر* هدام 4 م 
: طارع م و 031 
وإذا سنكت فتى شعت حديته 


كان :دكريلة ننه فالتك عيرق 
2 وو ع تدر 
تل نيه امت الوط اطيين: ملسن 


فأكرّمُ أسباب الردى سب الحُبٌ 


وإذا سمِعتُ غِناءَهُ لم أطرّب 


- 


وأنشد المسرّوحى » لكامل بن عكرمة 24 : 


ها كل عام موعِدٌ غير مُنجَزٍ 


ل يا 1 2 5 
فإن وَعَدَت شرا الى دون وقته 


: ف الأغاق‎ 0١ 


« وغدين علجين ٠»‏ . 


ووقثٌ إذا ما رَأسٌ حول تَجِرّمَا 9) 
وق وعدت عي ارات وم 


والعلج : الرجل من كفار العجم . 


. لم تقطع ثمارهما . كناية عن أنهما لم يختنا» كا هو عادة العلوج . وثمرة السوط : عقدة طرفه‎ )١( 


قال الثعالبى : 


« ومما يكنى به عن القلفة قول دعبل ... * وأنشد البيتين . 


(5) سبق البيتان والكلام على قصتهما فى ( * : 5084 - 588 ). 

(4) ذكره المرزبافى فى معجمة هه », وأنشد له البيتين . 

. وف المعجم : « أرى كل عام موعداً غير ناجز وخلفا » . 

٠ :‏ فإن أوعدت شرا أفى قبل وقته » . وأشير فى ه : إلى رواية 


فك 


دز 


تجرم : انقضى وانصرم 
(0) فى هاء ومعجم المرزباق 
. وى اللسان 


0 : الازهرى كلام العرب : وعدت الرجل خيرا ووعذته شرا 3 وأوعدته خيرا 


وأوعدته شرا . فإذا لم يذكروا المخير قالوا : وعدته » ولم يدخلوا ألفا . وإذا لم يذكروا الشر قالوا أوعدته » 


ولم يسقطوا 


أراث : 


الألف . 


. وعتم 


وأنشد 6 بن الطفيل : 9 
٠‏ المرزبانى : 


د أيضاً 


« وأعتا » » يقال عتم وأعتم وعتم ) بمعنى . 


هه" 


"6. 


لمر 

وقال الآخر _ 

أم 0 أن سير الخبر تَُ 
إذا ما بيك الشام قبل نحونا 
فإِنْ كان شرا سار يوماً وليل 


وقال آخر : 


2 

أن لكك راكية يعيك 00 

5 عع عي الا ام (0 
وترى السرور ييجى؟ فى الفلداتٍ 


عا #0 1 ون 
بببعض الذواهى المفظعات فاسرعا(") 
وإن كان خيرا قصد السير أريعا (8) 


يُعجبنا اليا فمجل حَديثنا 


إن َس حَسُئت ل تأتِ عجلى وأبطأت 


وقال آخر : 
وإذا تهضتُ فما النْهوضُ بدائج 


إن 


إذا تحن أصبحنًا الحديث عن الوا (*) 


وإذا تُكبتٌ توالتٍ التكباثُ )0١‏ 


نا اننا 


قال : قيل لأعرابىٌ : ما أعددتٌ للشتاء ؟ قال : جَلَةٌ رَبوضاً "2 » وصيصيّة 


. "١56 مضى فى ص‎ )١( . 57١8 سبق البيت فى ص‎ )١( 

2 فى نسخة : « الدواهى الربد سار » عن حواشى ه . والبيتان فى رسائل الجاحظ ( ” : 
30 ) بتحقيقنا . (:) قصد السير : فصله . 5! يقال قصد العظم : كسره وفصله .. 

(5) نسب إلى الفضل بن يحبى البرمكى فى مروج الذهب (” : 597 ) قاله حين قبض عليه هو 
ويحبى بعد أن قتل جعفر . وقبله فى عيون الأخبار ( ١‏ : ١م‏ ) : 


إلى الله أشكو إنه موضع الشكوى 
حرجنا من الدنيا ونحن من آهلها 
إذا جاءنا السجان يوماً الحاجة 


وفى يده كشف المصيبة والبلوى 
فلسنا من الأحياء فيبا ولا الموق 
عجبنا وقلنا : جاء هذا من الدنيا 


. موضع هذا البيت فيما عدا ل متقدم على البيتين السابقين‎ (١ 
. الجلة » بالضم : وعاء من الخوص » يوضع فيه اثفر ويكنز . والربوض : الضخمة العظيمة‎ )1( 


خض 


:11017 وشئلة تكووا 077 وابوليوضا دين 7ك اوزافة الي 11 

وقيل لآخر : ما أعددت للشتاء ؟ قال : شِْدَّةٌ الّعدة . 

م 2 : لإراء ام م#» 8 

وقيل لاخر : كيف ليلكم ؟ قال:سَحَرٌ كله . 

وقيل لحر : كيف البدُ عندم ؟ قال : ذَاكَ إلى الع . 

8 هب ع 

وقال مَعنُ بن اوس 7) : 
فلا وَأبى حَبيبٌ ما فاه من أرض بنى ربيعة من هوانٍ 9 
وكان هو العَنى إلى غَناهُ وكان من العشيرة فى مَكَانِ 9) 
تَكنْفَهُ | الؤشاة فأزعجرةُ ودين زم قضالة “في وان:3) 
فلولا أن آم أبيه أمّى بأن مَنْ قد هَجاهُ فقد هجاى 
أن ألى أب لذاق مى مَزةَ ببردى ولكان شانى © 


إذا لاصابه ملى هجاء 0 به الَو عن لاق 090 


. الصيصية : شوكة الحائك التى يسوى بها السداة واللحمة . والسلوك : السهلة السلوك‎ )١( 
: الشملة » بالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به . والمكود : الدائمة . من قوهم ماء ماكد‎ )1١( 
. دام لا تنقطع مادته‎ 
. القرموص , كعصفور : حفرة.يستدى» فيها الصرد من البرد » واسعة الجوف ضيقة الرأس‎ )5( 
. المجالحة من النوق : التى تدر فى الشتاء لا تبالى القحط . يقال ناقة مجالح ومجالحة‎ )4( 
قال أبو عمرو : وكان معن بن أوس رجلا كثير الإبل » وكان‎ ٠ : فى ديوانه 14 برواية القالى‎ )5( 
له ابن يقال له حبيب » فأتاه ابن عم له يقال له [ فضالة ] بن عبد الله فقال له : يا حبيب » هل لك أن‎ 
» تخرج بنا إلى الشام وتأخذ إبلا من إبل أبيك ؟ فقال : نعم . فخرجا إلى الشام » فطعن حبيب فمات‎ 
. » ورجع ابن عمه فضالة . فقال معن فى ذلك‎ 
. فى الديوان : « لعمر أنى ربيعة » . فلعل كنية حبيب أبو ربيعة‎ )١( 
. أى فى مكان عظم‎ 49( 
فضالة هو ابن عم حبيب » كآ ورد فى القصة . وف الأصل : ؛ من قضاعة »؛ » صوابه من‎ )8( 
. » الديوان . وق حواشئى ه : « رواية أبى على : فضالة‎ 
. » مبردى يعنى لسانى . لكان شان » أى لكان همى لا أفرط فى أمره‎ ٠ : فى شرح الديوان‎ )5( 
يذل به‎ ١ : يمر : يصير مرا . والروى : حرف القافية » عنى به الشعر . ورواية الديوان‎ )٠١١ 
. © الروى‎ 


1١ه‎ 


ضف 


#ركرا ال 2 3 9 59 و 1 5 
اعَلمَهٌُ الرّماية كل يوم فلمااسيَدٌ ساعِدُهرمافى0) 


وقال بعضص اليبود : 
ا ا أ أآلء 1 7 الى ع. اس .» 
“اكلم 00 ل 7 4 1 0 7 
إذا قصرت عندى الحموم وا صبحت على وعندى للرجال صنائع ( ( 


ذكر ما قالوا فى المَهَالبةِ *) 
إن المَهالبة الكرام تَحمّلوا ذَفمَ المكارِه عن ذَرِى المكرُوهٍ (*) 


. هذا هو الصواب فى رواية البيت . واستد . من السداد » وهو القصد "م فى حواشى ه‎ )١( 
. فلما اشتد ؛ تحريف . انظر اللسان ( سدد ) حيث نبه على هذا الصواب‎  : وفيما عدا التيمورية » ه‎ 
. وف اللسان : « قال ابن دريد : هو لمالك بن فهم الأزدى . وكان ابنه سليمة رماه بسهم فقتله فقال البيت‎ 
: قال ابن برى : ورأيته فى شعر عقيل بن علفة يقوله فى ابنه عملس حين رماه بسهم . وبعده‎ 

فلا ظفرت يمينك حين ترمى وشلت منك حاملة البنان » 

وانظر الاشتقاق 5915 . 7١ل‏ والأغاق ( 8 : 5/٠١‏ 5 59). 

)١(‏ العائل : الفقير . والجئام : اللازم مكانه لاييرح . الخفض : سعة العيش » وهو هنا عيش من 
يمونه ويكفله . 

(5) الصتائع : جمع صنيعة » وهى ما يسدى من معروف أو يد إلى إنسان . 

460 المهالبة : جمع مهلبى , نسبة إلى المهلب بن ألى صفرة » فالتاء فيه للدلالة على أن واحده 
منسوب » وذلك أنهم حين أرادوا أن يجمعوا المنسوب جمع تكسير اضطروا إلى حذف ياء النسب ء لأن 
ياء النسب والجمع لا يجتمعان فأنى بالتاء بدلا من ياء النسب . الصبان ( 4 : 88 ) . وجدهم المهلب بن 
أفى صفرة » واسم أنى صفرة ظالم بن سراق بن كندى بن عمرو بن عدى الأزدى العتكى . ولد المهلب فى حياة 
الرسول عام الفتح . وكان من أشجع الناس » وهو الذى حمى البصرة من الخوارج » وله معهم وقائع 
مشهورة استقصى أكثرها المبرد فى الكامل » ولذا قيل 9 بصرة المهلب ؛ . وولى خخراسان من قبل الحجاج 
بن يوسف . فقد كان الحجاج أمير العراقين وخراسان وسجستان » فولى المهلب خراسان وعبد الله بن ألى 
بكرة سجستان . قال ابن قتيبة : « ويقال إنه وقع إلى الأرض من صلب المهلب ثلاثمائة ولد 6 . فمنهم 
يزيد بن المهلب » وقبيصة بن المهلب » والمغيرة بن المهلب » ويزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب » وروح بن 
يزيد بن أبى حاتم » ومنهم الوزير المهابى » وهو الحسن بن محمد بن هارون بن إبراهيم بن عبد الله بن يزيد 
بن حاتم بن قبيصة ‏ المتوفى سنة 7017 . وكان بنو المهلب فى دولة بنى أمية كم كان البرامكة فى دولة بنى 
العباس . مضرب الثل فى الكرم . تو المهلب سنة 87 . ابن خلكان والاصابة 85517 والمعارف ١798‏ . 

(ه) كذا ورد البيتان بدون أن يسبقا بعبارة للإنشاد . وهما للفرزدق فى ديوانه 8486 وعيون 
الأخبار ( ١‏ : "4" ). 


56 


زانوا قدِيمُهم بحسن حَديثهم 


ارضينا 


وكريم أخلاق بحسن وجوه 


وقال يو الجَهم العذوئٌ 00 ف معاوية بن أبى سَُفيان : 


كم لمت اكه 
ميل على جوانيه كأنا 


وقال الآحرٌ 29 فى هذا الشكل : 


3 َجْزٍ علقمة بن سيف عي 
لأحبّى حُحبٌ الصبّى ورمى 
ولقد شفيتٌ غَلِياتى فنقعتها 
وقال بُكيرٌ بن الأخّس : 
ل عل آل امهب شاتياً 
فما زال لى إلطاقهم وافتقادهُم 


فنخبر منهما كرما ولينا 
تميل إذا ميل على أبينا 


ا ف 
لا اجرو ببلاء يوع واحد 
رَمّ اهدي إلى العنىٌ الواجد (*) 


من الي مسعودٍ بماءِ باردٍ 0) 


فقيراً بعيك الدارٍ فى سَتَةِ مَل 9 
كنيع عل ادو 


(1) هو أبو الجهم بن حذيفة العدوى , المترجم فى ( * :55" ). 

(؟) هو رجل من ببراء » اسمه فدكى بن أعبد » كان مجاوراً لعلقمة بن سيف العتابى » وكان له 
إبل فسرقت » فلما علم علقمة بذلك سعى ف استردادها من خاربها فلم يوفق » فأخرج من ماله ماثة بعير 
وساقها إلى فدكى عوضا ء فقال هذا الشعر يمدحه . الحماسة ( ؟ : 5017 ) وشرحها للتبريرى ( 4 : ٠7١‏ 
- ”7 ) واللسان ( لمم ). 

(*) روى المرزبافى فى معجمه 47٠‏ هذا البيت وتاليه منسوبين إلى المرناق الطائى . والأبيات 
بدون نسبة فى الحيوان ( ” : 4"8 ). 

(4) رمنى » بالراء » أى أصلح حالى . والهدى : العروس تزف وتهدى إلى زوجها . والواجد : 
الغنى . ورواية اللسان : « ولمى لم الهدى » . وبعده فى المعجم : 

وأثابنى يوم الصراخ ببجمة مائة تشت على عصى الذائد 

(ه) ويروى : « من آل عتاب »2 ؟ فى حواشى ه . 

(5) البيتان بدون نسبة فى الحماسة ( ٠١9 : ١‏ )» ونقلهما ابن خلكان فى ترجمة المهلب بن أبى 
صفرة رواية عن الحماسة . وهما كذلك بدون نسبة فى عيون الأخبار ( 4١ : ١‏ ) . وفى الحماسة ؛: 
غريياً عن الأوطان فى زمن محل ؛ . وابن خلكان : « بعيداً عن الأوطان فى الزمن امحل » » وابن قتيبة : 
« بعيداً قصى الدار فى زمن محل )2 . 

0) الالطاف : الاتحاف . والافتقاد والفقد : طلب الشىء عند غيبته » عنى كثرة سوالهم عنه 
واهتامهم بأمره . وفى الحماسة : « فما زال بى |كرامهم واقتفاؤهم وإلطافهم » . والاقتفاء : الإكرام . وى 
الوفيات : « فما زال لى معروفهم وافتقادهم وبرهم 6 . 


1١ 


1١6 


56. 


ضيف 


وقال فى كلمة له أخرى : 

وقد كنت شيخاً ذا تجار جَمّة فأصبحت فيهُمْ كالصبىٌ المُدلّل 
ورأى المُهلْبَ وهو غلامٌ فقال : 

ُو به إن لم يَسُذ سسزواتهم - وبرع حتى لايكونَ له بثل 


وقال الحَزين ”2 » فى طلحة بن عَبِدِ الله ”© بن عبد الرحمن بن ألى بكرٍ 
الصديق رضى الله عنه - وأمه عائشةٌ (" بنث طلحة بن تمبيد الله 9 » من ولد 


أبى بكر الصّدّيق رحمه الله : 


)١(‏ الحزين لقب غلب عليه , واسمه عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك . شاعر من شعراء الدولة 
الإسلامية » حجازى . وكان هجاء متكسباً بالشعر ‏ بروون أنه كان يضرب على كل رجل من قريش 
درهمين درهمين فى كل شهر . وقد وفد إلى مصر ومدح عبد الله بن عبد الملك , واليها » بأبيات منها : 

لما وقفت عليه فى الجموع ضحى وقد تعرضت الحجاب والخدم 
حييته | بسلام وهو مرتفق وضجة القوم عند الباب تزدحم 
فى كفه خيزران ريحه عبق فى كف أروع فى عرنينه شمم 

الأغاى ( 74:14 - 5م ) والمؤتلف 6م . 

)١(‏ الكلام بعده إلى ٠‏ بن عبد الله ؛ من ل , ه فقط . وطلحة هذا » ممن له صحبة » وأرسل عن 
جده الصديق . ممبذيب التبذيب . 

(؟) كانت عائشة زوجة لعبد الله بن عبد الرحمن بن أى بكر » ؛ ثم تروجها مصعب بن الزيير 
نأعطاها ألف ألف درهم , فقال أنس بن زنم الديلمى لأخيه عبد الله : 

أبلغ أمير المؤمنين رسالة من ناصح لك لا يريد نخداعا 
بضع الفتاة بألف ألف كامل وتبيت سادات الجيوش جياعا 
لو لأبى خفص أقول مقالتى وأقص شأن حديئهم لارتاعا 
جعي عران خاب الماخل ضع رإرجها لك وبع امب بجر ايبيل 
المعارف 7١5‏ -8. 
لحر مدر م ا د . ويقال طلحة 
الخير » وطلحة الفياض مك ل ا ا وي ا وي 
بن خلف الخزاعى الذى قيل فيه : 
رحم الله أعظما دفنوها بسجستان » طلحة الطلحات 


كان طلحة من المهاجرين الأولين ؛ ومن العشرة المسمين للجنة » وأحد أصحاب الشورى ولم 
يحضر يوم التشاور . وقد وق الرسول يوم أحد من ضربة قصد بها إليه . توفى سنة 55 . الإصابة 04179 
والمعارف ٠٠ل‏ - ١١١‏ , 


نارفا 


فإِنَ َك يا طَلحُ أعطيئتى ‏ جُماليةتَسَخِفٌ السفارا (1) 

فما كان تفعغك لى مله فلا مَرّئين ولكن مرارا 
وقال يوق العمنيكان 0 

سأمدح مالكأفى كل ركب لقيتهم , وأتركُ كل رَذْلٍ 9) 

فما أناوالبكارة مِنْ مَحَاضٍ ‏ عِطَامٍ جلَة سدس وبل 5) 

وقد عَرفتٍ كلابكم ثيالى 2 كان منكمٌونسييثُ أهلى *) 

تمتكم من بنى شَمْخ رتلا هاما شيعت بن فرع وأصل "© 


)١(‏ الجمالية : الناقة تشبه الجمل فى خلقها وشدتها وعظمها . والسفار : حبل يشد طرفه على 
خطام البعير فيدار عليه ويجعل بقيته زماما . 

.) ١8ال‎ 1:2١ ( سبعت ترجمته فى‎ )١١ 

(؟) مالك هذاء هو مالك بن حمار الشمخى . الذى قتله خفاف بن ندبة . انظر الحيوان ( ١‏ : 
٠‏ ) وحواشيه . والرذل : الدون الخنسيس . 

(؛) البكارة » بكسر الباء : جمع بكر بالفتح » وهو من الإبل بمنزلة الفتى من الئاس . والرفع فى 
مثل هذا الأسلوب هو الافصح . ويجوز فيه النصب مفعولا معه . ومنعه بعض المتاخرين كابن الحاجب . 
همع المموامع ( 75١ :.١‏ ) . وامخاض : الحوامل من الابل . واحدتها خلفة على غير قياس » ؟! قالوا 
لواحدة النساء امرأة . والجلة : المسان من الابل . والسدس : جمع سديس » وهو الذى يلقى السن بعد 
الرباعية » وذلك ف السنة الثامنة . والبزل » وأصله بضم الزاى » جمع بزول » ومثله البزل كركع جمع 
بازل » وهو البعير حين يطعن فى التاسعة . يقول : ليست تعنينى تلك الصغار إذا ظهرت بين الكبار . 

(5) ها عدا ل . ه : ١‏ كلابهم » على الالتفات . 

() بنو شمخ : قبيل مالك بن حمار الذى مدحه أبو الطمحان , وهم بنو شمخ بن فزارة بن ذبيان 
بن بغيض بن غطفان . الاشتقاق ١7١‏ . قال ابن دريد و ومنهم مالك بن حمار الشمخى » قتله خفاف بن 
ندبة السلمى » . انظر خبر مصرعه فى الاغانى ( ١54 : ١*7‏ ) . تماه : رفعه فى النسب . والزناد : جمع 
زند » وهو العود الاعلى الذى يقتدح به النار . والزند ووريه مثل فى الكرم وغيره من الخصال المحمودة . 
يقال : هو وارى الزند » أى كريم ذو خخصال حميدة . ش 

(0) أبو الشغب العبسبى : أحد شعراء الدولة الأموية . وأنشد له أبو تمام فى الحماسة ( ١‏ : 
*8* ) أبياتاً فى خالد بن عبد الله القسرى . وأخرى فى ( ١‏ : 46 ) يرلى ابنه ح- 


خرف 


ألا إِنْ خيرٌ الناس قد تعلمونه 2 أسيرٌ ثقيف مُونّقافى السلاسل (© 
لعمف ك اغوة اللي + اه 2 
لقد كان نَهاضاً يكل مُلِمةٍ 

ل اللْمَى غَمراً كثير النوافل كك 
إن تسجنوا القَسرىٌ لا تسجئوا اسّمةُ 

ولا تسجنوا معروفة فى القبائل 

ومن هذا الباب قول اع هَمْدانَ 00 2 فى خالد بن عتاب بن ورقاء 3 : 

رأيت ثناء النّاس بالعٌيب طيّباًٌ ‏ عليلك وقالوا: ماجدٌوابنٌماجد0*» 


- شغباء وأنشدها القالى أيضاً فى أماليه ( ١‏ : 88 ) » والمبرد فى الكامل ١707‏ ليبسلك . وثالثة فى ( ١‏ : 
) يرث بها بنيه » وقد رواها ثعلب فى أماليه 587 . 

)١(‏ أسير ثقيف هذا , هو خالد بن عبد الله القسرى » وكان من خبره أن الوليد بن يزيد بن 
عبد الملك لما ولى الخلافة - وأمه أم الحجاج ابنة محمد بن يوسف الثقفى ء م ف التنبيه والإشراف - دفع 
مخالد إلى يوسف بن عمر الثقفى عامله على العراق , فحمله إلى الكوفة وعذبه حتى قتله » وذلك سنة 
»ء انظر تاريخ الطبرى. . ويفهم من صنيع أنى تمام فى الحماسة أن الشعر فى رثاء خالد » فقد ساقه فى 
باب المرائى » وليس كذلك » وإثما قالها الشاعر تمجيدا له وتنويها به . وفى الحماسة : 9 خير الناس حيا 
وهالكا » . وق الطبرى ( 9 : )١9‏ : و بحر الجود أصبح ساجيا ١‏ . 

)١(‏ اللهى : جمع لهوة » بالضم . وهى العطية . والغمر , بالفتح , الواسع العطاء بوداطياة 
« ويعطى اللهى فى كل حق وباطل ©.. 

(0) اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن ا حارث , ويك أبا المصبح : شاعر كوف من شعراء الدولة 
الأموية , وكان زوج أخت الشعبى الفقيه » والشعبى زوج أخته . وكان هذا الأعشى أحد الفقهاء القراء ‏ 
ثم ترك ذلك وقال الشعر . وخرج مع ابن الأشعث فأ به الحجاج أسيراً فقتله صيرا . الأغانى ( 0 : 
م ١٠6١-1‏ ) والمؤتلف 31١4‏ . 

(14) خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحى » كان من عمال الحجاج على الرى » ثم غضب عليه وطلبه 
فهرب إلى الشام واستجار بزفر بن الحارث الكلانى , فراجع عبد الملك فى أمره فأجاره . وكان لخالد أثر 
عظم فى قتال الخوارج ج . وهو الذى قتل غزالة امرأة شبيب بن يزيد اخارجى الشيبائ » وكان شبيب من 
قبل قد قتل أباه عتاب بن ورقاء . انظر الحيوان ( © : 54٠0‏ ) والطبرى ( ٠‏ :101 - 164 ) والأغاق 
(515: 41 -15). 

(ه) كان أعشى همدان قد أملق , فأ خالد بن عتاب فأنشده الأبيات التالية » فأمر له بخمسة 
آلاف درهم . الأغانى ( 8 : .)1١80‏ 


يضف 


بنى الحارث السّامِينَ للمجد نكم بنيثُم بناءً ذكرة غير بائدٍ 
و 5 5 ٠.13‏ 2 
هنيئاً لِمَا أعطاء الله واعلّموا بأنّى سأطرى خالداً فى القصائد 
إن يك غناك عط ليله < الناناك ل قي لكل و3 
1 : 4 0 و كر اس دم 

ألما على معن وقولا لقبره 
سقتكَ الغوادى مربعاً ثم مُربعا 9) 

فيا قَبِرَ معن كُنتٌ أو حُفرةٍ 

/ 

طًَ 7 4 م 
ويا قبر معن كيف واريتَ جودّه وقد كان منه البر والبحر مترعا 


2 


بلى قد وميعت الجود والجودٌ ميْتٌّ 


ولو كان حي ضقت حتى تصدّعا 9) 


.) 517 : قتل عتاب سنة 5147 »2 قتله شبيب . الطبرى ( ل‎ )١( 


)١(‏ ل : ١الحسن‏ بن مطير » . وهو الحسين بن مطير بن مكمل - وف الحماسة : بن مطير بن 
الأشهم - مولى لبنى أسد بن خزيمة » وهو شاعر من مخضرمى الدولتين » ممن مدح بنى أمية وبنى العباس ع 
وكان يذهب مذهب الأعراب وأهل البادية فى زيه وفى كلامه . الأغانى ( )١١4- 1١١ : ١4‏ والخزانة 


.) 588 : 


() معن هذا , هو ابن زائدة الشيبانى , المترجم فى ( ؟ : ١١*‏ ) . والمرثية فى الحماسة ( ١‏ : 
مء ) والأغاى ( ١١5 : ١4‏ ) والخزانة ( ؟ : لم4 ) وابن خلكان 7 : ١١1‏ ) . ويقال ألم به 
وعليه » أى نزل عليه ولم يقم . وف الأغانى والخزانة . « ألما بمعن » . والغوادى : السحب التى تغدو . 
والمربع بضم الم وكسر الباء : الغيث العظم ينبت بعده الربيع . وفى حديث الاستسقاء : « اللهم اسقنا 
غيثاً مزبعاً مُرتِعًا » . والمرتع : الذى ينبت ما ترتع فيه الماشية . 
(4) السماح والسماحة : الجود . فى الأغافى والخزانة : « أيا قبر معن » . الأغانى والحماسة 
وما عدا ل : ١‏ للسماحة .وضعا » . وفى الخزانة وابن خلكان : ١‏ للمكارم مضجعا ) . 


(ه) تصدع , هى :تصدع بحذف إحدى التاءين » أى تتشقق . 


8 


فتى عيش فى معروفه بعد موته . 


عر أبا العباس عنه ولا يَكُنْ 
فما ماتٌ من كُنْتٌ ابنّه لاولا الذى 


عع ل امارد طن 
كا كان بَعدَ استيل جا 5 


لهُ مثل ما أسدى أبوك وما سَعَى 


مه 


منى ناس ا من ضلالهم 
فَأضحوا على الْأَدقَانِ صرعى وِظُلّا (5) 
وهذا مثل قول مسلم بن الوليد » فى يزيد بن مَزْيَد 9© : 


2 2 5 0 26 ا 2 0 
قبر. ببرذعة استسر ضريحة خطرا تقاصر دوئه الاتخطار للك 


. العرنين : ما ارتفع من قصبة الأنف . والأنف الأجدع : المقطوع‎ )١( 

»» الشأو : المدى والغاية . والظلع : جمع ظالع » وهو من به شبه العرج . ل : « ضلعا‎ )١( 
. والظُلّم : جمع ظالع » وهو المائل‎ 

(؟) سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 717 ) . والمرئية اختارها أبو تمام فى الحماسة لمسلم ( ١‏ : 885 ) 
ول يد كرامن هو المري . وكذا القالى فى أماليه ( ١‏ تكلا1) . وأما ياقوت فى رسم ( برذعة ) وأبو الفرج 
فى الأغاق ( ترجمة مسلم بن الوليد ) وابن خحلكان ( ترجمة يزيد بن مزيد ) فذكروا أنه لمسلم فى رثاء يزيد 
ابن مزيد . وانفرد ابن لكان بقوله : « وقد قيل إن مسلم بن الوليد إما رثى ببذه الأبيات يزيد بن أحمد 
السلمى . وقيل : بل رثى بها مالك بن على الخزاعى , وأن أول الأبيات : 

» قبر محلوان استسر ضريحه ٠‏ 

قلت : ورواية ألى تمام : ٠‏ قبر بحلوان استسر ضريحه ‏ . تؤيد أن المرثى غير يزيد بن مزيد » فإنهم 
قد أجمعوا أن يزيد بن مزيد مات ودفن فى « برذعة » لا فى « حلوان » . 

(4) برذعة : بلد فى أقصى أذربيجان » قال حمزة : 
موضع السبى » وذلك أن بعض ملوك الفرس سبى سبيا من وراء أرمينية وأنزلهم هناك » . ورواية أنى 


« برذعة معرب برده دار » ومعناه بالفارسية 


تام : ٠‏ قبر بحلوان ؛ كا سبقت الإشارة . استسر ء المعروف فيها : استسر الهلال والقمر ؛ أى خفى . فهذا 


فى اللازم . أما متعديه فقد قالوا : استسر الجارية » أى اتخذها سرية . وقالوا أيضاً : استسرف فلان » بمعنى 


ألقى إلىّ سره . فمجاز هذه الكلمة من المتعدى . عل أن رواية القالى : 9 قبر بحلوان أمر ضر يحه » , و هذه 
صر ل من رو قور سر ضر و 


لا غبار عليها . والخطر : الشرف 


5" 


خرف 


أبقن لفاك "عل . تعد يمف . 12 كنس تعر دن م3 207 
فضت به الآمال أحلاسن الغتى واسترجعت كراعها الأفصائ 9) 


فاذهب ك ذَهَبَت غَوادِى مزئة أثتّى عليبا السّهل و«الأؤعار 


ها كما كط 


00( فى الأغانى وابن خلكان : ٠‏ على ربيعة » . وربيعة : ابن نزار بن معد . كعمر الدهر , أى 
طويلا مثله . وف الأغانى والوفيات : ٠‏ لعمر الله » . وف البلدان : ٠‏ لعمر الدهر » . ولم يرو فى الحماسة 
والأمالى . 

(1) الأحلاس : جمع حلس , وهو كساء يوضع على ظهر البعير تحت الرحل . يقول : قيدت 
آمال المعتفين عن الرحلة فى طلب الغنى . والتزاع : جمع نازع » وهو الغريب الذى ْرَعَ عن أهله 
وعشيرته . الحماسة والأمالى : 9 نفضت بك الأحلاس نفض إقامة » . الأغانى وابن خلكان : و نفضت 
بك الأحلاس آمال الغنى » . وفى الأغانق : : روادها » وابن خلكان : ه زوارها ٠‏ . 


المي 


ذكر حروف من الأدب 


من حديث بنى مَرُوان وغيرهم 


قيل : إذا رسخ لجل فى العلم رُفِعَت عنه الوا الصالحة 29 . 

مَسلّمة (5) » قال : كان عند عمَّر بن عبد العزيز رجلان » فجعلا يلحنانٍ » 
فقال الحاجبٌ : قوما فقد ١‏ اوْذْيْتُمَا » أمير المؤُمنينَ ! قال حَُمَر : أنتٌ أذَى لى منهما . 

المدائنى قال : قعد قدَّامٌ زياد رجل ضائعى - من قرية بابمن يقال لها 
و ضياعٌ © » - وزيادٌ يينى داره » فقال له : أيُها الأميرء لو كنت عملت باب 


مشرقها قِبَل مغربها » وباب مغربها من قِبَّل مشرقها ! فقال : أَنّى لك هذه 
الفصاحة ؟ قال : إِنَّها ليست من كتاب ولا حساب » ولكنها من « ذكاوة » 
العقل . فقال : ويلك » الثانى شر ! 


شعبة (4» , عن الحكم 2 » قال : قال عبدُ الرحمن بن ألى ليلى 29 : 
02 ع 0١‏ ع 4ه 
لا أمارى أحى ©" , فإما أن أكدْبَهُ وإما أن أغطيّه 9 , 


. رفعت هنا بمعنى رُويت » أى كان من أصحاب الرؤيا الصادقة‎ )١( 

.) 18 : ” ( مسلمة بن محارب » ترجم فى‎ )١( 

() كذا وردت هذه الكلمة , ولم أجد ضائعاً ولا ضياعا فى أسماء البلدان . 

(:) شعبة بن الحجاج » ترجم فى ( 559:2١‏ ). 

() هو الحكم بن .عتيبة الكندى »روي عن: بعض -الصحابة. + وعن شري وعطاء وطاومن 
وغيرهم من التابعين » وروى عنه الأعمش وقتادة والأوزاعى وشعبة » وكان ثقة فقيها عابدا . ولد سنئة 

. تهذيب المهذيب والخلاصة‎ . 1١١ وتوفى سنة‎ ٠ 

(5) عبد الرحمن بن أنى ليلى - وهو يسار » أو بلال » أو داود - بن بلال بن بلبل بن أحيحة بن 
الجلاح الأنصارى الأوسى . ولد لست بقين من خلافة عمر ء وأدرك ماثة وعشرين من الصحابة 
الأنضار + وققد فق يوم 0 تهذيب الهذيب . 

(9) المراء والمماراة : المجادلة . 

(4) من العجب ما ورد فى تهذيب التبذيب : ١‏ وقال الأعمش : حدثنا إبراههم » عن عبد الرحمن 
بن أبى ليل . وكان لا يعجبه » يقول : هو صاحب مراء © . 


54١ 


ابن ألى الرناد (اكنوانة زد ايرث نان تكد الستف لك ) 

وعن أبى بكر الهُذَّى © - واسمه سلمىٌ - قال : إذا جَمَع العام 
أربعة 29 ققد كمل: إن كان سؤلذلةة ,"وكزنك عليه الاندق + وسمق: الل عل 
أَوّلِه » وحمد على اخره : 

قال اب يو 0 
أُهرّنُ كف لا تطييرك ضِيرة 
ين من قريب أو غريب بقفرةٍ أتتك بها غبراءٌ ذاتثٌ قتام 00 
وقال حَمَادٌ عجرد : 
حُبَيشٌ أبو الصلتٍ ذو خبرة با يُصلِحَ المعدّة الفاميدة 9) 
تخوف تُحُمة أصحابه ‏ فعودُهم 1 واحدةٌ 


دك وقال سُويدُ المَرّائد (9) : 
أ ذا بعالا ان مكل - ريدت قاف ا ات 067 


عّ م 7 5 يه 
وتَبرَا الضعفاءً من إخوانهم وألنّ من حَرٌ الصَّمِيمٍ الكلكل (") 
أَدَعٌ التى هى أَرقَقٌ الحلاتٍ بى عند الحفيظة للتى هى اجمل 


.) 59023780: 35 ( هو عيد الرحمن , بن ألى الزناد » الخرجم فى‎ )١( 

.) 5٠١ -١ا انظر تفسير هذا فى اللسان ( حرم م١ س‎ )١١ 

(5) انظر ماسبق من ترجمته فى ( 1١‏ لاه” ). (4) ما عدا ل : « أربعاً » . 

(5) عمرو بن قميئة ترجم فى ( 5 1 ١8‏ ). (5) القتام » بالفتمح : الغبا 

0) ف الشعراء 700 بتحقيق الأستاذ أحمد شاكر » وعيون الأخبار (“ : 544 ): ١‏ حريث 
أبو الصلت » . وف الأغافى ( ١١‏ : 78 ) : و كان حريث بن ألى الصلت الحنفى صديقاً لحماد عَجرد » 
وكان يعابئه بالشعر ويعيبه بالبخل . وفيه يقول : 

حريث أبو الفضل ذو خبرة بما يصلح المعدة الفاسده 

فجعل كنيته أبا الفضل » واسم أبيه أبا الصلت . 

(0) سبقت ترجمته فى ( 5 1١85:‏ ). 

(9) بين » بمعنى تبين . وف أمثاهم : « قد بين الصبح لذى عينين » » أى تبين . 

: ألحء من قوم ألحت الناقة والجمل » إذا لزما مكائهما فلم يبرحا . والصممم من الحر‎ )٠١( 
. شدته » وكذلك من البرد . والكلكل ؛ عنى به الابل ذوات الكلكل ؛ وهو الصدر‎ 


159 - البيان - ثالث ) 


١ 


5 


وثما يكتب فى باب العصا 
١ 5‏ 
قوله ((©2 : 
ل 

قالت أمامة يوم برقة واسط يابنَ العدير لقد جعلتَ عر زفة 
أصبحتٌ » بعد شبابكَ الماضى الذى ذَهَبثُ بشاشثه وغص دك أخضر اه 
يخا وغائك «المها. وتنا الالن. عزا بريه عد 

ويْضَحٌ البيبت الأخير | إلى قوله : 
هلك الفتى لا ك0 إلى التذى وأا يرى شيئاً عجيباً فيتعجبا (4؛) 
ومن بِتبِعْ منّىَ الظَلعَ يلقَنى إذا ما رآنى أَصِلَمَ الرأس أشيبا (©» 

وقال بعض الحكماء : « أعجب من العَجَب تزْكُ التعجب من العَجَب ٠‏ . 


8 ال 1ل م 5 5 + لم ورك 
وقيل لشيخ هم : أى شىء تشتهى ؟ قال : أسمّع بالاعاجيب . 


عَرِيضٌ البطان. جديت: اللخوانة: - ١‏ قريب المزادة :تعن الرقع 7 
فنصف النَّهارٍ لكرْياسه ‏ ونصف لأكله أَجمَم 9) 


.)1١١8 : هو حسان بن الغدير » 5 سبق فى حواشى ( ؟‎ )١( 

زفة ذكر ياقروت فى معجم البلدان برقة واسط , وقال : «لم يحضرنى شاهدها » . فهذا من 
شواهدها . 

(') ما عدا ل : (١‏ بعد زمانك الماضى الذى ذهب شبيبته » . 

(4) لعلى بن الغدير الغنوى . أمالى القالى ( ؟ : ١18١‏ ) . وانظر ص 47" . وهو بدون نسبة فى 
أمالى الزجاجى 7٠‏ . 

(5) الظلع : غمز شبيه بالعرج » عنى بذلك ضعف الرأى . يقول : قد ارتفع عن سن الشباب إلى 
سن الحنكة والرأى الصائب . ما عدا ل : « ومن يبتغى منى الظلامة » . 

(1) البطان , بالكسر : الحزام » كناية عن سعة بطنه لكثرة أكله . والخوان » بضم الخاء وكسرها : 
المائدة . والمراث : موضع الروث » أى النجو . والمرتع : موضع الرتع بالفتح » وهو الأكل بشره . 

(0) الكرياس , بكسر الكاف وبالياء المثناة . قال أبو عبيدة : هو الكنيف للذى يكون مشرفا 
على سطح بقناة من الأرض . قال الأزهرى : سمى كرياساً لما يعلق به من الأقذار ‏ 


غ53 


الخلا 


وما يضم إلى العصا 


قوله : 
لفكرى. لفن كدق عو فيل العا ٠‏ لقدكيت واد شري اللي 03 
سلامٌ على سَيرٍ القلاص مع الركب ووصل الغواف والمُدامَةِ والشّرب 29 2 ه 
سلامّ امروع لم بق منه بقيّة ميوى نظر العينين أو شهوة القَلْب79) 
وقال حاجبُ بن ذبيان 229 لأحيه زرارة : 
عَجِلتَ مَجىء الموتٍ حتى هَجَريى وفى القبر هجر يزْرَارَ طويل 
وقال الآخر © : 
1 3 2ك م لج 0" 5 2 ا 
الى تعلمى عَمرئَكِ الله اننى كريم على حِينَ الكرام قليل 9) ٠١‏ 
أن لا أخرّى إذا قيل مُمْلِقَ واد . وأشخرّى أن يُقال بَخيل "© 


> فيركب بعضه بعضا ويتكرس مثل كرس الدمن . وهو فعيال من الكرس مثل جريال . وهو من 
الالفاظ المشتركة بين العربية والفارسية . وتفسيره فى الفارسية مثله فى العربية . وفى معجم استينجاس 
1١55‏ : 
(ععفكهط كناوع229ممعاطتاة ه طاذم متاق 1 اضورق وستأحقط عدبمط أه 1ممء عطا مه لرعترج 4 ) ١‏ 
ما عدا ل : «٠‏ لكرسائه » تحريف . 
)١(‏ حلل؛ : منع الورد . ل : و حليت ؛ ما عدا ل : و جليت »© صوابهما ما أثبت من ها . 
(؟) ماس بميس : تبختر فى مشيه واختال . 
(5) القلاص : جمع قلوص ٠‏ وهى الناقة الشابة الفتية . والشرب » بالفتح : جماعة الشاريين 
للخمر » وهو اسم جمع للشارب . 5 أن الركب اسم جمع للراكب . ” 
(4) هذا فى جميع النسخ . وانظر ما سبق فى ( 5 ١81:‏ ). 
ا 00 
(7) عمرتك الله » أى ذكرتك الله » أو سألته أن يطيل عمرك . 
69 أخزى : أستحيى . المملق : الذى أنفق ماله وبذره حتى أورثه الحاجة . 


1١ه‎ 


"5 


إذا كدث ف الق م الأول َضلهم 

ولا خيرٌ فى سن الُْجْسوم وطوها 

وكائْنْ رأينا من فروع طويلةٍ 

ولم أرَ كالمعروف أمَا مذاقه 
وقال زيادّة بن زيد 29 : 

إذا ما انتتهى علمى تناهَيتٌ عِندَهُ 


له بالخصال الصا حاتٍ وَصولُ )١(‏ 


بعارفَةٍ حتّى يقال طويل () 
إذا لم يرن حَُسْنَ الجسوم عقول 


- 5 2 ىم # و 
تموت إذا لم تحيهن اصول 
فَحُلوٌ , ,أمَا وجهّهُ فجميل 


أطال فأملى أم تَنأهَى فأقصرًا (4) 


ويُخبرٌق عن غَائبٍ المرء فعله 2 كفى الفِعل عماغَيّب اله مُخبرَا(*» 
وقال آخر : 
بر فما يزدادٌُ إلا حماقة وُوكاً وإن كانت كثيراً مخاريجه 9) 


وقال ابن الرقاع 9" 


وقصيدة قد بت أَجِمَمٌُ بيتها حتَّى أُقَومَ مَيلّها ومينادها (» 
نظَرّ المُيقف فى كعوب قناته ححَّى يقي ثقافه مُثَآدَها 9) 


)١9(‏ أنشد هذا البيت ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( 5 : 4ه ) مسبوقا بقوله : « وقال آخر » وكان 
قصيراً ٠‏ : 

(؟) العارفة : اليد تسدّى .2 وجمعها عوارف . وليس لا فعل . وهى فاعلة بمعنى مفعولة » 
أو عارفة : ذات عرف طيب ء لأها تذكر فيثنى على صاحبها . كذا قال التبريزى فى تفسير الحماسة . 

(5) زيادة بن زيد هذا ؛ ابن أحت هدية بن الخشرم .راوية الخطيعة + ؟! فى اللنسان ( رتب ) وف 
الأغاق ( 5١‏ : 17 ) أنه كانت بينهما مناقضات ومهاداة بالأشعار انتبت يقتل هدية لزيادة . ماعدال. 
ه : ١‏ زياد » تحريف . 

(4:) تناهى : كف . الإملاء : الإإمهال والتطويل . والبيت فى اللسان ( نبى ) » وسيبويه ( ١‏ : 
48 والموشح ١9٠.‏ . 1 1 

(6) فى حماسة البحترئ 555 : و هديهده كفى الحدى 6 . 

(5) أبر : زاد . والنوك » بالضم والفتح . الحمق 

(69 عدتى بن الرقاع , ترجم فى ( 5: 554 ). 

() الآبيات فى الحيوان ( ” : 54 ) والموشح ١*‏ وناية الآارب 5 : ا51 . 

(9) الثقاف . بالكسرٌ < ما تسوى به الرماح . والمناد : المعوج . 


تيا 


"1 

وعلمثُ حتَّى لست أسألُ واجدأ عن حرف واحدةٍ لكى أزدادتها 217 
وقال بعضُ الأعراب : 

لولا مَسَرّة أقواع صم كُنى أو الشّماتةٌ من قوم ذوى سحن (" 

ما سرّن أن لي ف مباركها رن أمسراً قضاه الله م يكن 
وقال الآخر : 

وإنّى لأهوى ثم لاأتَبِعُ الى وأكيمٌ خلّانى وفك صُدُودٍ 

وف النّْس عن بعض التعرّض غلظة وف العين عن بعض البكاء جُمُودُ 
وقال ُُ ٍ 

ترى القومَّ يُخفونَ التَبسّمَ عندّةٌ وينذْرُهُم عُورَ الكلام نذيرُما 9) 

فلا هاجراتٌ القول يُوْنَرْنَ عندة ولا كلماتٌ النُصح مُقصى مُشيرها9) 
وقال المُقسَعدٌ (*) : 

يقر بعينى أن أرَى قِصّد القنسا وصرعى رجا فى وَعَى أنا حاضرٌة 5 


)١(‏ الحرف : الطرف والجانب », وبه سمى الحرف من حروف الحجاء . واحدة . أى مسألة 
واحدة من العلم . 

. تتصعدفى : تشق على . والاحن : جمع إحنة ؛ وهى الحقد والعداوة‎ )١( 

(5) العوراء : الكلمة القبيحة . نذيرها . أى نذير العُور » ينذرهم أن ينطقوا بها 

(5) المهاجرات : ذوات الهجر . بالضم . وهو الفحش . 

(5) المقشعر لقب لهء وهو شاعر جاهلى . قال المرزبانى : « وكان إذا حضر حرباً اقشعر » . 
واسمه يزيد بن سنان بن ألى حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان » وكان 
قد حالف بنى سهم وخصيلة بن مرة » على بنى يربوع بن مرة بن غطفان » فسموا المحَاش » فله يقول 
النابغة الذبيانى : 

جمع مِحَاشكٌ يا يزيد فإننى أعددت يربوعاً لكم وتميما 
معجم المرزباق 455 . 

)0( أقر عينه وأقر بعينه : سره وأفرحه حتى قرت عينه وبردت . والقنا : الرماح . والقصد : جمع 

قصدة بالكسر » وهى القطعة . 


5" 


وقال الكميتٌ : 
أحسَنُ منها ذيادٌُ خايسّةٍ ف الوردء أو فَيلَقّ تجالدُها ('» 
وقال صَالِحٌ بن مخراق فى كلام له : ليلا أَنَ الله قال : « كيب عَلَيَكُم 
القتال وهو كزهٌ لكم » لأنبأئكم ألى لا أكره . 
٠‏ وقال الآخر : 
تركثُ الركات الاربابها 2 وأكرهثٌ نفسى على ابن الصّعِق 90) 
جَعَلتٌُ يدىّ وشاحاً له 2 وبعضٌ الفوارس لا يعت 
2 # ا د ش 
5 3 م و 4 1 
قال : وقال عُْمّر بن عبد العزيز يوم فى مجلسيه : من آم التُعمان بن 
٠‏ المخنذر ؟ فقال روح بن الوليد بن عبد الملك : سَلمّى بنتُ عُقاب 29 . قال : إِنّهُ 
كال كلقع بالحاعة اين إل ١‏ 0 
وقالوا : عَسرٌ خصالي فى عشرَة أصناف من الناس أقبحٌ منها فى يرهم : 
الضَّيقٌ فى الملوك » والعدرٌ فى الأشراف . والكذبٌ فى القضاة . والخديعة فى 
العُلماءِ » والعَضبٌ فى الأبرارٍ » والجرْصٌ فى الأغنياءِ » والستّفَهُ فى الشيوخ , 
8 .الضف الاطباء ع والزعو :290 فى الفقراء. © والفيعر فى القراع”. 
2 5-1 00 و م إه 
ولا تقبلوا عَمَلا واموا بغارة بنى عَبيد مس بين ذومة واطضلب () 


» الذياد : مصدر كالذود , وهو سوق الإبل وطردها ودفعها . والخامسة : التى ترد الخْمْس‎ )١( 
. » وهو أن ترد يوما وترعى ثلاثة بعده ثم ترد فى الخامس . والفيلق : الكتيبة الشديدة . ما عدا ل : «يجالدها‎ 
.) 458 : 5 ( أنشدها فى الحيوان‎ )5 0 
وأم النعمان سلمى بنت الصائغ : يبودى من أنباط‎ ١ : ) 5777 : 4 ( قال الجاحظ فى الحيوان‎ )5( 
. » عطية‎ ٠ أن اسم ذلك الصائغ‎ ) ١58 : 4 ( الشام » . وف الأغافى‎ 
والتبرؤ و.‎ «١ : ه‎ ):( 
. العقل : الدية . والأم : القصد‎ © 


ال 


و2 0 مسلا 3 
وهزوا صدُورٌ الممشرفى كائما 


فإداك 


09 


َه ا 2# 
ُقُوفُ ريائةٍ على أدُنٍ 


«+ 


1 3 50 ع اب 
ما أبالى أنبٍّ بِالحَرْنِ تيسّ 


- 


/ا 5 


2 ا 2 ١‏ 
يَقعْنَ بهام القوم فى حنظل رطب 7") 
إلى بيت الكميت وبيت المفي فول الي 00 
07 واه 3 
فهر ملحا به على وآ 


3 


2 


0 35 2 3 
وسّير كأس إلى فم بيد *) 


«* 


وفى باب غير هذا يقول حسّان بن ثابت : 


أْ تحنى بطهر غيب ليم «» 


)١(‏ المشرفى ». عنى به السلاح المشرفى » وهو السيوف المنسوبة إلى المشارف » وهى قرى من 


أرض المن . أو من أرض العرب تدنو من الريف . ل : ٠‏ كأنها نقعن ٠‏ تحريف . 


(1) هو أبو نواس الحسن بن هاف ؛ مولى الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن 
يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سأ » من الهنية . انظر جمهرة الأنساب لابن حزم 541 - 


. 58 


(*) الفهر . بالكسر : حجر يملا الكف . والبيتان من مقطوعة له فى ديوانه 76 ينعى فيبا على 
من يبكى الأطلال ويسقيها . وقيل البيتين : 


وبعدها : 


بلقا الغ ١‏ الطاء: , فاللبتند 
ويا صبيب السحاب إن كنت قد 
لا نسقين بلدة إذا عدّت ال 
إن أتحرز من الغراب بها 
بحيث لا تجلب الرياح إلى 


يسقيكها من بنى العباد رشا 
إذا بنى الماء فوقها حبباً 
أشرب من كفه الشمول ومن 
فذاك خير من البكاء على ال 


وغير أطلال مى بالجرد 
جدت اللوى مرة فلا تعد 
بلدان كانت زيادة الكبد 
يكن مفرّى منه إلى الصرّد 
أذنيك إلا تصاعح النقد 


منتسب عيده إلى الأحد 
صلب فوق الجبين بالزيد 
فيه رضاباً يجرى على برد 
ربع وأتمى فى الروح والجسد 


(4) هى ريحانة الساق يجعلها فوق أذنه تظرفاً . 
(0) البيت فى ديوانه حسان 51789 والحيوان ( ١1 : ١‏ )»ع من قصيدة فى يوم أحد . قال ابن 
هشام : ٠‏ هذه أحسن ما قيل ؛ . السيرة 376 - 770 جوتنجن . نب التيس نبا ونبيبا وثُبابا : صاح عند 
الياج . والحزن : ما غلظ من الارض . لحاه يلحوه ويلحاه : شتمه . 


حيرت أن طوَيلباً يغتابنا بعضيبة. يتجُلٌ الأقوالا (1) 
ما ضر سادةً نَهْشْل أَهَجَاهُم ‏ أم قامَ فى عُرْض الحوىٌ فبالا 9) 
وقال الفرزدق فى هذا المعنى : 

ما ضر تَعْلِبَ وائل أُهَجوئها 2 أم بُلْتَ حيث تناطّح البحرانٍ 69 
وقال الآخر فى هذا المعنى : 

ما يَضيرٌ البحرٌ أمسى رَاخوا أَنْ رَمى فيه غلامٌ بحيجر (4) 

خا 

وما يزاد فى ذكر باب العصا قول جرير بن الخطفى : 
ويقضى الامر حينَ تغيب تيم ولا يستأمّرون وهم شُهودُ 
وقد سَلَبت عصاك بنو تمم نما" تدقف با عضا كلرة 


فى 


» » يتحلل الأقوالا‎ ٠ : العضيهة : الافك , والبهتان » واتميمة . يتنحل الأقوال :. يدعيها . ل‎ )١( 
. صوابه فى سائر النسخ‎ 

(؟) عرض الشوء » بضم العين : وسطه وناحيته . والخوى : البطن السهل من الأرض . 

(*) البيت من قصيدة له فى ديوانه 887 » يذكر فيها تفضيل الأخطل إياه مادحاً فى ذلك بنى 
تغلب . ويبجو فيها جريراً . وقبل البيت » وهو مطلع القصيدة : 

يا ابن المراغة » والهجاء إذا التقت أعناقه وتماحك الخصمان 

وبعده : : 
يا ابن المراغة إن تغلب وائل رفعوا عنافى فوق كل عنان 
وتغلب بن وائل , هم قوم الأخطل . تناطح البحران : تقابلا . وانظر الحيوان ( 1': ١‏ ) وخزانة الأدب 
١؟:‏ ٠١م١ه).‏ 

(4) زخر البحر : كثر ماؤه وارتفعت أمواجه . وف الأغانى (  : ) 87 : ١‏ مايضر » . والبيت 
فى الحيوان ( ١‏ : 18 ) برواية : ٠‏ هل يضر البحر ؛ . وى حواشى ه أن البيت للفرزدق . 

(ه) من قصيدة له فى ديوانه 17٠0‏ - 159 يبجو فيها التبم قبيل عمر بن لجأ . وبين هذا البيت 
وتاليه أبيات . الاسكمار : الاستشارة . شهود . أى حاضرون . 


/؟ 


وقال الحسين بن غُرفطة بن تضئلة 29 : 


ليَهِِيكَ بُغضٌ فى الصّديقٍ وظِلنَّة 2 وتحديكك التبىء الذى أنت كاذيُّه (") 
وأَنَكَ مِهْدَاءٌ الكَنا نطف اللقا شديد السباب رافعٌ الصّوت غالب 9") 
أنّك مشتوءٌ إلى كل صاحب بلاك , ومثل الشر يكز جائية 9) 
وم أَرَ مثل الجهل أدنّى إلى الرَدَى لامكل عض الناتن عصان غ0 


وقال قتادة بن حُحَرْجَة التَّعْلبِنَ » من بنى عَبََب 29 : 


خلياً م اليه ١‏ 11 د * لأس كي" رات 7 
خليلىٌ يوم السلسيلين لو آنبى2 بَهبْر اللوَى أنكرثٌُ ماقلتا ليا 9) 


(1) الحسين » ويقال أيضاً و الحسيل » مصمّر الحسل , بالكسر » وهو ولد الضب . ما عدا ه : 
؛ الحسن » تحريف . وهو حسيل بن عرفطة بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس الأسدى » شاعر 
مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام » رأى الرسول الكريم وروى عنه . وهو تمن غير الرسول أسماءهم فسماه 
حسيناً . انظر الاصابة 17117 . وقد جعله أبو زيد فى نوادره 76 ء 7٠‏ من شعراء الجاهلية » والصواب 
ما قدمت . ومن عجب أن أبا حاتم قال إنه و حسين »2 ثم يخطئه الأخفش فى ذلك . 

(5) الأبيات فى الحيوان (” : ٠١١‏ , 444 ) . ليهنك : ليبنئك » سهلت همزتها . والكلام 
عمكم . يقال : هناهٌ الشوء : كان له هنيئاً سائغاً . 

(*) الخنا : الفحش . والنطف : الملطخ بالعيب . والنثا » بتقديم النون : ما أخبرت به عن الرجل 
من خير وشر ا . 

(5) المشنوء : المبغض . بلاك : احتبرك . مثل الشر » أى أنت مثل الشر . أو تكون « مثل » فى 
الكلام نافلة » ك] تقول : مثلك لا يفعل كذا ء أى أنت لا تفعله . 

(ه) الجهل : نقيض العلم » وأن يفعل شيئاً بغير العلم . غمص ». من الغمص . وهو الاحتقار 
والازدراء . وفى الحيوان : « غمض »© . 

() خخرجة ء بضم الخاء . وفى ل : ٠‏ خخزرجة ؛ وليس ف أعلامهم . والتعلبى : نسبة إلى تعلبة بن 
سعد بن ذبيان . وفى جميع النسخ : ١‏ التغلبى ؛ تحريف . وكلمة ة من بنى عجب » من ل , ه. فقط . وهم بنو 
عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان » ا فى مختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب 44 جوتئجن 1١86٠‏ . 

(0) البيتان فى معجم البلدان ( ه : ٠١5‏ ) والحماسة بشرح المرزوق ١١417‏ بدون نسبة . 
السلسلان :. يكير السيعن + قال 'ياقوت + 8 كانم :ذكزوا السلطلة ثم نوها : اسم موضع ) ب.وروايتة 
عنده : « بين السلسلين » . والهبر » بالفتح : ما اطمان من الارض . واللوى : موضع بعينه » وهو واد من 
أودية بنى سلبم . واللوى أيضاً : منقطع الرمل . قأل ياقوت : ٠‏ قد أكثرت الشعراء من ذكره » وخلطت 
بين ذلك اللوى والرمل فعز الفصل بينهما ؛ . ل : ١‏ بهبو اللوى » ح : ١‏ بهير » التيمورية : 3 بهبرى 4 


صوابه ما أثبت من هاء ب . 


0-05 


0 7 : وو 
ولكتنى لم أنسَ ما قال صاحبى2 نصيبّك من ذل إذا كنت نائيا )١(‏ 
- 5 >. وهس (؟ 
وقال خالد بن نَضلة ( د( : 
إذا كنتٌ فى قوم عِدٌّى لست منهُم 2 فكل ماعُلِفتٌ من تحبيث وطيّب 7) 
وقال أحمد بن يوسف 27 » وكان يتعشّق يحبى بن سعيد بن ححمّاد : 48" 
إن عو بن فيد ٠‏ اشفى: أن أشبه 
فهو يلقانى بتوريب وم وأحيانا بتيه 9) 


2 ع 07 2 8 5 ا اه 8 

وقال أبو سَعْدِ دَعِى بنى مخزوم 29 , فى مُهَاجاة دعبل : 
ولولا نرَارَ لضاق الفضاء- وم يق حرزٌ ولا مَعْقل 
0 م 3 3 1 - 5 0 
أخرجت الارضٌ أثقالها 2 وادخل فى است أمّه دعبل 


. » ياقوت : و غاليا‎ )١( 

)١(‏ خالد بن نضلة الأسدى » فارس مشهور من فرسانهم . وله ذكر فى يوم النسار » إذ كان 
رئيس أسد يومكئذ . انظر كامل ابن الأثير وغيره » فى ( يوم النسار ) . 

(*) البيت من أبيات فى الحماسة ( 54:١‏ )والحيوان (9 : ٠١5‏ ) . والعدى : اسم جمع 
بمعنى الأعداء ؛ أو بمعنى الغرباء » م فى الخصص ( ١7‏ : 07 ) رواية عن ابن السكيت فى إصلاح المنطق 
حيث أنشد البيت . ونسبه التبريزى فى تهذيبه إلى دودان بن سعد » من بنى أسد . 

©) ترجم فى .)798:1١(‏ 

(0) يقال : ورم فلان بأمره توريما » إذا شمخ بأنفه وتجير . 

(7) أبو سعد المخزومى ممن عرف بكنيته » واسمه عيسى بن الوليد . وهو شاعر مقل من شعراء 
الدولة العباسية » وقد عاصر دعبلا وعبد الله بن أبى الشيص . وكان دعبل قد صنع قصيدة هجا فيها قبائل 
نزار . فحمى لذلك أبو سعد وهجاه ول الحجاء بينبما . ما عدا ل : ١‏ أبو سعيد » تحريف . وفيه يقول 
دعبل : 

إن أبا سعد فتى شاعر يعرف بالكنية لا بالولد 


ويقول ابن ألى الشيص : 
أب سعد بحق الختس 0 سس والمفروضمنصومك 
أقلت الحق فى النس0 ببة أم تحلم فى نومك 
انظر الأغاق ( 5:14 6.0 -64م), 


"ه١‎ 


وقال : 
حدق الآجال آجال ولموى للمرء كال 7) 
والهوى صعبٌ مراكبه2 وركوب الصعب أهوال 
مح م 
هِنتى ف التاج أَلبَسّه وله فى الشثر آمال 
وقال : 
هذا اللبابٌ يَحوى جوائز الخلفاء () 
ففى حر آم مَديى 2 وف حرآمهجانى0) 
وفى جر آمى وإن كن لت سيد الشعراء 
وقال محمد بن يسير : 
ف عر لم النا. كلهع- .وأنا ف ذا عن الي 5) 
لست تدرى حين تخبرهم ١‏ أين أدناهُم مِنَ أفضلهم 
وقال : 
إذانااجاور اقدقاء كتبا" .رت النيت لشاف اللبين 
فأيرٌ فى جر آمٌ فى دَعَانا ‏ وأيرٌ فى جر أمٌّ فنّى بحيب 
وق له خا 150 
بهارون قر الملكُ فى مستقر ‏ وأبهَجت الدّنيا وأشرق نورها 


(1) الآجال الأولى : جمع إجل بالكسر , وهو القطيع من بقر الوحش والظياء . والأخرى : جمع 
أجل بالتحريك » وهو مدى العمر . 

. » البانى‎ ١ : ما عدا ل‎ )7١( 

(؟) مثله قول العرب : « باست بنى فلان » وهو شتم للعرب . وأنشد فى اللسان ( سته ) قول 
الحطيثة : 

فباست بنى عبس وأستاه طء وباست بنى دودان حاشا بنى نصر 

(5) ها عدا ل : «١‏ أنا فى هذا » . والشعر من بحر المديد . 

(5) هو سلم بن عمرو ؛ مولى بنى تم بن مرة . شاعر بصرى قدم بغداد ومدح المهدى والهادى 
وهارون والبرامكة . قالوا : سمى بالخاسر لأنه ورث عن أبيه مصحفاً .» قباس واشترى - 


6" 
وليسَ لأيّام المكارم غاية 2 تتم بها إلا وأنت أميرها اق 


وقال بشار بن برد : : 
من فتاة صب الجمال عَلها ‏ فى حديث كلذَةٍ النتشوانٍ 
ثم فارقث ذاك غير ذَمِيي كل عيشي الدٌّنيا وإن طال فَانٍ 
وقال مزاجم الغقل : 
ين سنا الماوى كل عشي عَلَّى عَمَلاتِ الزن والمتَجِمْلٍ ") 
وجوةٌ لو أن المُدْلِجِينَ اعمَشًَا بها 
صَدَعْن الدّجَى حتّى ترى اللي ينجلى (") 
وقال المسعودىٌ : 
إن الكرام مُناهبو لالمْجد كلهم فناهِبٌ 9) 
أخلف وأتلف . كل شى2 ءٍ نعزعته الرِيحُ ذاهِبٌ 
وقال شيخ من الأطباء : الحمدٌ لله » فلا يزاحمنا فى الطب ولم يختلف إلى 
البيمارستانات 50م تسن بمسنة.. 


- طنبوراً . وكان تلميذ بشار بن برد وراويته . وهو القائل : 
من راقب الناس مات غما وفاز باللذة الجسور 

وفيه يقول أبو العتاهية : 1 
تعالى الله ياسلم بن عمرو أذل الحرص أعناق الرجال 

الأغانى ( 7١‏ : +7 - 84 ) وتاريخ بغداد ( 9 : ١85‏ ) وابن خلكان , وقد سماه « سالما » خط . 

» وهما مع أربعة أخرى فى مجالس ثعلب 7717 بدون نسبة‎ » ) 4١ : ” ( البيتان فى الحيوان‎ )١( 
والماوى : جمع ماوية » وهى المراة . ورواية‎ . ) 7748 : ١5 ( وثانييما فى الشعراء 571 ليدن واللسان‎ 
24 نوين سنا الماوى‎ ٠+ مك - وتزى ق سنا الماوى بالعصر والضتحى: + .ما عدا ل‎ 

(؟) علب وما عدا ل : « وججوهاً » . وف الشعراء : ٠‏ لو ان المعتفين » . اعتشوا بها : استضاعوا 
بها ليلا فقصدوا إليها . 

(*) سبق البيتان فى ١914‏ . 

فق البيمارستان : دار علاج المرضى » لفظ فارمى » مركب من « بيمار » بمعنى مريض » 
وه ستان » . وهى من أدوات المكان فى الفارسية . ه : « البهمارستان ؛ . 


لالحا 


اك كم ل أ ةك 2ه 
فرسان طبرستان يقول : فلان يدّعى الفروسية » ولو كلف أن يُخيلى فروجَ فرسه 
مهدر ذا ندر علد 110 

وقال بعض العبيد : 


أيبعُى فى الشّاء وابنُ مُوَيِلكِ 2 على هَحْمةٍ قد لوحتها الطبائحُ 9) 

تكن كان تمان «الكباي افيا ؟ . .“وقد اراغة بالثو أشرة سنا 9) 
وقال كثير فى عمر بن عبد العزيز رحمه الله : 

تكلمت. بالحقٌ المبين وزغا كبيّنُ آياتُ الهُدتى بالكل 

ألا إنّما يكفى القّنا بعد ريه من الأَوَدٍ الباق ثُقَافُ المُقَوُم ©) 


الأصمعى قال : قال يُونس بن عبد الأعلى 2*0 : لا يزال الناسٌ بخير ماداموا 
. 2 05 .6 5 4 ا ا لي 3 
إذا تكلج 29 فى صذر الرجل شوء وَجَدَ من يفرج عنه . 


3 7 : دع 1 
وقال البَعِيث » فى إبراهم بن عَرَنٌ 29 : 


(1) فروج الفرس : ما بين قوائمه . يقال سد فروج فرسه , أى ملا قوائمه عدوا كأن العنبو سد 
فروجه وملأها . فمعنى أخبلى فروجه : أمسكه وحفظه من سرعة الانحدار . 

. وابن مخيلد » . والهجمة : القطعة الضخمة من الابل , ما بين الثلاثين إلى المائة‎ ٠ : ماعدا ل‎ )١( 
. والطبائخ : جمع طبيخة » وهى تموم الهاجرة وشدة حرها‎ 

زه الشبابى : نسبة إلى بنى شبابة » وهم بطن من فهم . ل : ١‏ الشبالى ؛ , ما عدا ل : ١‏ الثبانى » 
صواببما من ه . والدو : الفلاة . ما عدا ل : « بالنود », ه : ١‏ فى الذود 2 . 

(4) القنا : الرماح . جمع قناة . والزيخ : الميل » ومثله » الأود . والثقاف : خشبة قوية قدر 
الذراع فى طرفها خرق يتسع للرع أو للقوس يدخل فيه ويغمز منه ما ينبغى أن يغمزء حتى يصير إلى 
ما يراد منه » ولا يفعل به ذلك إلا مدهوناً مملولا » أو مضهوباً على النار . 

() يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة الصدف المصرى » روى عن ابن عيينة والشافعى » 
وعنه : مسلم والنسافى وابن ماجه . وكان إماما فى القراءات » قرأ على ورش وغيره » وقرأ عليه ابن جرير 
الطبرى . ولد سنة ١7١‏ وتوقى سنة 754 . تمذيب التهذيب » والخلاصة . 

(5) تخلج : اضطرب وتحرك . ومثله خلج واختلج . ما عدا ل : و اختلج » . 

() إبراهمم بن عربى هذا » كان والى المامة لعبد الملك , وكان يقال له : « الملك الأسود » . وفيه 
يقول مالك المذموم : 2 


6 
ترى مِنبرٌ العبد اللّيِم كأئما ثلاثةٌ غربانٍ عليه وُقُوعُ ٠‏ 
وقال الأعشى : 
رب رفد قرقته ذلك اليو عَوأسرى من مَعْشَرٍ أقيال )١(‏ 
وقالوا : «لاوَكس ولا شطّط ©" » . 
وقال الشاعر 2,09 
مجح كرة الكّماة زَرالَهُ لامُمْعنٍ هربالا مستسلم 9©) 
وقال زهير : 0 
دُون السّماء وفوقٌ الأض قدرُهُما 2 عند الذَّنابَى فلا قَوْثُ ولا دَرَكُ *» 


وقالوا : « خخيز الأمور أوساطها , وشرّ السسّير الحقحقة 29 » , 


- ناق سيرى قد جد حقا بنا الس عير وكوق جوالة فى الزمامٌ 
فمتى تلقنى يد الملك الأس ١‏ .ود تستيقنى بأن لا نضامٌ 
الأغافى 16١ : 1١‏ ) . وفى ( 7 : 5١‏ ) أن جريراً نازع بنى حمان إليه فى ركية لهم فحكم بها له . 
ماعدا ل : « إيراهيم بن عدى » » وكذا ورد الاسم فى الموضع الآخير من الأغانى . 
)١(‏ ديوان الأعشى ١1‏ . والرفد ء بفتح الراء وكسرها : القدح . عنى به الجواد الذى يسقى 
الناس فى أقداحه » ومثل هذه الكناية تسميتهم الجواد ٠‏ جفنة © . قال أبو قردودة : 
يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا 2١‏ ومنطقاً مثل وشى الجنة الحيره 
هرقته : أرقته . أقيال : جمع قيل . وهو الملك النافذ القول . والمشهور فى رواية البيت  :‏ أقتال » جمع 
قتل » بالكسر » وهو العدو . والبيت فى التخصص ( ١١‏ : 23# ) وأمالى القالى ( ١‏ : 9.0 / ؟ : لا 
*90 ) وشروح سقط الزند 855 . 
)١(‏ أى لا نقصان ولا زيادة . وفى اللسان ( وكس ) : « وى حديث ابن مسعود : ها مهر 
مثلها , لا وكس ولا شطط » . 
(1) هو عنترة . والبيت التالى من معلقته المشهورة . 
(4) المدجج , بكسر الجم المشددة وفتحها : التام السلاح . والاستسلام : الانقياد والاستكانة . 
)2( ديوان زهير 1174 . يصف القطاة والصقر . يقول : لم يحلا فيغيبا : ولم يصيرا على الأرض » 
فهما بين هذين . عند الذنانى » أى الصقر عند ذنبها قد قارببا , فلا هو قد أُدركها ولا هى قد فاتته . 
(7) الحقحقة : شدة السير . وكان عبد الله بن مطرف بن الشخير , قد تعبد فلم يقتصد . 
فقال له أبوه : ١‏ يا عبد الله » العلم أفضل من العمل . والحسنة بين السيئتين » ونير الأمور - 


مه" 


قال : والمَثل السائر » والصوابُ المستعمّل : ١‏ لا تكن حُلواً ورد » 
و5 .6 
ولا مرا فتلفظ ) . 


وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : إن هذا الأمرّ لا يُصْلِحُحه إلا لِينّ فى غير 
ضّعف » وشِدّة فى غير عَنف ) . 
وكان الحجاج يجاوز الغنف إلى الخُرق » وكان كا وصف نفسه . فإنّه 
قال : « أنًا حديدٌ حقودٌ ('2 » وذو قسُوة حسُود ») . 
له ل 
وذكره آخر فقال : كان شرا من صب (" 
ل كبن عبيز 101 قافن ن اللماروه سراق الخرار ” 


وكان ناسو الشّهور "2 يقول : اللهُم باعِدُ بين نسائنا » وقاربٌ بين رعائنا » 


- أوساطها . وشر السير الحقحقة » . هو إشارة إلى الرفق فى العبادة . أى عليك بالقصد فيها 
ولا تحمل على نفسك فتسأم . وإذا حملت على نفسك من العبادة ما لا تطيق » انقطعت بك عن الدوام 
على العبادة . اللسان ( ١١‏ : 8475 ) وأمثال الميدانى ( ١‏ : 8717 ) . ومضت ترجمة مطرف فى ( ١‏ : 
6٠6‏ 9018 ) . وترجم فى تهذيب التبذيب لابنه « عبد الله » . : 
)1١(‏ الحديد : ذو الحدة » وهى الغضب والنشاط والسرعة فى الأمور . وقد سبق الخبر فى الحيوان 
(* :476 /له : 5ؤه ) بلفظ : « أنا حديد حقود حسود » . 
)١(‏ ويقولون فى أمثالهم : 9 أظلم من صبى » . انظر الحيوان ( © : 47٠١‏ ) . 
(؟) أكثم بن صيفى . أحد حكام العرب » وهو أكثم بن صيفى بن رياح بن الحارث بن عخاشن بن 
معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم اتميمى . وكان قد سمع بمبعث النبى » فأراد أن يفد 
إليه فمنعه قومه ‏ ثم انتدب له رجلان من قومه فأتيا انبى عَهتّه » فعادا بما أثلج صدر أكثم فى دينه » فقرب 
له بعيره ف ركب متوجهاً إلى الرسول عَّْ فمات فى الطريق ؛ فيقال نزلت فيه هذه الآية : ( ومن يخرج من 
بيته مهاجراً إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله » . وكانآأ ثم من المعمرين . أنشد له 
المرزباق : 
وإن امرأ قد عاش تسعين حجة 2 إلى مائة لم يسأم العيش جاهل 
أنت مائتان غير عشر وفائها 2 وذلك من مر الليالى قلائل 
الإصابة ؟8: والمعمرين للسجستاق ٠١ - ٠١‏ والأغانى ( 200:18 ) . 
(4) لفظه عند السجستانى : « تناعوا فى الديار ولا تباغضوا ؛ فإن من يجتمع يتقحقع عمّده » . 
(0) النسىء : التأخير . وكان العرب إذا صدروا عن على يقوم رجل منهم من - 


"5 


واجعل الأموال فى سْمحائنا (© , 

وقال شن 00 | 

شْتَّى مراجلهم فوضى نساوْهُم ‏ وكلهم لابيه ضيرّن سلف 9©) 
3 0 

وقال الآخر : ترك الوطن اد السسبَاءين 249 , 

وقالوا : من أجدّبٌ انتجع . 

وقال اخر : من أمل امرأ 2 هابّه » ومن قصّر عن شئع عابَهُ . 

وقال الآخر : 

ع 00 
رجعنا سالمين 6 بدّانا وما خابت غنيمة سالمينا 9) 


وقال امرؤٌ القيس بن حجر : 
لقد نقبتٌُ فى الافاق ححتّى 2 رضييتٌ من الغنيمة بالاياب 9) 


- كنانة فيقول : ٠‏ أنا الذى لا أعاب ولا أجاب . ولا يرد لى قضاء . فيقولون : صدقت »ء أنسعنا شهراً ؛ 
أى أخخر عنا حرمة ا حرم واجعلها فى صفر » وأحل لنا امحرم ؛ لأعهم كانوا يكرهون أن يتولى عليهم ثلاثة 
أشهر حرم لا يغيرون فيها ؛ لآن معاشهم كان من الغارة » فيحل لمم المحرم » فذلك هو الانساء . 

)١(‏ السمحاء : جمع سميح , وهو ذو السماحة والجود . وفى هامش ه : ٠‏ فى شرح الحديث 
لابن قتيبة : إذا كثرت الأقطاع والرعاء فالأحمد أن تفرق ويفرقوا . وكانوا يقولون : اللهم حبب بين 
نسائنا » وبغض بين رعائنا » واجعل الأموال فى سمحائنا » . 

(؟) هو أوس بن حجر . ديوانه ١١7‏ واللسان والمقاييس ( ضزن ) وأدب الكاتب 585 
والاقتضاب 884 . قال البطليوسى : « ولم أجده فى شعر أوس » ! وصدره فى جميعها : 

» والفارسية فيهم غير منكرة ه | 

(5) المراجل : جمع مرجل . وهو القدر من الحجارة أو النحاس . فوضى : مختلطة . والضيزن : 
الذى يزاحم أباه على امرأته . والسلف : واحد السلفين » وأصله الرجلان يتزوجان بأختين » فكل واحد 
منهما سلف صاحبه . أراد أن بينهما مناظرة فى الزواج ؛ يقول : هم مثل المجوس يتزوج الرجل منهم امرأة 
أبيه وامرأة آبنه . 

250 الكناء والستبى .* الاشير. .+ 

(ه) ه : راحدا ). 

(3) أى غنيمة قوم سالمين . والبيت فى عيون الأخبار ( ١47 : ١‏ )»ما عدا ل ه : و وما 
غابت » . يقول : إن الغنيمة فى السلامة . وأنشد بعده ابن قتيبة : 

ونا 'تنري “أى الأمن خير أما وين أم ما تكرهينا 
90) ديوان امرى؟ القيس ١54‏ برواية : « وقد طوفت © . 


5١ 


لاه" 


وقيل لابن عباس : أيْما أَحَبّ إليك » رجل يُكثُر من الحسنات ويكثر من 
السيّعات ء أو رجل يُقلُ من الحسنات والسيعات ؟ قال : ما أَعْذْلٌ بالسّلامة شيئاً ! 

وقالت أعرابية : 

فلا تحمّدوق ف الثيرة إنتى أزوركمٌ إلا أجذ مُتعللا 0١‏ 

بعتو ون دار "انان 2 5 الخ للش 10 يقال له جل امن 
النَحَع 9 اسكك فإن بحيَائة هرمث أهل السام + وموقه عَم أهل العزاق: 

أبو الحسن قال : أرسيلت الخيل أَيَامَ يشر بن مروان 2*0 » فسبقٌ فرسُ 
عبد املك بن بشر » فقال له إماعيل بن الأشعث 0" : والله لأَرْسِلَنٌ غداً مع 
فرسك فرساً لا يَعرف أن أباك أمير العراق ! فجاء فرسٌ إسماعيل سابقا » فقال : 
ع #4 
ألم أعلئك ؟! 


وقال أبو العتاهية 9) : 
ع 7 1 3 عراس ع وم 


)1غ( المتعلل : مصدر ميمى لقوهم : تعللت بالشىء : تلهيت به وتشاغلت . 

(1) هو يعقوب بن داود الأنبارى ؛ ذكره فى تاريخ بغداد 708١‏ . ذكر أنه روى عن عاصم بن 
على . وهذا عاصم توفى سنة 5١5١‏ 2 ترجم له فى عهذيب التهذيب . 

(5) الأشتر النخعى : مالك بن الحارث » ترجم فى 9:50 ) . 

(4) هم بنو النخع - بالتحريك - بن جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج » ينتبى نسبهم 
إلى كهلان بن سب فى امن . 

(5) بشر بن مروان بن الحكم , أخو عبد الملك » ترجم فى ( 5 : 15١١‏ ). 

(5) ل : « إسماعيل بن محمد بن الأشعث © . 

69 الأبيات التالية لم ترو فى ديوانه . وفى الأغانى ( © : ١4‏ ) ومعاهد التنصيص ( 5 : )1١88‏ 
أنها فى رئاء صديقه « على بن ثابت » , وكان قد حضره وهو يجود بنفسه . فلم يزل ملترمه حتى فاظ . 
ولما دفن وقف على قبره ييكى طويلا أحر بكاء » وينشد هذه الأبيات . وفى العقد ( باب المرائى ) أنه رثى 
بها ولداً له . وانظر الحيوان (” : 49 / 5 : 0.5 ) حيث أنشد البيتين الثانى والسادس » والكامل 7+٠.‏ 
لييسك » وذيل أمالى القالى ص ؟ » ومروج الذهب ( ؟ : 558 )», والمستطرف ( 5 : 544 ) وها سبق 
فى(١:لا١1).‏ 


) البيان - ثالث‎ - ١7١ 


مه" 


كفى عَرّناً يدفئك ثم إلى لفَضلتُ تراب قَبِكَ عن يديا 
طَونْكَ حُطوبُ ذَهِركَ بعد شر كذاك تحطويُهُ نثراً وطيًا 


فلو نشريث قواك لى المايا 2 شكوث إليك ما صنعث إلا 
و #ره ار 7 
بكيك يا أَتحنّ بكرٌ عينى فلم يُعْن البكام عليك ثيًا 


وكانت فى حياتك لى عِظاتٌ ‏ بأنت اليومَ أوعَظ منك حيًا 
وقال الأحر 200 :2 
بعد الذى بالنّعْف نيف كويكب6 2 رهيئة رمس بين ترب وجندل 9 
ركو م ُ 0 2 لهم 
اذكر بالبقيا على من أصابنى2 ويقيّاى الى بَاهِدٌ غير موئلٍ 9 
يقول : هذه بقياى . 
قال : قيل لشريك بن عبد الله (» : كان معاوية حليماً . قال : لو كان 
حليماً ماسّفة الح 2 , ولا قاتل عليًا . ولو كان حليماً ما حمل أبناء العبيد على 
خُرّمه » ولَّمَا أنكح إِلَا الأكفاء . 
وأصوّبُ من هذا قول الآخر . قال : كان معاوية يتعرّض ويحلّم اذا +" 
6“ 2 م هال #ى 07 -” 1 
اسْمِعٌَ . ومَنْ تعض للسّفيه (') فهو سفيه . 
وقال الآخر : كان يحب أن يُظهِرَ حلمّه وقد كان طار اسمّه بذلك » 


فكان 00 أن يزداد فى ذلك . 


. » فى حواشى ه : و هو عبد الرحمن بن زيادة‎ )١( 

(؟) نعف كويكب : موضع لم يذكره ياقوت . والرمس : القير . 

(5) البقيا » بضم الباء : الإبقاء . وائتلى : قصر وأبطأ . 

(4) شريك بن عبد الله » ترجم فى ( ؟ : 27587 554 ). ش 

() سفه الرجل الحق : جهله فلم يره حقا . وفى الحديث : « سكل النبى عه عن الكبر فقال : 
الكبر أن تسفه الحق وتغمط الناس »© . 

(7) ل : ١‏ لسيفه » تحريف . 


يل 


وقال الفرزدق : 

وكان يُجير النَاسَ من سيف مالك فأصبح يبغى نفسّه مَن يُجيرها'" 
وكانَ كعَئْز السو قامت بظلفها إلى مُدية تحت الشراب تثيزها () 
وقال التُوث العانيٌّ 29 : 

على أىّ باب أطلت الإذن بَعْدما ‏ حُجِبْتُعن الباب الذى أنا حا جيه 99) 
وهذا مثل قوله : 
والسبّبٌ المانعٌ حظ .العاقل هو الذى سيب رِرْقٌ الجاهل 


ومثله : 
وه م 2 1و 6 6 3 5 
ورْيِّتَ حزم كان للسّقم عِلَّةَ 2 وعلة بُرء الدَّاء حظ المغفل ©» 


م 2 0 0 َو اله 0 05 5 و >9١‏ 
يَخِيبٌ الفتى من حيث يُررّق غيره ‏ ويغطى الفتى من حيث يحرم صاحبه” 
لهُ أبُوانِ فهو يُدعى إليهما 2 وشْرٌ العبّادٍ من لَهُ أبوان 


: البيتان فى ديوانه 749 , مع ثالث بعدهما, وهو‎ )١( 
ستعلم عبد القيس إن زال ملكها على أى حال يستمر مريرها‎ 

وأنشدهها فى الحيوان ( ه : ه/ا؛ ) »2 وأوهما فى ( ه : #*5ه )ء وثانيهما فى ( ه : 57٠‏ 2 
6غ ). 

(؟) قال البحترى فى حماسته 784 : ١‏ يروى عن بعض العرب أنه أصاب نعجة فأراد ذيحها ولم 
يكن معه شىء يذبحها به , فبينا هو يفكر فى ذلك وأى ذلك يصنع إذ حفرت النعجة بأظلافها الأرض 
فأبرزت عن سكين كانت مندفنة فى التراب » فذبحها بها . وضرب العرب بها المثل » . وروى ثمانية أشعار 
فى هذا المعنى فى الياب ١١١‏ . وانظر جمهرة الأمثال للعسكرى 55 والميدانى ( 1١78 : ١‏ ) ومعجم 
المرزيافى 4لاى7ا س 2315 . 

(5) ويقال أيضاً « اللوب المافى » . انظر ماسبق فى ( ” : ووم - .5م ) , 

(4) وكذا فيما سبق . وفيما عدا ه : « على الباب © . 

(5) فى عيون الأخبار ( © : ٠ : ) ١7+‏ خبط المغفل » . وهى خير الروايتين . 

(5) ل : وينم صاحبه » . 


1 


5. 


0 

وق كا “نقد الود اله 

فقالت : صرالح , وهى تعلم غير 
وقال الأتحر 29 : 


يَطلبّن بالقوم حاجات تَضمُّنها 


وكان لما علم به ببيانٍ لق 
ولكنها تهذى بغير لسانٍ 9) 


مد يكل لباق يلن ايديا 


كأَنّ فيض يديه قبل مسألةٍ 

وَكلتَ بالدّهر عيناً غير غافلة 

ومثله : 

ق بلو ا لف ةامر 

وقال علىٌ بن ألى طالب رضى الله عنه : من أفضل العبادة المّمت » 
وانتظارٌ الفرّج © . 

وقال يزيد بن المُهَلْبِ » وكان فى سجن الحبجاج : لهفى على طَلِيةِ بمائة 
ألف , وفرج فى جَبْهَةٍ أسّد 29 . وأنشدّ : 

رُيّما تجرّعٌ التْفوِنُ من الأ حر له فِرْجةٌ ككل المِقَالٍ 9) 


كرهتٌ وكان الكيرٌ فيما كرِهتُه 


بِابُ السماء إذا ما بالحيًاانفتَحا9؟) 
ع و 5 2 
من جودٍ كفك تاسو كل ما جَرّحا 


أحبّبتٌ أمرا كان فيه شيا القت (8) 


. » ما عدا ل , ه : « لتصديق أمه‎ )١( 

00 الصراح : الخالص التسست- 

() هو أبو نواس . العمدة ( ؟ : )١١١‏ وزهر الآداب (" : ه ) . وف زهر الآداب : « غير 
نائمة من جود كفيك »© . وقبل هذا البيت فى العمدة : 


أنت الذى تأخذ الأيدى بحجزرته 0 إذا الزمان على أبنائه كلحا 


(4) الحيا : المطر . 
(ه) سبق هذا الخبر فى ( ؟ : 623158 0ه" ). 
(5) مطضى فى .)١55 1: 15١(‏ 


27 البيت فى الحيوان ( ” : 48 ) مع تسبته إلى أمية بن ألى الصلت , مع شوء من شك 
الجاحظ . وأنشده فى اللسان ( فرج ) منسوباً إلى أمية . وأنشد قبله : 

لا تضيقر: 6 الأمور فقد تك 

)0( الشبا : جمع شباة » وهو حد الشوء أو حد طرفه . ومنه شباة السيف . 


شف عَمَّاوْها بغير احتيال 


إنضي 


51١ 


مثل قول الله تبارك وتعالى : < وَعَسَى أن تكرَهُوا شيا وهو تير لكم 


عسى أن تُجِبُوا شينًا وهو شر لَكُمْ © . 


ركان يقال : مذ مقتصيدٌ العراق » ويحهد الحجاز . 


وقال الآخر : 

لكل كربم من آلاثم قومه 
وقال جرير : 

إِنّى لاملل منك عمرا عاجلاً 


وقال الله تبارك وتعالى : 3 قل مَا أسألكُمْ عَلَيْهِ من آخر وم 


0 َك 
وقال ابن هرمة : 
أشم من الذينَ بهم قريش 
كأن تلألق المعروف فيه 
أجارنا إن المَزارَ قريبُ 
أجارتنا إِنا 


على كل حالى حاسدون وَكُتحُ (') 


النَفسُ مُولعة بحب العاجل 9 


1 َ 
١ 


تداوى بينها عَبّنَ القبيل 9) 
شعاع الشّمْس ف السّيف الصّقيا 
وإِنّى مُقيمٌ ما أقامَ عَسِِيبُ *) 


وكل غريب للغريب نسيبٌ 


(1) الكتتّح : جمع كاشح . وهو العدو الباطن العداوة » كأنه يطويها فى كشحه . والكشح 


بالفتح : الخصر . 


: يمدح بها عمر بن عبد العزيز » مطلعها‎ 1١5 من قصيدة له فى ديوانه‎ )1١( 


إن الذى يعث النبى محمدا 


جعل الخلافة فى الإمام العادل 


(5) الأشم : السيد ذو الأنفة . والغبن بالفتح وبالتحريك : ضعف الرأى . ل وهامش ه « عنن 


القبيل ه ه : « غبن القتيل ) . 


6 البيتان لم يرويا فى ديوانه . وعسيب : جبل بعالية نجد . ورواية ياقوت ( فى رسم عسيب ) 


واللسان ١‏ عسب ) : ( إن الخطوب تنوب ©) . 


وعجز هذا البيت فى مجالس ثعلب ٠1٠‏ . 


56 


55 


وقال بشار : ْ م 
. وإذا اغتربت فلا تكن جَشِْعاً تسمُو لعْثْ الكسب تكب () 
وقال ححسّان بن ثابت : 
أهذى هم مدّحى قلبٌّ يوازِيُهُ فيماأحَبٌ لسانْ خائك صَئَمُ ) 
وقال الاأضمعى: + انشدنا أبو ميدي 059 :: 
ضَحُوا بأشمَط عُنوانُ السّجودٍ يه يُعَطُمُ اليل تسبيحاً وقرآنا ©) 
وقال الخزرجى » بيذ على ألى قيس بن الأَْلتِ , واسمّه صَيْفَىَ (*© : 
أتفخر صيْفىٌ فيما تقو ل أن نِم غِيلةَ بيع ©) 
عَرَانِينُ كَلّهُمُ ماج كثيرٌ الدسائع ولمْمَعَدْ 0) 
فهَلّا حضرت غداةً البق يهلمّااستات أبوصغْصءة0) 
ولكنْ كرهتٌ شُهودَ الى وكنتم كذلك فى المَعْمَعُ (9) 
مراعاً إلى القل فى يفي بطاءً عن القَْل فى الجمعَة 21١3‏ 


. ه٠ صوابهما ق ل‎ ٠» باء ج : واعربت‎ ٠ التيمورية : « وإذا اغربت‎ )١( 

(؟) المدح : جمع مدحة , بالكسر . لسان حائك : يحوك الشعر والكلام حوكا : ينسجه ويلاثم 
بين أجزائه » كم يصنع الحائلك , وهو النساج . ما عدا ل . ه : ٠‏ خائط » تحريف . صنع : صانع 
حاذق . والبيت من قصيدة لحسان في ديوانه 75١ - ١44‏ يعارض بها الزبرقان بن بدر . 

(5) أبو مهدية الأعرالى ترجم فى ( ؟ : 1781 ). 

(4) البيت لحسان بن ثابت ء كا سبق فى حواشى ( 7٠١:١‏ ). 

(5) ترجم فى 56 من هذا الجرء . 

3( الغيلة » بالكسر : الاغتيال » وهو أن يمخدعه ثم يقتله . ما عدا ل : ٠‏ عيلة » » تحريف . 

(0) العرانين : جمع عرنين » وهم السادة والأشراف . والدسائع : جمع دسيعة ؛ وهى العطية . 

2 البقيع : مقبرة أهل المدينة فى داخلها . المستميت : الشجاع الطالب الموت . ب » ج مع أثر 
تغيير فى الاخيرة : « لا استال » . 

(9) المعمعة : استعار نار الحرب » أو صوت اللمقاتلة فيها . ه : ١‏ كرهتم © . 

.) ل : ١ف مجمعه‎ )٠١( 


5714 


ردي 


اتّى اليّدىّ فلا يُقَرْب مجلسبى2 بأقود للشرف الرفيع جماريًا (') 
وقال حبيبُ بن أؤس : 

كالحُوط ف القَدُ والعرّالةٍ فى البَه جة وابنٍ الغزال فى غَيّده 9) 

وما حكاه . ولا نعِيمَ لَهُ ٠‏ فى جيده بل كاه فى جَيّده 9) 

إلى المُفدّى أبى يزيد الذى يَضِلٌ غمر الملوك ف د 0 

ظِلّ عُفَاقٍ » يُحب رَائهُ حب الكبيرٍ الصغيرٌ من وَلَدِه #» 

5" ألقررة يقي إسلر» التطل مو ولد 1 
وقال يفا : 

لعمرّك ما طانوا ثلاثئة إخوة 2 ولكنهم كنوا تلات قبائل 9) 


)١(‏ الندى : مجلس القوم . وأنشده فى الحيوان ( 5 : 485 ) مسبوقا بقوله : « وقال آخر 
ووصف ضعفه وكبر سنه © . وأنشده فى اللسان ( شرف ) شاهدا للشرف بعنى المكان العالى » وعقب 
عليه بقوله : ٠‏ يقول إفى حرفت فلا ينتفع برأبى » وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الأرض حمارى 
إلا من مكان عال » . ورواية اللسان : « حمارى » موضع « حماريا » . 

(؟) الأبيات من قصيدة له فى ديوانه 4١‏ - 45 بمدح بها خالد بن يزيد الشيبانى مطلعها : 

ما لكثيب الحمى إلى عقده ما بال جرعائه إلى جرده 

الخوط » بالضم : الغصن الناعم » والغزالة . الشمس عند طلوعها , أو عند ارتفاعها.واين الغزال » 
عنى به الظبى » والغيد : ميل العنق ولين الأعطاف . 

(9) الحيد : طول العنق فى حسن . 

(4) أبو يزيد : كنية خالد بن يزيد بن مزيد الشيبانى . وفيه يقول أبو تمام أيضاً : 

وإذا رأيت أبا يزيد فى ئدى ١‏ ووغى ومبدى غارة ومعيدا 
والغمر : الماء الكثير . والنمد : القليل . يقول إن قليله أعظم من كثير غيره من الملوك » فكثيرهم مستصغر 
فى جانب قليله . 

(5) العفاة . جمع عاف ء وهو الطالب . 

(7) أخذوا حكمهم ؛ أى كل ما يرغبون . ويعنى أيضاً أن فعله مطابق قوله » وإنجازه مصاحب 
وعده . فى هامش ه عن نسخة : ( حكميهم ؛ . 

(0) من أبيات لأنى تمام يرثي بها بنى حميد الطُوسىَ » وهم أبو نصرء وقحطبة » وحمد . 


1١6 


555 


ومن خطباء الخوارج 


قطرى بن الفججاءَة "2 , أحدٌ بنى كابية بن حرقوص ('2 ٠‏ وكنيته أبو نعامة 


فى الحرب » وف السلم أبو محمد . وهو أحد رؤساء الأزارقة . وكان خخطيياً فارساً » 


خرج رمن مصعب بن الزبير » وبقى عشرين سنة . وكان يدين بالاستعراض (" 
والسباء » وقتل الأطفال . وكان آخرٌ من بُعِث إليه سفيان بن الأبرد الكل (4) 
وقتله سورة بن أبجر الدارمى » من بنى أبان بن دارع 1 
ومن خطباء الخوارج وشعرائهم وعلمائهم : 
حبيب بن تُحدرة 27 , عِدَاده فى بنى شيبان » وهو مولى لبنى هلال بن 
عامر 29 , 
ومن علمائهم وخطبائهم وألمتهم : 


0 و اه«‎ 8 1 ١ 
» الضحاك بن قيس 292 , أحد بنى عمرو بن مُحلم بن ذعْل بن شيبان‎ 


.)!”1١1:1١0( ترجم فى‎ )١( 
كابية » بالباء بعدها ياء تحتية » من قوهم كبا الزند يكبو ء إذا لم يور ناراً . وهم بنو كابية بن‎ (2 


. حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم . الاشتقاق ١١5 - ١١1+‏ . ل : ٠‏ كاينة » ما عدا ل : 


« كنانة 6 » صوابهما ماأثبت 

() الاستعراض : أن يعترض الناس يُقتلهم . انظر اللسان ( عرض 58 ) . وف أمالى القالى ( ١‏ : 
65):! ويقال خرجوا يضربون الناس عن عرض » يريدون : عن شق وناحية » لا يبالون من ضربوا . 
ومنه استعراض الخوارج الناس » إذا لم يبالوا من قتلوا » . وفى الكامل 5١1١‏ ليبسك : ؛ وقال أبو ببس 
الدار دار كفر . والاستعراض فيها جائز » وإن أصيب من الأطفال فلا حرج » . فهو اصطلاح خاص 
بالخوارج فى هذا المعنى . 

(؟) ترجم فى .)5١1:11١(‏ ا 

(0) خدرة بالخاء » كا سبق فى ترجمته ( ١‏ : 9715 ) . ل » ه : و جدرة ) تحريف . 

(7) ما عدا ل : «الملال بن عامر » . 


(97) ترجم الضحاك بن قيس بن خالد فى ( 38٠:1١‏ ). 


أطرى 


516 


ويكنى أبا سعيد . ملّكٌ العراق , وصلَى تحلقه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز» 
6 الا : عدا ماه ع 
الم بر ان الله اظهر دينه وصلتُ قريشُ خلف بكر بن وائل 7" 
ومن علمائهم : وخطبائهم : نصر بن ملحان » وكان الضّحَاك ولاه الصلاةً 
الا اه 000 3 
ومن علمائهم : مليل » وأصغر بن عبد الرحمن 2.9 , وأبو عبيدة كورين » 
واسمه مُسيلم » وهو مولّى لعروة بن أذينة "© . 
ومن علمائهم وخطبائهم وشعرائهم وقَعَدهم وأهل الفقه : عِمران بن 
حطان 20 ويكنى أبا شهاب » أحد بنى عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة . 
ومن الخوارج من بنى ضتبة ثم أحد بنى صبّاح (") الفاسعين عد اومن بن 
صديقة "© . وكان ناسباً عالماً داهياً ؛ وكان يشوب ذلك ببعض الظرف . 


ومن علمائهم ونُسّابهم وأهل اللّسّن منهم : البجون بن كلاب » وهو من 


أصتكان الشحاك : 


ومن من رجاهم وأهل النْجْدة والبيان منهم : 9 , وكان ركاضاً ونم 


يكن اعتّقد 


أخبرق أبو عبيذة قال : كان مسمارٌ مستخفياً بالبّصرة » فتخلصت إليه 


(1) فى (1: 745 ) أنه ه سليمان بن هشام » . وهو المطابق لما ورد فى الطبرى ( 9 : 54 ) . 
)١(‏ هو شبيل بن غَزْرة الضبعى . الطبرى ( 9 :54 ). 

(5) سبق البيت فى 868:1١‏ ) . وف الطبرى : ٠‏ فصلت + . 

(5) انظر ما سبق فى ( "47:0١‏ ). 

(5) كان إباضيا من الصفرية . انظر مامضى فى ( "417:2١‏ ) . ه : ١‏ أرية 4 . 

.)4١ 55١0 ترجم فى‎ )9( 

(9) ما عدا ل : ١‏ صبيح ٠‏ . 

(8) ترجم فى ( 748:31 ) . ما عدا ل : « صديق ». تحريف . 

(5) ل : «١‏ جراشة » بالجيم . 


م16 


املح 


فأخبرنى أنه الذى طعن مالكَ بن علىٌ فى فيه » وذلك أنه فتح فاه يقول : أنا أبو 
على ! فشّحا بها فامُ ('2 , فطعنثه فى جوف فمه 0© . 
ومن شعرائهم عتبان بن وَصيلة الشيبانى 29 , وهو الذى يقول : 
ولا صْلحَ مادامَتٌ منابرٌ أرضنا 2 يقوم عليها من ثقيف خطيبٌ 


© #ا# 


وعن عيسى بن طلحة قال : 

قلت لابن عبّاس : أخبرنى عن ألى بكر . قال : كان خيرا كله » على 
الجدّة وشدّة الغضب . 

قال : قلت : أخبرنى عن عمر . قال : كان كالطائر الحذر قد عَلِم أنه قد 
نُصب له فى كل وجه حبالة » وكان يعمل لكل يوم بما فيه على ميف السباق . 

قال : قلت : أخبرنى عن عفان . قال : كان والله صَواماً قواماً » لم يخدعه 

قال : قلت : فصاحيُكم ؟ قال : كان والله ملوءًا جلماً وعِلماً » عَوْته 
سابقته وقرابته 49 , وكان يَرَى أنه لا يطلب شيئاً إِلّا قر عليه . قلت : أكنتم 
روه محدوداً 29 . قال : أنتم تقولون ذاك . 


. فاتحا فاه » . وأثبت ما فى ه وهامش التيمورية‎ ١ : شحا فاه : فتحه . فى جمهور النسخ‎ )١( 

(؟) ها عنا ل : «١‏ جوب فمه ٠‏ . 

(5) وصيلة , بفتح الواو » واشتقاقه من وصيلة الغنم كا نص ابن دريد . وعتبان ذكره ابن درهد 
فى الاشتقاق 7١5‏ فى رجال شيبان . وأنشد له يقول لعبد الملك : 

فإنك إلا ترض بكر بن وائل >0 يكن لك يوم بالعراق عصيب 

(4) سابقته » أى سبقه إلى الإسلام . وكان على رضى الله عنه أول من آمن من الصبيان . 

(ه) المحدود : امحروم من الخير » والذى لا يوفق إلى صواب . وانظر مثل هذا الكلام لابن عباس 
فى مروج الذهب ( ”5 : 5٠‏ ) حين ساله معاوية . 


يض 


0 
و 5 ع2 . - ع 
وقالت هندٌ بنت عتبة : المرأة ؛ ولابنٌ للعنق منه » فانظر من تضْعٌْه فى 9 
عنقك 9) 


و52 0 7 0 
وقال عمرو بن مَسلعدة ( , أو ثابتٌ أبو عَبّاد : لا تستصحبٌ من يكون 
307 استمتاعٌه بمالك وجاهك أكثر من إمتاعه لك بشكر لسانه » وفوائد علمه . 
ومن كانت غايئُه الاحتيال على مالك » وإطراءك فى وجهك فإنّ هذا لا يكون 2 ١٠.‏ 
إلذ روك الكلب ريما 4 الذم . 


. ) 50 : 5 ( سبقت وصية عثان بن أبى العاص فى‎ )١( 
وإن من النساء غلا قَيِلاُ‎ ٠ : الغل , بالضم : جامعة توضع ف العنق أو اليد . وفى الحديث‎ )١( 
١ . » يقذفه الله فى عنق من يشاء ثم لا يخرجه إلا هو‎ 


(؟) سبقت ترجمته فى ( .)1١١5 1:2١‏ 


558 


بسم الله الزنمن الرحيم 


قد قلنا فى صدر هذا الجزء الثالث فى ذكر العصا ووجوه تصرّفها . 
وذ كنا من مقطمات كلام الشمّاك ؛ ومن قصار مواعظ الرُهّاد غ٠‏ وغير 
ذلك مما يجوز فى نوادر المعانى وقصار الخُطب . 
ونحن ذاكرون , على اسم الله وغويه + صدرا فى ذغاء الاين والسلك 
لمتقدّمِين » ومن دُعاء الأعراب ؛ فقد أَجمّعوا على استحسان ذلك واستجادته ؛ 
وبعضّ دعاء الملهوفين » والنسّاك المتبثّلين . 
. 5 أبن 54 - جواعق 2 0-2 0001 
وقال الله لنبيه ع : 9 قل ما يَعْبَاً يكم ربّى كلا دُعَاؤُكم » . وقال : 
© ادْعُونى أستجبٌ لكمْ » . وقال : 8 يَدْعُوتنَا رَغبا وَرَهَبّا © . وقال : 
9 والمستَغْفرِينَ بالأمسّحار »© ' 
قالوا : كان عمرو بن معاوية العقيلى 27 يقول : الهم قنى كرات الكرّام 
والكلام 9 2 . 
5 عه - ١‏ 4 3 
وقال أعرابيٌ لرجل سألّه : جَعل الله الخيرٌ عليك دليلا » ولا جعل حظ 
السائل منك عِذْرةَ صادقة 29 . 


وقال بعضُ كرام الأعراب ممّن يقرض الشّعر ويؤثر الشّكر : 


م ين عمرو بن معاوية العقزل عن أمنحاب"الولايات. “وى غيوة الأعان ع لاع 
١‏ قيل لعمرو بن معاوية العقيل - وكان صاحب صوائف - : بم ضبطت الصوائف ؟ أى اللغور . قال : 
بسمانة الظهر وكثرة الكعك والقديد » . 
آفة فى عيون الأخبار ٠ : ) 170 :  (‏ اللهم بلغنى عثرات الكرام ؛ . على أن القول نسب إلى 
أعرالى فى ( ١‏ : ه.؛ )ه : و عثرات الكلام » وأشير إلى أنها فى نسخة « الكرام » . 
م2 مضنى الخبر فى ( 40٠4 : ١‏ ) . والعذرة » بكسر العين : العذر » قال التابغة : 
ها إذ تاعذرة إن لم تكن 'تفت فإن صاحبها قد تاه فى البلد 


568 


لعل مُفيداتِ الرّمانِ يُفدنَى 2 بنى صامتٍفى غير شىءِيَضيرهَا(') 
قال شيخ أعراينَ * اللهمٌ لا كترلتى: ماء نشو فأكون امأ توح 090 , 
قال : وسمعت مُمر بن هُبَيْرة يقول فى دعائه : اللهم إنى أعوذ بك من 

صديق يُطرى » وجَليس يُغْى , وِعَدُوٌ يَسرِى 27 . 
قال : وكتب ابن سسيّابة 499 إلى صديق له » إمَا مُستقرضاً وما 
مُستفضاً 200 فذكر صديقه له شديدة ».وكية عيال. ع وتعثرٌ الأمون عليه:» 
فكتب إليه ابن سَيّابة : « إن كنت كذباً فجعلك الله صادقا » وإن كنتٌ 
مَليما ('» فجعلك الله معذورا » . 
وقال الأصمعى : سمعتٌ أعرابيًا يقول : أعوذ بك من الواقر والبواقر 9" » ومن 
7 جار المنّوء فى دار المُقامة والظعْن (2 . وما ينكس برأس المرء ويُْرى به لعام القاس . 
قال الأمتسع > قي لد الددين لزه 150 قال عد عوك و قات 050 
ما أَذْمٌ » ما فيها إلا عَطْنَى »2'١(‏ ليس خالك بنّ َضئلة :2١(‏ يعنى مُضر . قال خخالد : 


. ويبنو صامت : الدراهم والدتائير‎ . ) 4.5 : ١ ( سبق البيت فى‎ )١( 

(0) مطنى الخبر فى ( ١‏ : ه.4/ ” : 78# ) والحيوان ( " : 7غ ). 

(9) ما عدا ل : و مطر » و مغر » و ١‏ مسر » . والروايتان فى ها. 

(:) هو إبراهم بن سيابة » م فى ( ١‏ : 4.8 ) . والأغاق ( .)51505١١‏ 

(5) الاستقراض : طلب القرض . وبالفاء طلب الفَرْض » وهو أن يفرض له عطاء . 

(5) المليم » بفتح الم : الملوم . ل ء ه والأغانى : « ملوما » . على أن الخبر قد نسب فى تاريخ 
بغداد ( /ا : لاه ) إلى بشر بن غياث المريسى . ولفظه : «إن كنت معتذرا بباطل فجعلك الله معتذرا بحق » . 

(7) الفواقر : جمع فاقرة » وهى الداهية تكسر فقار الدهر . والبواقر : جمع باقرة » عنى بها الداهية 
أيضا . وفى مجالس ثعلب .4ه : « اللهم إنى أعوذ بك من العواقر والنواقر » . 

(8) الظعن , بسكون العين وفتحها : الارتحال . 

(9) خالد بن تضلة الأسدى : فارس مشهور من فرسانهم . وله ذكر فى يوم النُسار» إذ كان 
رئيس أسد يومكذ . انظر كامل ابن الأثير . 

1 .) 7570:1501 ترجم فى‎ )٠١( 

: ما أذم » أى ما أقول إلا حقا . عَطَنَى : جمع عطين » كجريح وجرحى . وف اللسان‎ )1١( 
. » ورجل عطين : منتن الإهاب . ويقال : إنما هو عطينة » إذا ذم فى أمر‎ 

- : ليس ء هنا ء من أدوات الاستناء » مثلها فى قوله‎ )١١( 


34 
اللهمّ إن كان كذباً فاقتله على يد ألأم حىٌّ فى مُضَر ! فقئَّه تيم الرباب . 
قالوا : وقف سائلٌ من الأعراب على الحسن فقال : رحم الله عبداً أعطى 
وقال : فى الأثر المعروف : « حصنا أموالكم بالرّكاة » وادفعوا أمواج البّلاء 
بالدّعاء » . 
ومن دعائهم : أعوذ بك من بطر الغنى , وذْلّة الفقر . 
قال : ومن دعاء السلّف : الهم احمِلنا من اليّجلّة ("2 , وأَغيَا من المثلة . . 
وسأل أعرابى فقيل له : بُورِكَ فيك ! فتوالى ذلك عليه من غير مكان » 
فقال : وَكلكم الله إلى دعوةٍ لاتحضرها نيّة . 
وقال أعرايئ : أعوذ بك من سُقم وعَذْوَاه » وذى رَحِم ودَعُواه » ومن 
فاجر وجَدذواه » ومن عمل لاترضاه : 
وسأل أعرابىٌ فقال له صبئىٌ من جوف الدار : بُورك فيك ! فقال : قبح 
الله هذا الفم , لقد تعوّد الشرّ صغيراً 2 ! 
وهذا السّائل هو الذى يقول : ش 
واس 7 9 0 6 ١‏ 5 - 
رب عججوز عرمس زَبِونٍ "ا سريعة الرّدُ على المسكين 
تحسّبٌ أن ( بوركا » يكفينى إذا غدوثٌ باسطا يمينى 
وقال آخخر : اللهمّ أَعِنَى على الموت وكربته » وعلى القبر وغمّته » وعلى الميزان 


- ليت هذا الشهر شهر لا نرى فيه عريبا 
ليس إياى وإيا ‏ ك ولا نخشى رقيبا 
)١(‏ أى بدل الرجلة » والرجلة » بالضم : السفر على الرجلين . 
)١(‏ ها عدا ل : و لقد تعلم » . 
(5) أنشده ثعلب ف المجالس 56٠‏ . وقال : « العرمس : الشديدة . وزبون : تدفع . وأنشده فى , 
اللسان ( عرمس ) وقال رواية عن ابن سيده : ٠‏ لا أدرى » أهو من صفات الشديدة أم هو مستعار فيها » . 


احرف 


؟ا/١‎ 


ويفته » وعلى الصتراط ورَلّته » وعلى يوم القيامة وروؤعته . 

وقالت عجورٌ وبِلَمّها موث الحجاج : اللهمٌ إِنَكَ أمَنّه فأمِتْ ته . 

قال : وكان محمد بن على بن الحسين بن على يقول : اللهمُ أعنّى على 
الدنيا بالغنى » وعلى الاخرة بالتَقوى . 

وقال عَمرو بن عُبّيد 0 اللهم عْننى بالافتقار إليك » تمر 
بالاستغناء عنك . 

وقال عمرو : اللهمٌ أُعِنّى على الدُّنيا بالقناعة » وعلى الدّين بالعصمة . 

قال : ومرض عوف بن أبى بجميلة ("2 » فعاده قوم فجعلوا يُثنون عليه » 
فقال : دَعُونا من الثّناء » وأمِدُونا بالدّعاء . 

قال : سمعتٌ عمرٌ بنّ هيرة يقول : اللهمٌ إنّى أعوذ بك من طول الغفلة 
وإفراط الفطنة . اللهمٌ لا تجَغْل قولى فوقٌ عملى » ولا تجعل أسواً عملى ما قارب أجلى . 

وقال أبو مَرْجَجَ © : اللهمٌ اجعل خيرٌ عملى ما وَلِىَ أجلى . 

قال : ودّعتٌ أعراييّة لرجل فقالت : كبَت 9 الله كلّ عدرٌ لك ء 
إلا نفسّك . 

قال وين ريع حر "أعافه لانو يف 

قال : ودعا أعرايٌ فقال : اللهمّ هب لى حقّك , وأرض عَنّى خلقك . 

قال : وكان قومٌ ساك فى سفينةٍ فى البحر » فهاجت الرّح بِأَمرٍ هائل , 
فقال رجلٌ منبم : اللهمّ قد أريئنا قدرئك فنا عفوّك ورحمئك . 


.)1١71:01١0( ترجم فى‎ )١( 

() ترجم فى 700:50 ). 

75) ه : «ابو مذحج ٠»‏ . 

(4) كبته : صرعه , وأخزاه » وكسره , ورده بغيظه , وأذله . ما عدا ل ؛ ه : « كب » . كبه : 
قلبه وصرعه . 


١ 


.؟” 


فى 


قال.: وسمع مُطَرْف بن عبد الله (2 رجلا يقول : أستغفر الله وأتوبٌ إليه ! 
أل يذراعه وقال : لعلّك لاتفعل ! من وِعَدَ فقد أوجب . 

وقال رجل لابن قثم : كيف أصبحت ؟ قال : إِنْ كان من رأيك أن تسُدٌ 
حَلّتى » وتقضيئ دينى » وتكمئوٌ عُرْيِى «"© كبتك ٠‏ وإلا فليس المجيب بأعجب ١‏ 
مق السائل 177 

وقال آتمر : اللهم أُمِتعنا بخيارنا » وأعِنًا على شيرارنا » واجعل الأموال فى 

وقال أعرانيٌ. + اللهمٌ إتك قد أمضا أن تعفر عت “لتنا + .قد :لمن 


ل 


0 


وقال أعرابئ ورأى إبل رجل قد كرت بعد قِلّة » فقيل له : إِنَّه قد روج 
مُه قجاءته بنافجة 249 » فقال : اللهمٌ إِنَا نعوذ بك من بَعض الرَزق . 

5 ١ : 0 7 0 5 5 0 - 0 

أبو مجيب الربعى 27 قال : قال أعرابئ : جنبكَ الله الآمرّين » وكفاك شر 
ار 

ك وع ل ‏ امء 5ت ١‏ 

الاجوفان : البطن والفرج . والامران 8 الجوع والعرى . 


5 
مخ“ الس 


وجاء فى الحديث : « من وَقِىَ شر قبقبه وَدَبْدّبه ولقلّقه فقد وُقِىَ الس 
لي 


. بن عبد الله ه من ل فقط‎ ١ وكلمة‎ . ) 80820105 :01١( ترجم فى‎ )١( 

(؟) عاعداه : «١‏ عورل 6). 

(5) ل : ١‏ فليس السائل بأعجب من المجيب » . 

(4) ما عدا ل : ١‏ بنافجة مال ؛ أى إبل . والنافجة : الإبل يحصل عليها الرجل فتكثر بها إبله . 
وكانت العرب تقول فى الجاهلية للرجل إذا ولدت له بنت : هنيئاً لك النافجة . أى المعظمة لمالك . وذلك 
أنه يزوّجها فيأُخد مهرها من الإبل فيضمها إلى إبله فينفجها , أى يرفعها ويكثرها . 

(5) ترجم فى 1١‏ 9لا” ). 

© ل : « فقد وق الشر ؛ فقط . والحديث رواه البيبقى عن أنس . وذكر السيوطى فى الجامع 
الصفير 4077 أنه حديث ضعيف . وقد ورد تفسير الحديث فقط . فى مجالس علب 04٠‏ بقوله : 
« القبقب : البطن . والذبذب : الذكر . واللقلق : اللسان © . 


لقا 


رقف 


وقال الأعراّى : متحكم الله منحة ليست بِبدَّاءَ ولا ئكداء (21 , ولا ذاتٍ 


داع . 


قال : قيل لابراهم المْحلّميَ (2 : أَىُّ رجل أنت للا حِدّة فيك ! قال : 
أستغفر الله مِمّا أملك . وأستصلحٌه مالا أملك . 


وقال أعرايىٌ ومات ابنّ له : اللهمٌ إْنّى قد وهبثٌ له ما قصّر فيه يمن برى » 
فَهَبْ له ماقصّرٌ فيه من طاعتك . 

55 - (5) ه 5 0 3 5( 1 0 نر ب 5 

الفضا بن تمم قال : قال ابو حازم : لانا مِنْ أن امنع الذعاء 
اله : ع خم 5 
أحّف منى من أن امئّع الاجابة . 

قال : ولا صَافٌ قنيبة بن مسلع الرِكَ وهاله أمرُهم سأل عن محمد بن 
واسع 2"0 » وقال : انظروا ما يصنع ؟ فقالوا : ها هو ذاك فى أقصى الميُمنة جانحاً 


مصضاس 


مبيّة قوسه 2 » يُنَضنض بإصبعه نحو السّماء 29 . قال قتيبة : تلك الاصبمُ 
الفاردة أحبٌ إلى من مائة أليف سيف شهير » وسنانٍ طرير 9 , 


(1) المنحة ؛ بالكسر : أن يمنح الرجل أخاه ناقة أو شاة ليحلبها زماناً أو أياماً ثم يردها . والجداء : 
القليلة اللبن . والنكداء : القليلة اللبن أيضا . 

) المحلمى : نسبة إلى بنى محلم بن ذهل بن شيبان بن تعلبة بن عكابة بن صعب . ومحلم » بكسر 
اللام المشددة . ما عدا ل : ١‏ البجلى » نسبة إلى بجميلة . 

(5) سبقت رواية له فى ص 5١9‏ . ول أعثر له على ترجمة . 

(4) أبو حازم الأعرج » مضت ترجمته فى ( ١‏ : 514 ) . وهذا السند وخبره من ل فقط . على 
أن هذا القول يروى لزياد بن ألى زياد التخرومى . كا سبق فى ص ١١5‏ من هذا الجرء . ولكن نسبته إلى 
أبى حازم مثبتة فى عيون الأخبار ( ٠‏ : 585 ) 5 سبقت الاشارة .. 

)2 محمد بن واسع الأزدى » ترجم فى ( رن *# 

(5) جانحا : مائلا . وسية القوس : رأسها . 

(0) النضنضة : التحريك . ما عدا ل : ١‏ يبضبض » » تحريف . 

(8) الفاردة : المنفردة » والمتنحية . والشهير : الذى شهره صاحبه » أى سله وأبرزه » ولم ينص 
على هذه الصيغة فى المعاجم . والطرير : المحدد . وانظر رسائل الجاحظ ( ١‏ : 7 ) بتحقيقنا . 


) البيان - ثالث‎ - ١8( 


1١ه‎ 


532 


2 2 2 . 01 
وقال سعيد بن المسيّبٍ »2١(‏ ومرٌ به صيلة بن اشيم ("2 : يا أبا الصّهباء » 
و ٠١‏ هر 
ادعٌ الله لى بدّعوات . قال : زهّدك الله فى الفانى » ورغبّك فى الباق , وَوَهَب 
لك يقيناً تسكن إليه 9 . 


أبو الدّرداء قال : إِنَ أبغض الناس إلى أنْ أَظَلِمه مَنْ لم يستعن علي 


وقال خالد بن صفوان : احذروا مَجَانيق الضّعفاء © ! يعنى الدّعاء . 

وقال : لا يُسْتجاب إلا لمُخْلصٍ أو مظلوم . 

قال : وكان علىٌ بن ألى طالب رضى الله عنه يقول : اللهمٌ إن دُنونى 
لا تضرّك » وإن رحمتك إِيّاى لا تنقصك . فاغفر لى ما لا يضبّك » وأعطنى 
هالا نفك 


وقال أعرابىٌ : اللهمّ إنك حَبِسُت عنًا قطرّ السماء » قَذَابَ الشّحم » 
وذهب اللّحم » ورقٌ العَظْم » فارحم أنين الآنّة » وحنين الحانّة . اللهمّ ارحَمْ 
تحيرّها فى مراتعها » وأنيتها فى مرايضها . 

قال : وحبّت أعرابيّة فلما صارت بالموقف قالت : اسألك الصّحبة » 
يا كريم الصّحبة » وأسألك سيرك الذى لا ثزيله الرياح » ولا تُكرقه الماح . 


وقيل لعلىٌّ بن ألى طالب رضى الله عنه : ك بِيْنَ الأْض والسماء 2 ؟ قال : 


(1) المسيب » هذا بكسر الياء » وتفتح أيضاً » 5 فى القاموس . وترجمة سعيد فى ( 785:1١‏ ) . 

(؟) ترجم فى .)!757#:1١(‏ 

(8) هذا الخبر جميعه من ل فقط . 

(4) محانيق : جمع منجنيق » وهى آلة كانت تستعمل للرمى بالحجارة ونحوها فى القتال وهو من 
الألفاظ اليونانية المعربة » ولفظه فى اليونانية : «مصههههة8 . انظر تحقيق الأب أنسعاس فى مجلة الثقافة 
العدد ٠٠١‏ . وقد مطنى هذا النص فى ( 1:1١‏ 5ه" ). 

(0) ما عدا ل : « بين السماء إلى الأرض ؛ . والخبر فى عيون الأخبار ( ؟ : 5١8‏ ) . 


5١ 


يض 


دعوة مُستجابة . قالوا : م بين المشرق إلى المغرب ؟ قال : مسيرة يوم للشمس ء 
ومن قال غير هذا فقد كذب . 

قال : وحجّ أعرابىٌ فقال : اللهمّ إن كان رزق فى السماء فَأنْلُه » وإن كان 
ف الارض تأده > :وإن كان ثانيا فقرية .1 وإن. كان قرا اقرف 

أبو عهان البَقطرىٌ 2١(‏ عن عبد الله بن مسلم الفهرى ( قال : لما وَلِىَ 
نورق 199 النكزييرة :250 تايرق له عات تقال لذت وقاك” الله فيه الققر: وطول 
الأمل » حتى لا تكونَ درية للستُمهاء 2 , ولا شيناً على الفقهاء 29 . 

ِ 5 01 2 ار في‎ - ٠. 

وقال. أعاك: ف لعاف :اليه لا( مسري ونا أ خرف + ولا اتعلتتى بوأنا 
أدعوك . اللهمٌ فقد دعوتّك ؟ أمرنى » فأجبْنى ؟! وعدئنى . 

وقال عبكٌ الله بن المبارك : قالت عائشة : يا بِنِنّ لا تطلبوا ما عند الله من 
عند غير الله بما يسخط الله . 

قال : وقال رجل من التُسنّاك : إن ابثُِيتَ أن تدخل مع ناس على السّلطان 
فإذا أَحَدُوا فى الثّناء فعليك بالدّعاء . 

وكان الفضل بن الربيع يقول : مسألة الملوك عن حاهم من تميّة التوكى 
2 الحمقى » عليكم بأُوجَز الدُعاء © . 


)١(‏ ما عدا ل : ١‏ اليقطرى © . وبقطر . بفتح الباء وضمُها » من قرى صعيد مصر . وقال 
الجاحظ فى كتاب البغال : ويكنى أبا عهان » واسمه فهدان . رسائل الجاحظ ( ؟ : 55١‏ ) . 

(6) باء ج : ١‏ سلم » بدل ومسلم ). 

(*) مسروق » هذا , هو مسروق بن الأجدع بن مالك الحمدانى . كان من عباد أهل الكوفة 
وكبار محدثيبم » وولاه زياد على السلسلة » ومات بها سنة 57 وله ثلاث وستون سنة . تهبذيب التهذيب 
وصفة الصفوة ( 8 : .)1١١‏ 

(5) السلسلة : موضع ء لم يذكره ياقوت ولا البكرى . 

(5) الدرية : مسهل الدريئة » وهى الحلقة التى يتعلم الرامى الطعن والرمى عليها . 

(5) الشين : العيب . ما عدا ل : «١‏ شيا للفقهاء » . 

(9) هذا الخبر فى ل فقط . وقد سبق برواية أخرى فى ( ” : +55 ) . وانظر ما سيأق فى 
ص 585 . 


محص 


وقال الكذاب الجزمازئٌ 20 : 
لاهُمٌّ إن كانت بنو عَمِيِ ‏ رهط ايلب دعوة مستوره 5) 
قد أجمعوالحلفة مَصْبُوهِ 267 و«اجتمعوا كألَهُم قارُون (4) 
فى غَنَم وَإبل كثيرَةْ 2 فابعث عليهم سَنةٌ قاور (*) 

تحتلق المالّ احتلاق التُورُه ) 

وقال أعرابئ : ٠‏ 
لاهُمٌ أنت الب تُسْتَغاث لك الحيّاة ولك الميراث 
وقد دعاك الناسٌ فاستغاثوا غَياتَهُمُ وعِندك الغياث 


(1) الكذاب , لقب له , وهو عبد الله بن الأعور , أحد بنى الحرماز بن مالك بن عمرو بن تمم . 
ولقب لكذبه . وهو القائل : 
لست بكنّاب ولا أثام 2 ولا بجنّام ولا مصرام 
ولا أحب خلة العام 


وفال بجو قومه : 
إن بنى الحرماز قوم فييم عجر وإيكال على أخيهم 
فابعث علريم شاعراً يخزييم يعلم منهم مثل علمى فييم 
الشعر والشعراء 558 والمؤتلف ١9٠‏ . 
)١(‏ الرجز روى ف اللسان ( تلب ) بدون نسبة » وكذلك البيتان السادس والسابع منه فى 
( قشر ) ؛ والأول والثافى والسادس والسابع فى ( حلق ) . قال  :‏ والتلب: رجل من بنى العنير » . 
الدعوة » بالكسر : النسب المدعى ؛ وبالفتح : المحالفة . وفى اللسان ( تلب . قصر 4١8‏ ) : وهولا 
مقصورة ٠‏ . قال فى ( قصر ) : ٠‏ مقصورة : أى خلصوا فلم يخالطهم غيرهم من قومهم » . ه : ٠‏ لحلفة 
مقصورة ©) . 
(*) يمين الصبر . هى التى تؤخذ من صاحبها بإكراه . وفى الحديث : « من حلف على يمين 
مصبورة ؛ » أى صبر عليها وحبس حتى حلف بها » فأسند الصبر إلى المين مجازا . اللسان ( صبر ) . 
ما عدا ل : «١‏ لخلقة مقصوره » . تحريف . وفى اللسان : ١‏ لغدرة مشهوره » . 
(4) القارورة : وعاء من الزجاج يوضع فيه الشراب . أراد ا يجتمع الشراب فى القارورة . 
(5) قاشورة : مجدبة تقشر كل شىء » 5 فى اللسان ( قشر ) عند إنشاد هذا البيت وتالية . 
والبيت وتاليه فى اخصص ( 17١ : ٠١‏ ) أيضا . وفى اللخصص : « ثم أتتنا سئة » وصواب الرواية ما هنا . 
(0) تحتلق المال : تحلقه » أى تذهب به . والمال : الابل . والنورة بالضم : حجر يحرق ويسوى 
منه الكلس . ويحلق به . 


5 


ا 


ولم يكن سيبك يُسستراث 00 بيك إلا كرش أنكاث (") 


رشيضة أضوليا تلك 29 ,وطاتحك الألبان والامات: 93 
* 
كان سعد بن أن ونا «رسكئ ++ الستحات: الذعرة » 
وقال لعمر جين شاطره ماله : لقد هممتٌ . فقال له عمر : لتدعو الله 
على ؟ قال : نعم . قال : إذن لا تجدنى بدعاء ربّى شقيًا . 


. صا 5 . 2 000 ١‏ 
وقال رسول الله عَيْلّه : ٠‏ كم من ذى طمْرين لا يوْيَهُ له لو أقسّمَ على الله 
لأبرهِ © » . منهم البرَاء بن مالك (2 . واجتممٌ الناسنُ إليه وقد دَهَمهم العدوٌ , 
لاا م" 
عن أبيه » أو عن غيره » قال : 


(1) هنذا البيت فى ل فقط . السيب : العطاء . يستراث : يستبطأ . والريث : البطء . 

(؟) العكرش : نبات حشن »ء وف أطراف ورقه شوك . أنكاث : متفرقة » كا ينكث الحبل » وهو 
أن ينقض وينكث خيوطه بعد إبرامها . 

قا الأسرك »: روجع انول نولا ينشيرها لزان . والوشيجة : المشتبكة . ب » ج : 
و همتاث » . التيمورية : 9 مناث » وأثبت مافى ل » ه . والمثاث : الندية . 

05( ا ا 

(0) الطمر ء بالكسر : الثوب الخلق . أبره : أجاب دعوته . 

(5) هو الصحابى الجليل البراء بن مالك ؛ ن النشر ؛ أخو أنس بن مالك . شهد المشاهد كلّها مع 
د اي سا رس للدي ل ل الفا ع يط فد لض لي 
على المشركين وفتح بابها ‏ بعد أن لقى ما لقىّ من الطعن والضرب . الاصابة 5117 . 

(0) كان ذلك يوم تستر فى حرب المسلمين الفرس أيام عمر سنة ٠١‏ » إذ انكشف المسلمون 
فقالوا : يا براء » أقسم على ربك . فقال : أقسم عليك يارب لما منحتنا أكتافهم , وألحقتنى بنبيّك ! 
فحمل وحمل الناس معه » فقتل مرزبان الزارة » من عظماء الفرس , وأخذ سه فاتهزم الفرس ١‏ وقتل 
البراء. 'ودفن ابتستر . الامنابة ومعجم البلدان , ش 

(4) هو أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الأزدى البصرى , من ثقات المحدثين . توفى سنة 

” . جذيب النبذيب . وفى الخلاصة أنه توق سنة 37*٠6‏ . 


هه" 


0 


كي 


بلغ سعدا ثوء عله المهلّب فى العدوّ , وامهلبِ يوتعذ فى » فقال سعد : 
« اللهمٌ لا بن ذُلّا 1) . فيروْنَ أن الذى ناله المهلّب بتلك الدّعوة . 


اس 
وقال الآخر : 
الموت تحير من: ركوب العا و«العار خيرٌ من دخول 
د الله من هذا وهذا جارى د 
قاها الحسّن بن على رضى الله عنهما (© . 
وقال الآخر 00 » وكان قد وقع | ف الناس وباء حارف 2 وموثٌ ذريع » فهرب 
على جماره » فلما كان فى , بعض الطريق ضرت وجة حماره إلى حَيّهِ وقال : 
ن سيق الله على حمارٍ ولا على ذى مَيْعَةٍ مُطَارٍ 9) 
7 عم إر 57 هه 

أو يأتىّ الحتف على مقدار ©) قد يصبخ الله أمام الستايى77) 


اع ع 


3 عن عيف الع مل .- 0 


قال المغيرة بن عَيَيْنَةَ ) : سمع عمر بن المنطاب رحمه الله رجلا يقول فى 
دعائه :“الله اجعلنى من الأقلين 1 قال له عمر : ما هذا الدُعاء ؟ قال : سمعت 


. © حسين » بدل : والحسن‎ «١ : ماعدا ل‎ )١( 

(؟) هذه القصة على وجوه شتى فى الحيوان (" : 45١‏ ) وتأويل مختلف الحديث ١١5‏ وزهر 
الآداب ( 4 : ١١١‏ ) ومحاضرات الراغب ( 5 :588 ). 

5) الميعة : أنشط الجرى . والمطار والطيار : الحديد الفؤاد الماضى . ويصح أن تقرأ ٠‏ مطار » 
بفتح اليم وشد الطاء » وهو السريع العدو . 

6 هذا البيت :من ل فقط . وف الحيوان : « الحين ) موضع « الحتف 6 . 

(ه) هذا الشطر فى المثيل وامحاضرة 9 . ْ 

(5) سبق الخير بلفظ آخر فى ( ١‏ : 4068 ) . 

(/) ما عدا ل : ١‏ المغيرة بن عنيسة ٠‏ , 


يض 


47 الله يقول : ط وقليل ماهُمْ 4 . وععثه يقول : طإ وقليل من عبادي الشكور # 


فقال عُمر : عليك من الدّعاء بما يُعرَف . 

وال ناف انين القتهابة افون نا بال اا توا إذا مايرا فى اخاعتة 
فدَعَوا استُجيب طم ونحنُ لايستجاب لنا وإن كنا مظلومين ؟ قال : كانوا 
ولا مَرَاجِرَ لهم إِلّا ذاك 2١(‏ , فلما أَنرَل الله عرّ وجل الوعدّ والوعيد , والُدود ع 
والقوّد والقصاص , وَكلّهم إلى ذلك . 

وقال عمر ين الطاب + إن فى يوم كذا وكذا'من شهر كنا لاع لا 
يدعو الله فيها أحدٌ إِلّا استُجيب له . فقال له قائل : أرأيت إن دعا فيها منافق ؟ 
قال : فإِنْ المنافق لن يُوفقَ لتلك السّاعة . 

ولمًا صّعد المنبرٌ قابضاً على يد العبّاس يوم الاستسقاء , ول يد على الدّعاء 
والاستغفار ('2 فقيل له : إِنّك لم تستسق وإنّما كنت تستغفر . قال : « قد 
استسقيثٌ بمَجادِح السماء 2 » . ذهب إلى قوله : «9 استغفروًا رَبَكُم إِنّه كان 
غفارا . يرسل السّماءَ عَلَيِْكُمْ مِذْرارا © . 

وكان عمر حَمَل الهرمزان مع جماعة فى البحر فغرقوا . قال ابن سيرين : 
لو كان دعا عليهم بالهلاك لَهُلكوا . 


قال : وقال محمّد بن علىٌ () لابنه : يا بُنىّ إذا أَنعَمَ الله عليك نعمةٌ فقل : 


. مزاجر : جمع مرزجر‎ )١( 

(؟) ماعدا ل : « بالاستغفار ». محرف . 

زه مجاديج : جمع مجدح . بالكسر . وزاد الياء فيه للإشباع » وهو جائز مطرد فى مثل هذا عند 
الكوفيين . والمجدح : نجم من النجوم كانت العرب تزعم أنه يمطر » يجعلونه من الأنواء . فأراد عمر إيطال 
زعمهم فى الأنواء والتكذيب بها . يقول : إن الاستغفار هو ما يستقى به » فهو النوء الذى يترقب به 
المطر . لا تلك النجوم . انظر اللسان ( جدح ) حيث أورد الخبر وفسره . 

(4) محمد بن على بن الحسين , أو جعفر الباقر » المترجم فى ( ١‏ : 777 ) . وانظر وصية أخرى 
له يوصى بها ابئه » فى صفة الصفوة ( ؟ : 5١‏ ) . 


ه." 


ا 


الحمدٌ لله . وإذا حَرْيَكَ ('2 أمرٌ فقل : لا حول ولا قرّة إلا بالله . وإذا أبطأ عنك 
رزق ("© فقل : أستغفر الله . 

قالوا : كان محمّد بن على لا يُسمع البتلى الاستعاذة من البلاء 29 . 

قال : وقال قوم ليزيد اسدخاطار الله بقاءك ! قال : دَعُونن أب وفىٌّ 
بقيّة تبكون بها على . 

ورأى سالمُ بن عبد الله ©» سائلا يسأل يوم عرفة فقال : يا عاجرٌ » فى 
هذا اليوم تسأل غير الله ؟! 

قال : وكان رجل من الحكماء يقول فى دعائه : اللهمّ احمُظنى من 


وكان آخر يقول : اللهمٌ اكفِيى بوائق الثّقات 29 . 
وحدّثنى 0 ضياع الى 00 
2 5 2-0 7 00 
شيخ نه + ١‏ جزئ الله امن 0 انعرف ولاه بغرن انحسق اجخزاء »ول جره من 
نعف ويعرفنا إلا ما هو أهله , إِنّهِ عَدْلْ لا يَجُور » . 


وكان على رُشوم حمر بن مهرانَ التى كان يرم بها على الطعام " 
« اللهم احفظه ممن يحفظه » . 

وقال المغية بن شعبة 9 فى كلام له : أَنْ المعرفة لتنفع عند الكلب 
العقور » والجمل الصّرُول (*2 » فكيف بالرجل الكيم . 


)01 حزبه الأمر : نابه واشتد عليه . ما عدا ل : ١‏ حزنك © . 

(؟) هاعدال : ١‏ الرزق 4 . (6) سبق الخبر وتخريجه فى ص ١١8‏ من هذا الجزء . 

(:) سالم بن عبد الله بن عمر » ترجم فى ( ” : 59١‏ ). 

(5) البوائق : الغوائل والشرور والدواهى ؛ جمع بائقة . 

3١‏ هو إبراهم بن عبد الوهاب . م فى الحيوان ( ه : 44ه ) عند إيراد هذا الخبر بلفظ فيه بعض 
الخلاف . 

(0) الرشوم : جمع رشم ‏ وهو الخاتم الذى يتم به على البر وغيره من الحبوب . والخبر فى 
الجهشيارى 55١‏ مطابق لا.هنا . وورد فى عيون الاخبار ( ” : 73١8‏ ) بلفظ : ١‏ ممن يخطفه © . 

(8) سبقت ترجمته فى ( "5:2١‏ ). 

(9) ما بعدها من بقية الخبر فى ه فقط . وف الحيوان ( ١77 : ١‏ ) : ( وقال المغيرة - 


قلا 


م4" 


أبو اسن غال : قالت امرأة من الأعراب : « اللهمّ إِنّى أعوذ بك من شر 


قيش وتقيف + وما جَمَعتٌ من اللفيف ؛ وأعوذ بك من عبد مَلَّك أمرّه » ومن 


عبد مَل بطئه » . 

قال : مر عمرٌ بن عبد العزيز برجل يُسبْح بالحصّى فإذا بلغ المائة عَزلَ 
حصاة . فقال له عمر : أل الحصى وأخلِصٍ الدّعاء . 

وكان عبد الملك بن هلال الهاي ('2 عنده تيل ملان حصّى » فكان 
يسبّح بواحدةٍ واحدة » فإذا مَل شيعا طّرح ثنتون ثنتين » ثم ثلاثاً للاناء فإذا مَل 
قبض قبضة وقال : سبحانٌ الله بعدّدٍ هذا » فإذا مَل شيكاً قبض قبضتين وقال : 
0 لله بعدد هذا , فإذا ضّجر أخذ بعروئى الزّنبيل وقلبه » وقال : سبحا 
الله بعدد هذا كله () , وإذا بَكْرَالحاجة لحظ ايبيل لحظة (© وقال : سبحان 
الله عددّ ما فيه . ْ 

قال غَيلان (" : إذا أردت أن تتعلم الدّعاء » فاسمّع دعاءً الأعراب (؛ 

قال سعيد بن المُيّب : مر لى صلة بن أَشيّم © , فما تمالكت أن 
نمضت إليه فقلت : يا أبا الصّهباء » ادع الله لى . فقال : رَعَبِكَ الله فيما يبقى » 
وَرَهّدَكَ فيما يفتى 20 , ووهب لك اليقينَ الذى لا تسكن التُفوس إلا إليه » 
وغول ف 'الذون. اليه 


- لرجل خاصم إليه صديقاً له » وكان الصديق توعده بصداقة المغيرة . فأعلمه الرجل ذلك وقال : إن 
هذا يتوعدفى بمعرفتك إياه » وزعم أنها تنفعه عندك . قال : أجل » إنها والله لتتفع » وإنها لتنفع عند الكلب 
العقور ؛ . العقور : ما يعقر » أى يعض ويجرح . والصؤول : الذى يعدو على صاحبه ويوائبه . 

6 الهنانى » بضم الهاء : نسبة إلى هناءة بن مالك بن فهم . والخبر فى عيون الأخبار (؟ : 9ه ) 
مع خلاف فى اللفظ . 

. هذه الكلمة من ل فقط‎ )١( 

(5) هو غيلان أبو مروان الدمشقى » المترجم فى ( ١‏ : 888 ) . 

(*) مضى هذا القول فى ( ” : ١١54‏ ). 

(8) ترجم فى 758:1١‏ ). (1) ل : ١‏ بقى ٠»‏ تحريف . 


؟" 


1١ه‎ 


585 


أبو الحسن قال : سمع رجل بمكّة رجلا يدعو لأمّه » فقال له : ما بال أبيك ؟ 
قال : هو رجل يحتال لنفسه 29 . 

أبو الحسن عن غُروة بن سليمان العبدىٌ قال : كان عندنا رجل من بنى 
5 4 2 7 3 2 
تم يدعو لابيه ويَدَعٌ أمّه » فقيل له فى ذلك » فقال : إنّها كلبية ! 

ورفع أعرابىٌ يدّه بمكة قبل الناس فقال : الهم اعَفِرْ لى قبل أن يدهمَكَ 
الناس ! 

' صالله . 0 ل 00 0 

وقال النبى ع : « إن الله يحب الملحين فى الذّعاء » . 

وقال آخر ': دعوتانٍ أرجو إحداهما وأخاف الأحرى ©( : دعوة مظلوم 
عَنّْه » ودعوة ضعيف ظلمُه . 

قال : كان من دُعاء أبى الدّرداء : اللهمّ أمتغنا بخيارنا » وأَعِنا على شرارنا » 
راجفنا شار كلبات وزذا ذهب المافرن قله فنا 

5 3 ع 2 ٠.‏ 5 28 3 
وقال آخر لبعض السّلاطين (') : أسألك بالذى أنت بين يديه اذل منى 
: نع 3 0 8 

بين يديك » وهو على عِقابك أقدّر منك على عقالبى » إلا نَظرتٌ فى امرى نظر من 
ان عه لم ا م 0 
برل حب إليه من سهمى 7 

قالوا : وكان مُطرُف بن عبد الله بن الشخّير "© يقول : اللهمٌ إِنك أمرئنا 
بما أمرتنا به 20 ولا تَقوَى عليه إِلّا بعونك ٠‏ ونبيتنا عمًّا نبيتنا ولا ننتهى عنه 
إل يعض تله ب واقعةة عتلينا مكقلف > ها معدورية قزم يننا بوودلف» + 


(1) الخبر فى عيون الأخبار ( ١‏ : 4ه س .)١- 1١5‏ 

(0) ما عدا ل : د أخاف الأخرى » . 

و") ما عدا ه : « لبعض السلطان » أى بعض أهل السلطان . 

(4) ل : « من براءق إليه أحب من سقمى » . وأشير فى ه إلى أنها كذلك فى نسخة . 
(6) ترجم فى 75726203١“ :1١(‏ ). 

() هذه الكلمة من ل فقط . 


5146 


نذا 


1 2 م ه هم 
عبد العزيز بن أبان )١(‏ » عن سفيان ( , فى قوله : ف دَعْواهُمْ فيا 
سُبحائكَ »4 : كان أحدُهم إذا أراد أن يدعُوَ قال : سبحانك اللّهِمّ . 


سفيان 27 عن ابن جريج () , عن عكرمة 29 , قال فى قوله تعالى : 
9 قَذ أسي * دَعْوَنُكما # قال : كان موسبى عليه السلام يدعو وهارون يُؤْمْن ) 
فجعلهما الله داعِيَيّن . 

قال : ولمًا وقع يونس فى البحر وقد وكل به حوتٌ . فلما وقع ابتلعه 
8 4 3 9 0 و 9 
فأهوى به إلى قرار الارض (2 . فسمع تسبيصَ الحصى » فنادّى يونس فى الظلمات 
« أنْ لا إلة إِلّا أنت سْبْحَائكَ إِنّى كُنْتُ من الطّالين 4 قال : ظُلمةُ بَطن 
لجرك 2 وظلمة البحر » وظلمة الليل . وقال الله تبارك وتعالى : 9 فَلَرْلَا أله 


)١(‏ هو عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن 
أمية » ذكروا أنه كان يضع الحديث على سفيان الثورى . وكان قد ولى قضاء واسط ثم عزل فققصد بغداد 
فنزها . وتوق سنة 7٠١17‏ . هذيب التبذيب وتارغخ بغداد 5504 . 

(؟) سفيان هذا . هو سفيان الثورى » وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثورى الكو . ونسبته 
إلى ثور بن عبد مناة بن أد بن طائجة » وكان يسمى « أمير المؤّمنين فى الحديث » . وقالوا : كتب عن ألف 
ومائة شيخ . وكان حافظا فقيها محدثا زاهدا . ولد سئة 94 . وتوق سنة 15١‏ . تبذيب التهذيب » 
والخلاصة » وتذكرة الحفاظ ( ١5١ : ١‏ ) وصفة الصفوة ( « : 8 )ء وتارخ بغداد 1517 . 

(؟) سفيان هذا ء هو سقيان بن عبينة المترجم فى ( 15/01١4 5:١‏ :ا ). 

(4) ابن جريح » هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جر الأموى المكى , أصله رومى » روى عن 
عطاء والزهرى وعكرمة وغيرهم ٠‏ وروى عنه وكيع وابن المبارك وسفيان بن عبينة وغيرهم . كان من 
فقهاء أهل الحجاز وقرائهم ومثْقييهم وعبادهم . توق سنة ١6٠‏ وهو ابن سبعين سنة . تبذيب النهذيب 
وصفة الصفرة ( ؟ : ؟؟١‏ ). 

() هو عكرمة البريرى أبو عبد الله المدلى . مولى ابن عباس » وأصله من البربر » كان الحصين بن 
أنى الحر العنبرى » فوهبه لابن عباس ل ولى البصرة . روى عن مولاه » وعلى بن أنى طالب » وأنى هريرة 
وخلق ؛ وروى عنه النخعى والشعبى وغيرهم ؛ وكان من أعلم الناس بالتفسير . قدم مصر يريد المغرب » 
وأحدث فى أهل المغرب رأى الصفرية من الخوارج , ثم عاد إلى المدينة وتوفى سنة 4 ٠١‏ فى اليوم الذى 
توى فيه كثير عزة ء فشهد الناس جنازة كثير وتركوا عكرمة . مبذيب التهذيب . 

(5) كلمة و قرار ؛ مما عدا ل . وقد وضع ها فى ل إشارة إلحاق . ه : «١‏ فهرى به » . 


522: 


كان من المسبحين ليت فى بَطيه إلى يوم ينون © . 


وفى الحديث المرفوع » أن من دعاء النبى عَريُْهُ : « أعوذ بك من قلب: 


ال ل 
0 
عوف قال 29 : قال رجل فى مجلس الحَسّن : ليهئك الفارس ! قال له 
الحسن + فلعله خائر 49 : إذا وقت اله ارجل ولد فقل: + شكرت الواضي ‏ 
وبورك لك فى الموهوب ٠‏ وبَلْعْ أَشُْذَّه 2 ورزقتٌ بره : 
اج 
أب يتلية الأفناق كالب كان ضيبو بو عبد العرون يقول نه اجنين 
تعزية أهل المن ! وتعزيكهم : لا يحرُنَكُم الله ولا يَفتنكم , وأثابَكم ما أثاب المتقين 
اللشاقرين 197: رأرجة: لك المسلدة والرحة د 
: وكان أبو بكر - رحمه الله - إذا عزّى رجلا قال : ليس مع العزاء 
ااا ل ا ا ل 


سول الل لله تون علده مسيدك 00 صِلى ال عل حم + وعكل الله جره . 


.) 18١:2١ ( قيس بن سعد بن دلم » ترجم فى‎ )١( 

(؟) مغى الخبر فى ( ” : ١50‏ ). 

(5) بدله فيما عدا ل: « وقال » فقط . وعوف بن ألى جميلة ترجم فى ( ؟ : لا” ) . 

(5) الحامر : ذو الحمار » 5 يقال فارس لذى الفرس . اللسان ( حمر ) . ما عدا ل ٠ه‏ : 
وخامر » تصحيف . ْ 

() كلمة و الشاكرين ؛ من ل فقط . 


(5) ل : ١‏ تذل » بدل : و عبن .٠‏ 


"545 


5 / 


تكلا 


ركان على بن أنى طالب - رحمه الله - إذا ع قوماً قال : إن تجزعوا 
فأهل ذلك الرّجِم ٠‏ وإن تصبروا ففى ثواب الله عِوَضّ من كلل فائت . وإنَّ 
أعظم مصيبة أصيب بها المسلمون محمد , عله , وَعَظّم أجرع . 

وعَزّى عبد الله بن عبّاس » عمرٌ بن الخطاب رحمهما الله » على بنيّ له 
مات ('2 فال : عَوَضْك الله منه ما عَوّضه منك . 

وهذا الصبئٌ الذى مات هو الذى كان عمر بن الخطاب قال فيه : ريحانةٌ 
اوراس شيع وقد ار عد شاضر. 

2-7 

سفيان قال : كان أبو ذر يقول : اللهم أُمِتعنا بخيارنا » وأعنًا على شرارنا . 

0 : دعا أعزيئ فقال : اللهمَ إفى أعوذ بك مِنّ الفقر المُدْقع » والذل 
المُضرع ( 


000 "©» مُقدمّه مكة فقالت : عظم الله . 


اجرف ؛ فلا مصيبة أعظم من مصيبتك » ولا عِوضَ أعظم من خلافتك . 
قالوا : وقال عمر بن عبد العزيز . وقد سمعوا وقع الصواعق 9 , ودّوىٌ 

الريح » وصوت المطر . فقال وقد فزع الناس : هذه رحمتّه فكيف ثقميّه ! 
وقال أبو إسحاق 2 : اللهمّ إن كان عذاباً فاصرفه » وإن كان صلاحاً 

فد فيه » وَهَبٌ لنا الصَّبرٌ عند البلاء » والشكر عند الرخاء . اللهم إن كانت 


: * ( ل : ه عن بنى له مات »؛ . وانظر استعمال الجاحظ لكلمة « على » بعد التعزية فى‎ )١( 
من هذه! لصفحة لصفحة . ولم تتعرض المعاجم لتعيين الحرف الذى يستعمل‎ ١١ وما سيأق فى س‎ ) 3١ 6 7 
, بعد التعزية‎ 

(؟) المدقع : الشديد , وأدقعه : ألصقة بالدقعاء » وهى التراب . والمضرع : المذ 

() أبو العباس السفاح . وهو أخو المنصور . 

(4) ل : « وقوع الصواعق © . 

(5) فى حواشى ه : « يعنى النظام شيخه » . 


1١ه‎ 


5. 


الملا 


محنةٌ فمُنّ علينا بالعصمة . وإن كان عقاباً فَمُنّ علينا بالمغفة . 

قال أبو ذَرٌ : الحمد لله الذى جعلنا من أمةٍ تُغفر لهم السيّعات » ولا تُقبل 
من غيرهم الحسنات . 

وكان الفضلٌ بن اربع يقول : المسألة للملوك من تحية النوكى . فإذا أردت 
أن تقول : كيف أصبحتٌ ؟ فقل : صبّحك الله بالخير . وإذا أردت أن تقول : 
كيف تجدك ؟ فقل : أَنرَلٌ الله عليك الشفاء واليحمة 29 . 

قال أحمد الهُجَيمىٌّ أبو تُمر » أحد أصحاب عبد الواحد بن زيد 290 : 

اللهمّ يا أجود الأجودِينَ » ويا أكرم الأكرمِينَ » ويا أعفى العافين » 
ويا أرحم الراحمين , ويا أحكم الحاكمين » ويا أحسن الخالقين , فَرّجٍ عنى فرج 
عاجلا تامًا » هنيئاً مباركاً لى فيه » إِنك على كل شىء قدير . 

وكان عبد الله اشم 29 , وهو الكعبىٌ ‏ أحد أصحاب المضمار 9 , 
من غلمان عبد الواحد بن زيد - وكنية عبد الواحد أبو عبيدة - يقول : 

اللهمّ إنى عبدُك وابنُ عبدك وابنُ أمَتِك » ناصيتى بيدك . اللهمّ هَبٌ لى 
يقيناً , وأدِمْ لى العافية » وافتح على باب رزق فى عافية 27 » وأعوذ بك من النار 
والعار » والكذب والسّخْف 27 , والكسف والقَذْف 9" والحقد والغضب . 
وحَيينى إِليّ خلقك » وحَيَيهِمْ إلى . وأسألك فرجاً عاجلا فى عافية » إِنّك على 


ع 
كل شىء قدير . 


. انظر ما سبق فى ص هلا3؟‎ )١( 

.)1""4 1:١ ( ترجم فى‎ )١ 

(*) الشقرى بالتحريك : نسبة إلى شقرة » بكسر القاف . بن الحارث بن تيم . 

)25 المضمار : الموضع الذى يضمر فيه الخيل . وتضمير الخيل : أن تعلف حتى تسمن ثم ترد إلى 
القوت الضرورى فيذهب رهلها ويشتد لحمها » وذلك فى أربعين يوما . 

(ه) ل : « رزق فى عافية » . 

(1) السخف » بالضم والفتح : رقة العقل وضعفه . 

07) الخسف : الذل والنقصان والهوان . والقذف : السب », والرمى بالزنا . 


518 


17م 


دعاء الغنوى فى حبسه 


أعودُ بك من الميجن والدّين » والسسّبٌ والضّرب » ومن العُلْ والمَيْد » ومن 
التعذيب والتخييس 2١‏ . وأعوذ بك من الحَوْرٍ بعد الكَوْرٍ "2 , ومن شر 
العَدرَى فى الس والأهل ولمال . وأعوذ بك من الحوف والسحرّن » وأعودٌ بك من 
اه والأرق:ه ومن اهرب والطلي 1590م ومن الالنعفةاء والالستحقاء 130 ون 
الإطراد والإغراب 227 . ومن الكذب والعضيبة 2١(‏ » ومن السّعاية وانفيمة » ومن 
لَوُم القدرّة ؛ ومقام الجرْى فى الدُّنيا والآخرة » إِنك على كل شىء قدير . 


ومن دعائه فى الحبس 


أسألك اللهم طول العمرٍ فى الأمن والعافية » والجلم والعلم والحزم » 
والأحلاق الحسنة والأفعال المرضيّة ؛ واليْسرَ والتيسير » والنماء والتشمير » وطِيبَ 


ّ و 5 4 ون 3 5 5 5 م اه بن 0 
الذكر وحسن الاحذوثة ؛ والمحبة فى الخاصة والعامة : وهب لى ثبات الحجة » 


4 و 
والتابيك ) عند المنازعة والتخاصمة . وبارِكُ لى فى الموت إِنّك على كل شىء قدير . 


ع« 


. © التحبيس‎ ١ : التخييس : الحبس والاذلال . ما عدا ه‎ )١( 

(؟) الحورء بالفتح : النقصان . والكور بالفتح أيضا : الزيادة . وكان هذا من دعاء النبى مَلُِه . 
اللسان ( حور . كور ) . 

(6) أى من أن أهرب فأطلب . 

(4) الاستخذاء : الخضوع . 

(5) يقال : طرده السلطان وأطرده : أمر بإخراجه عن بلده . والإغراب والتغريب : أن ينفى عن 
بلذه ., 

(”) العضيبة : الافك والبهتان والميمة . 

0) ل : وواتأن .٠‏ 


114 

وكان صالحٌ المرى (0') كثياً ما يردّد فى مجلسه : 

أعوذُ بك من الخسف والمّسخ ٠‏ والرّجُفة والرزَلزة » والصاعقة والرّيح 
١‏ لمهلكة ؛ وأعودٌ ‏ بك من جَهْد التلاء ٠‏ ومن .شماتة: الأعداء. . 

ع م 2 2 َه 

كانه يقرل ٠:‏ اموه بلك من التعدت والتعذر + واختنة ووه لقاب 0 
0 أرادنى بخير فيسُرٌ لى خيره » ومن أرادفى ؛ بشْرّ فاكفنى شه اللي إل أسالك 
خصب الرّخْل ”2 , وصلاح الأهل . 


ا 
وكان عيسى بن ألى المَدوّر () يقول : 
0200 3 7 
أعوذ بك من القَلة والذلة » ومن الاهانة والمِهْئّة (؟) , والاخفاق والوحدة . 
5 و 0 2 َه 0 
وأعوذ بك من الحيرة وَقَلَة الجيلة » وأعوذ بك من جهد البلاء » وثماتة الاعداء . 


1 1١ ٠ 
محمد بن عبد الله 7 قال : قال عمر بن الخطاب رحمه الله : من أغعلى‎ 


الدُعاء لم يُحرّم الإجابة . قال الله : © اعون أسْكَجبُ لكُم » ومن أعطِىّ الشكرٌ 


.)١١908001١0( ترجم فى‎ )١( 

(؟) الرحل : منزل الرجل » ومسكته » وبيته . 

(7) ذكره الجاحظ فى اللحانين البلغاء . انظر ( * : 7١١6‏ ) وهو هناك بلفظ « عيسبى بن المدور ) . 

(4) المهنة » بفتح الميم وكسرها : الخدمة والابتذال . 

)0( هو محمد بن عبد الله العتبى الأخبارى . من بنى عتبة بن أنى سفيان » كان هو وأبوه سيدين 
أدييين فصيحين » وكان العتبى شاعراً صاحب أخبار واداب » وقف يوماً يباب إسماعيل بن جعفر بن 
سليمان فطلب الاذن » فقال له غلمانه : هو فى الحمام . فقال : 

وأمير إذا أراد طعاما قال غلمانه مطبى الحماما 
فيكون الجواب منى إلى الحا جب ما إن أردث إلا السلاما 
لست آتيكم من الدهر إلا ١‏ كل يوم ترون فيه صياما 

توفى العتبى سنة 77 . وله كتاب الخيل » كتاب الأعاريب . أشعار النساء اللاقى أحبين ثم 
أبغضن . ابن النديم ١7‏ والسمعانى 87” . 


576 


اك 


يحرم الزّيادة » لقوله عر وجل : ظ لَعِنْ سكيم لَأَيدئَكُمْ 4 . ومن أغطى 

الاستغفارٌ لم يُحرَم القَبول , لقوله عرّ وجل : فإ واستَعْفِرُوا الله إن الله عَفُورٌ رَحيم 4 . 

وقال عمر بن الخطاب رمه الله : كونوا أوعية الكتاب » وينابيعٌ الجلم » 
وسَلُوا اله رزق يوم بيوم . 

وروى: محمد بن على )١(‏ عن آبائه» عن النبى عَيْ أنه قال << إذا سألم 
الله فسّلوه بباطن الكفين . وإذا استعذتموه فاستعيذوه بظاههما ») . 

وقال آخر : اللهمّ إنى أعوذُ بك من بَطَر الغنى , وؤْلّة الفقر . 

أبو سعيد امورب 29 , عن هشام بن غُروة © عن أبيه » عن عائشة 
قلق + «ماراترك عم :الكت 12م قزم إن ل يمر ل يتيس 16 

ف لاه بذ لازي 17 رول يك مو را 107 به رك 
العجينَ من الملح . 

قال سال صا عضا صلعةاع ققال اللتغرل اده سملت .قال 
السائل : قد أنصّفنا مَن ردّنا إلى الله فى حوائجنا . 

لاله 07 قي القع لقان الع رم الهم أذهِبْ مُلَكَ 
بر وا د 


قال عمر بن الخطاب : ١‏ لكل شىء رأسٌ » ورأسٌ المعروف تعجيله ) . 


.) 575:5 ( محمد بن على أبو جعفر الباقر» المترجم فى‎ )١( 

0) ترجم فى .)17595001١0(‏ 

(5) ترجم مع شيخه . 

(4) الشسع . أحد سيور النعل . وهو الذى يدخخل بين الاصبعين ويدخل طرفه فى الثقب الذى 
فى صدر النعل المشدود فى الزمام . 

(ه) هو سحم بن حفص الأخبارى » المترجم فى ( ١‏ : 40 ). 

(7) طاوس بن كيسان » ترجم فى ( ١98:١‏ ). 

0) ل : ١‏ من الدعاء » تحريف . 

(8) مجالد بن سعيد , ترجم فى 54:”0100١0(‏ ). 

(9) سبقت رواية الحديث فى ( 5 :58 ). 


) البيان - ثالث‎ - ١90 


5 


القول فى إنطاق الله عرّ وجل 


إسماعيل بنّ إبراهيمَ عليهما السلام ٠‏ بالعرييّة المُبينة على غير التّلقِين 
والشّمرين » وعلى غير التّدريب والنّدرِي » وكيف صار عربيًا أعجمىٌ الأبوين (29 . 

أل من عليه أن يُقَرَ بهذا المَحطالى » فإنه لابن من أن يكون له 2 أب 
كان أُوْلَ عرب من جميع بنى ادم عَيه . ولو لم يكن ذلك كذلك وكان لا يكون 
عربيًا حتى يكون أبوه عربيا وكذلك أبوه وكذلك جدّه » كان ذلك موجباً لأن 
يكون نوخ عَيكتّهِ عربيًا » وكذلك آدمُ عله . 

قال أبو عبيدة : حدثنا مسمّع بن عبد الملك عن أبى جعفر محمد بن على 
بن الحسين عن آبائه قال : أول من فق لسائه بالعربية المُبينة إسماعيل » وهو ابن 
ربع عشرة سنة . 

وقال النبى عَم : « شهدت الفبجار ( وأنا ابن أربعَ عشرة سنة » وكنت 
بل على عُمومتى » . يريد : أجمع هم ابل . 

قال أبو عبيدة : فقال له يونس : صدقت يا أبا يسار ©») هكذا حدّثنى 


نصر بن طريف 209 , 


)١(‏ العجم : خلاف العرب . ما عدا ل :0 أعجمى الأبوين » . والأعجمى والأعجم : الذى فى 
لسانه عجمة لاا يفصح بالعربية . 

(5) لهء أى للقحطاق . 

(؟) هو يوم الفجار الآخر , وقبله أيام ثلاثة : الفجار الأول » والثانى , والثالث . وهفا اليوم 
الذى شهده الرسول الكريم كان بين قريش وكنانة كلها وبين هوازن » هاجه البراض بقتله عروة الرحال . 
وسمى هذا اليوم ونظائره فجاراً لأنها كانت فى الأشهر الحرم التى كان يحرم فيبا القتال . انظر خبره مفصلا 
ف العقد الفريد وكامل ابن الأثير والأغانى ( 4١ - 7 : ١9‏ والعمدة ذ(7 : ١197. - ١58‏ ) والخزانة 
2 ف ش 

(4) فى الكلام سقط ظاهر . 

(5) لم أجد له ترجمة . 


50١ 


وروى قيس بن الربيع ('2 » عن بعض أشياخه عن ابن عيّاس : أن الله 
لهم إسماعيل العرييّة إهاماً . 

قال الله تبارك وتعالى كوقة ا زشلها ون كول إل يلسان فذية: لمن 
لَهُمْ 4 . قال : قد يُرسل الله الرَسول إلى قومه » ولو أرسيل فى ذلك الوقت إلى 
قوم آخرين لما كان الثانى ناقضاً للأوّل . فإذا كان الأمرٌ كذلك كان قومه أَوَلَ 
من يَفهم عنه » ثم يصيرون حَبَةٌ على غيرهم . 

وإذا' كن الله عد وجل قذاابعث يدا 2 َيِه إلى العَجَم فضلا عن 
لقب تتطان وذ ) كورام توه عليز رض '» من سائر العَجم . 


وهذا الجواب جوابٌ عوامٌ التاريّة . فأمًا الخواصصٌ الخنّص فإنهم قالوا : 
العرب كلهم شوءٌ واحد ؛ لأنّ الدارٌ والجزيرة واحدة » والأخلاق والشّيّم واحدة » 
واللغة واحدة () » وبينهم من التصامّر والتشابّك , والاتّفاق فى الأحلاق وى 
الأعراق » ومن ججهة الخُؤولة المردّدة والعمومة ١‏ المشتيكة » ثم المناسّبة الت بُنيت على 
غريزة الثّربة وطباع الهواء والماء » فهمْ فى ذلك يذلل سر واعداق الطأبيعة 
واللغة » والهمَّة والشمائل , والمَرْعَى والرّاية » والصّناعة والشّهوة . فإذا بَعتَ الله 
عرّ وجل نييًا من العرب فقد بعثه إلى جميع العرب » وكلّهم قومه ؛ لأنّهم جميعاً يد 
عل لقنس وغل كل تمن اريم من الأ ها لأن. ساككهي لا يمدزهم + 
وتصاهرّهم مقصور عليهم . 


)1١(‏ هوا قيس بن الربيع الأسدى الكو » اختلف فى توثيقه . روى عن السبيعى والأعمش 
والسدى » وعنه : الثورى ووكيع وعلى بن ثابت . توق سنة ١78‏ . تهذيب الهذيب . 

و5 ماعدا ل , ه : ١‏ الغرض » . 

«١ )5‏ واللغة واحدة » من ل فقط . 

(:) هذه الكلمة من ل فقط . 


5> 


قالوا : والمشاكلة من جهة الانفاق فى الطبيعة والعادة » ريما كانت أبلع 
وغل من المشاكلة من جهة الرّحِم . نعم حتى تراه أَغلّبَ عليه من أخيه لأمّه 
أيه : وركنا كا أشية و لها ولما ) واقياً وملاهان فتجود أن وكين ال شارك 
وتعالى حينَ حَوْلٌ إسماعيل عربيًا أن يكون ا حول طبع لسانه إلى لسائهم » 
وباعَده عن لسان العجم . أن يكون أيضاً حول سائر غرائزه » وسلّحَ سائرٌ 
طبائعه » فنقلها كيف أحبٌ » وركبها كيف شاءً . ثم فضّله بعد ذلك بما أعطاه 
من الألاق المحمودة » والُسان البيّن » بما لم يحُصّهم به . فكذلك يخْصّه من 
تلك الأخلاق ومن تلك الأشكال ('© بما يفوقهم ويرُوقُهِم ('2 . فصار بإطلاق 
اللّسان على غير التلقين والترتيب . وبما تقل من طباعه ونقل إليه من طبائعهم » 
وبالرٌيادة التى أكرمه الله بها » أشرّف شهفاً وأكرْمَ كرما . 

وقد عَلْما أن الخرس والأطفال إذا :دخلوا الحئة ووّلوا ق مقادير البالفين » 
وإلى الكمال والنّمام » لا يَدْتَلوئَها إلّا مع الفصاحة بلسانٍ أهل الجنة . ولا يكون 
ذلك إِلَّا على خلاف الِب والتدري . والتُعلم والتقوم . 

وعلى ذلك المثال كان كلام عيسى بن مريم » عله . فى المهد . وإنطاق 
يحبى عليه السلام بالجكمة صبيًا . 


ع - 1 م 
وكذلك القول فى ادم وحواء عليهما السلام . وقد قلنا فى ذئب اهبان 


. ٠ ما عدا ل : «الدلائل‎ )١( 
: يقال راق فلإن على فلان » إذا زاد عليه فضلا . فهو رائق عليه . أنشد فى اللسان‎ )؟١(‎ 


راقت على البيض الحسا ان بحسنها وببائها 


57 


ابن أوس 227 , وغُراب نوح ("2, وهُدهّد سُليمان 29 , وكلام الثفلة 2 , وَجِمَارٍ 
عُرير » وكذلك كل شىءٍ أنطقه الله بقذرته » وسخّره لمعرفته . 

وإتما يمتنع البالغ من المعاوف يمن قبل و تُعرض من الحوادث » وأمور ف 
أصل تركيب الغريزة . فإذا كفاهم الله تلك الآفاتٍ , وحصّتهم من تلك الموائع » 
ودر علييم الذّكءَ ؛ وجلّب إليهم جياد الخواطر » وصرّف أوهامهم إلى التعرّف » 
5000 ان وليك الح ال قدت ! 


والموانع قد تكون من قبل الأخلاط الأربعة 29 على قدر القِلَّ والكثرة » 
والكقافة والرقة !زوم ذللف ,نا" وكوقة حمى مدهة تون العادة ب دوإ كال اللفيق + 
فعندها يستوجش من الفكرة » ويُستثقل النّظر . ومن ذلك ما يكون 


)١(‏ أهبان هذاء هو أحد الصحابة . يروون أن الذئب كلمه ثم بشره بالرسول . قالوا : كان فى 
غنم له» فعدا الذئب لب على شأة منها فصاح ف فيه أهبان , فأقعى الذئب وقال له : أتتزع منى رزقاً رزقنيه الله ؟ 
قال أهبان : فصفقت بيدى تعجباً وقلت : والله ما رأيت ولا ممعت أعجب من هذا ! فقال : أتعجب من 
هذا ورسول الله ورسول الله بين هذه النخلات - وأومأ إلى أبيات المدينة - يحدث بما كان ويكون » 
ويدعو إلى الله عباده . قال : فجكت إلى النبى عَييلُهِ وأخبرته بالقصة وأسلمت . فكان يقال لأهبان : 
« مكلم الذئب » . انظر ثمار القلورب 509 والحيوان ( 4/01١9: 9/ 594:١‏ :7/480 :.هء 
5721 ). 

(؟) انظر للكلام عليه ماورد فى الحيوان 71925151١8: 17/598:١((‏ (ه/4:١8).‏ 

(6) خبره مذكور فى القرآن فى سورة امل . وانظر الحيوان ( 917:١‏ 2 9/5891 : «زه/ 
للا لل م 1 ). 

(:) خبره كذلك فى سورة المل . وانظر الحيوان ( 4 :8م ). 

(ه) هو الذى ورد ذكره فى سورة البقرة » أحياه الله بعد مائة عام من موته » وفيه قول الله تعالى : 
« أو كالذى مر على قرية وهى خخحاوية على عروشها قال أَنّى يحبى هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم 
بعنه قال كم لبثتٌ , قال لبثت يوماً أو بعض يوم ء قال بل لبئت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم 
يتسنه » وانظر إلى مارك ولنجعلك اية للناس » وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما » . الآية 
8 من سورة البقرة » وكتب التفسير» وثمار القلوب 45 والحيوان 4/5١8 :9/598:1١(‏ :١٠م‏ 

(3) الأخلاط - جمع خلط » بالكسر » وهو جسم رطب سيال يستحيل إليه غذاء البدن » م 
عرفه بذلك داود فى تذكرته ( ١‏ : 58 ) . والأخلاط الأربعة » هى الدم » والبلغم » والصفراء , 
والسوداء . 


هه 


553 


الشّواغل العارضة » والقوى المتقسّمة . ومن ذلك ما يكون من حرق المعلّم » وقلة 
رفق المؤدّب » وسُوء صَبر المثققف . فإذا صفى الله هته ونقحَه » وهذبّه وثقَفَه » 1" 
وفرغ باله » وكقاه انتظارٌ الخواطر » وكان هو المفيدّ له والقاتم عليه » والمريك 
لهدايته » لم يلبث أن يعلم . 
وهذا صحيخ فى الأؤهام » غير مدفوع فى العقول . 
وقد جمَل الله الخال أبأ . وقالوا : « الناس بأزمائهم أشبهُ منهم بابائهم » . 
وقد رأينا اختلاف صُوّر الحيوان » على قدر اختلاف طبائ ع الأماكن (2 . 
وعلى قدْر ذلك شاهدنا الات والأحلاق والشهوات . ولذلك قالوا : 
٠‏ فلان ابن يَجَما » 29 » و « فلان بيضة البلّد © »2 يمع دما ويقع حمداً . 
وقال زياد : « والله للكوفة أشبَهُ بالبصرة من بكر بن وائل بتميم » . 
ويقولون : « ما أشبّة الليلةَ بالبارحة » » كأنهم قالوا : ما أشبه زمانَ يوسيف 
بن عمرٌ بزمان الحجاج . 
وقال مهيل بن عَمرو 219 : « أشبَة امرأ بعض يِه 
وقال الأضبط بن قريع : « بكل واد بنو سعد © . 


0 


(01) انظر الحيوان ( 54 : ١ل‏ / ه :اللا" / 1:5 ه؟/لا :1 .)١١١‏ 

(1) يقولونه للدليل الحاذق . قال ابن فارس فى مقاييس اللغة : « كأنه نشأ بتلك الأرض »).. ويقال بجد 
بالمكان يجوداً وبجداً , بالتحريك . أى أقام به . ويقال هذا المثل أيضاً للعالم بالشىء المتقن له المميز . 

(©) البلد : أدحى النعام » أو كل موضع مستحيز من الأرض . فمن أراد المدح أراد أنه واحد 
لا نظير له . ومن عنى الذم أراد أنه كبيضة النعامة التى يحضنها غير صاحبها . وذلك أن النعامة تبيض 
بيضتها وتتركها منفردة بدار مضيعة فيقع عليها غيرها من النعام فيحتضنها , انظر الحيوان ( 550:5 / 
+ : 78 ) وثمار القلوب 787 والعمدة ( ” : ١١+‏ ) . ورووا ف المدح قول على بن ألى طالب : 9 أنا 
بيضة البلد » . وفى الذم قول الراعى : : 

تأبى قضاعة أن تدرى لكم نسباً وابنا نزار فأنتم بيضة البلد 

(4) سبقت ترجمة سهيل فى ( ١‏ : 8ه ) . ل : ١‏ مهيل » ما عدا ل : ١‏ سهل »؛ صوابهما ما أثبت 
وقد مضت نسبة المثل التالى إلى سهيل بن عمرو فى ( 5 : 514 ). 

6 البز : الثياب . وقد مضى بلفظ : « أشبه امرؤ 4 . 

() هو مثل قوهم : ٠‏ بكل واد أثر من ثعلبة » . الميدانى ( ١‏ : 54 ؛ 84 ) . وكان الأضبط قد 
تأذى من قومه بنى سعد فتحول عنهم إلى آخرين ء فلما رأى ظلمهم وعسفهم قال : - 


"0 


555 


العيب » لكان بنو إسحاقٌ أول به . وإِنَّما ذلك كرجل قد أحاط علمة بأَنْ هذا 
0 ًِِ ار 1 11 ٠.‏ 7 20 3ن 75 َّ 
الطفل من تجل هذا الب » ولكن لما كان من سيفاج لم يجر أن يضيفه إليه 

اع 3 وق و ىر 0 ع 1 9 0 
ويدعوة أبأه . وقذ جعل الله تسب ابن الملاعنة نسي أله 10 2 وإن كان ولد على 
فراش أبيه . 


وقد أرسل الله موسى وهاروت » إلى فرعون وقومه وإلى جميع القبط . وهما 
2 سَ 3 3 
امتان : كنعانى وقبطى 1 

5 5 به 0 ا لي 07 2200 واءة 

وقد جَعَل الله قوم كل تبى هم المبلغين والحبة . ألا تَرَى أنا نزعم أن 
عجر العرب عن مثل نظم القران حبّة على العجم من جهة إعلام العرب العجمَّ 
نهم كانوا عن ذلك عَجَرّة . 


وقد قال النبىّ َيه : ٠‏ مُخصيصت بأمور : منها أَنّى يعت إلى الأحمر 
الور د أن الشار برشتت و الاح شور م ما انان 
أن غيرّه من الرْسّل إنّما كان يُرسّل إلى الخاصَّ . وليس يجوز 


١ >‏ بكل واد بنو سعد » . الحيوان ( ١‏ : مه" /” : 4/٠١4‏ :1 14”). 

)١(‏ الملاعنة » هى التى لاعن الوالى بينها وبين زوجها إذا رماها برجل أنه زفى با . فيبدا بالرجل 
ويقفه حتى يقول : أشهد بالله إنها زنت بفلان » وإنه لصادق فيما رماها به . فإذا قال ذلك أربعاً قال فى 
الخامسة : وعليه لعنة الله إن كان من الكاذبين . ثم يقم المرأة فتقول أيضاً أربع مرات : أشهد بالله إنه لمن 
الكاذيين فيما رمائى به من الزنا . ثم تقول فى الخامسة : وعلىٌ غضب الله إن كان من الصادقين . فإذا 

(0) الأحمر والحمراء : العجم الذين يكون البياض غالباً على ألوائهم » مثل الروم والفرس ومن 
صاتبهم . والعرب إذا قالوا فلان أبيض وثخلانة بيضاء شسعناه الكرم فى الأخلاق لا لون الخلقة » وإذا قالوا 
ثلان أحمر وفلانة حمراء عنت بياض اللون . ومنه فى الحديا. : و ضذوا شط ديدكم عن الأجميراع 4 يعنى 


يه 0 عي الله عبنبا 7 وذلك ليراضيها 1 والاسود ا راي 4 لذن الغالب لي الوانبم السمرة والادمة 5 


وقيل الآحمر : الإنس للدم الذى فيهم » والأسود : الجن . أنظر اللسان ( حمر ع . 


١ 


555 


لمن عَرَف صدق ذلك الرسول من الأمم أذ يكذبه كر دغوام. .والذ عليه 
1 8 5 5 # 34 
ترك الإنكارٍ والعمل بشريعة النبى الأول . 

هذا فرق ما بينَ مَن بعث إلى البعض ., ومن بُعث إلى الجميع . 


# # ا # 
قال : وقال ُباب بن المنذر 27 يوم الستّقيفة 9© : 
و أن حذيلية لشكك 100 و وعدينها المُرجب 249 » إن شكم كرَرْناها 


)١(‏ الحباب بن المنذر ب بن الجموح بن زيد الأنصارى » كان من أصحاب الرأى يوم بدر . إذ نزل 
رسول الله بأصحابه فى أدنى ماء من بدر . فقال الحباب : يا رسول الله » هذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن 
نتقدمه ولا نتأخر عنه » أم هو الرأى والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأى والحرب والمكيدة . قال : 
يارسول الله » فإن هذا ليس بمنزل فائيض بالناس حتى نأ أدنى ماء من القوم » فنتزله ثم تغور ماوراءه من 
القلك + تبى عليه حوضاً فسلاه ماو ثم تقاتل الوم فشرب ولا يدريوث > فقال رسول الله كه : 
لقد أشرت بالرأى ! مات الحباب فى خلافة عمر » وقد أربى على الخمسين . الاصابة ١5141‏ والسيرة 
8 جوتنجن . 

(؟) هى سقيفة بنى ساعدة » من بنى كعب بن الخزرج » رهط سعد بن عبادة . المعارف ٠١‏ . 
والسقيفة : الصفّة » وكل بناء مسقوف . وكان الأنصار والمهاجرون قد اجتمعوا فى تلك السقيفة بعد 
وفاة الرسول . وكان عمر قد زوّر شيئاً فى نفسه يقوله » فلما نمض ليتكلم قال له أبو بكر : على رسلك » 
وخخطب فيهم الخطبة التى رواها الجاحظ فيما يلى » فلما قضى أبو بكر كلامه نبض رجل وقال الكلمة التى 
رواها الجاحظ منسوبة إلى الحباب . فلما فرغ منها كثر اللغط وارتفعت الأصوات » فلما أشفق عمر من 
الاختلاف قال لأبى بكر : ابسط يدك أبايعك . فبسط يده فبايعه عمر والمهاجرون والأنصار . وكان ذلك 
فى السنة الحادية عشرة من الهجرة . تاريخ الطبرى ( ” : 5٠١١ ٠٠٠١‏ ). ولم يعين الطبرى فى ( ” : 
)١‏ صاحب الكلمة التالية . والجاحظ فى الحيوان ( ١‏ : 53685 ) نسبها إلى الحباب . وفى اللسان 
( جذل ) نسبتها إلى سعيد بن عطارد » أو الحباب بن المنذر . ونص الطبرى فى (7 : ٠١5‏ ) أنه الحباب » وذكر 
أنه قال فى أول خطبته : « يامعشر الأنصار » املكوا على أيديكم » ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه فيذهبوا 
بنصييكم من هذا الأمر » فإن أبوا عليكم ما سأتموه فأجلوهم عن هذه البلاد » وتولوا عليهم هذه الأمور » فأنم 
والله أحق بهذا الأمر منهم » فإنه بأسيافكم دان لهذا الدين من دان من لم يكن تددين . أنا جذيلها امحكك » 
وعذيقها المرجب ء أما والله لئن شثم لنعيدتها جذعة » . | 

(5) الجذيل : مصغر الجذل , بالكسر ء وهو العود ينصب للإبل الجرنى تنحككك به . يقول : إنه 
يشتفى برأيه كا تشتفى الابل بهذا الجذل الذى تحتك إليه . 

(5) العذيق : تصغير العذق . بفتح العين .» وهو النخلة بحملها . والمرجب . من ع 


>55 


عزغة (لكاينما ام وك أمو» فإن عمل الإاتيو شما .ل المت 1 
ذلك عليه الأنصارىٌ » وإِنْ عمل الأنصارىٌ شيئاً فى المهاجريٌ رد عليه 
المهاجرئ 0 

فأراد عمر الكلام فقال أبو بكر 29 : 


« على رِسْلك . ئحنُ المهاجرون . أُوْل النَاسِ إسلاماً » وأوسطهم دارا » ه 
وأكرمٌ النّاس أحساباً , وأحستُهم وجوها , وأكثرٌ النّاس ولادةً فى العرب , وَأمَسّهم 
خا برفول لاسي البلا يلكي رتلا أن قرا ركم انأ ران 
فى الدّين وشركاونا فى الفئْء , وأنصارنا على العدوٌ ١‏ اويتم ونصريُم واسّيتم » فجرآم 
لله خيراً . نحن الأمراءُ وأنتم الوزراء .لا تين العربُ إلا لهذا الححىّ من ريش ع وأنتم 
محقوقون أَلّا تَنْفَسوا على إخوانكم من المهاجرين ما ساق الله إلبهم » . 0 


غالوا :انا قد ركبيناا وليف 


عيسى بن يزيد © قال : قال أبو بكر رحمه الله : 


> الترجيب » وهو التعظم . وهو أيضاً أن تضم أعذاق النخلة إلى سمَفاتها ثم تشد بالخوص ئلا ينفضها 
الريج . وهو كذلك أن يوضع الشوك حوالى الأعذاق كلا يصل إليها سارق ؛ وذلك إذا كانت غريبة 
طريفة . وقيل أن ترفد النخلة من جانب تمنع من السقوط . أى إن له عشيرة تعضده وتمنعه وترفده . بكل ١‏ 
ذلك فسرت هذه الكلمة هنا . 
)3غ( الجذّع : الصغير السن من الأنعام ؛ وهو أول ما يستطاع ركوبه والانتفاع بهل وكانت 
العرب إذا طفئت الحرب بينهم يقول بعضهم متحديا : إن شثتم أعدناها جذعة » أى أول ما يبتدأ فيها . 
اللسان ( جذع ) . 
(؟) وكذا ف العقد( 4 ١٠088:‏ لجنة التأليف ) . لكن فى نص الطبرى أن كلام ألى بكر سابق لا .؟ 
قيل من قبل . والخطبة برواية أخرى عند الطبرى فى (" : ٠١١‏ ) وبرواية غير هذه فى (" 7١8:‏ ). 
وانظر العقد ( ؛ : 5٠98‏ ) وعيون الأخبار ( ؟ : 388 ) . 
() هو عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب » وقد سبقت ترجمته فى ( ١‏ : 584 ) . ما عدا ل : 
وابن نذير 2 . 


5". 


5548 


نحن أهل الله 210 , وأقرَبُ النّاس بيعا من بيت الله » وأمسُّهم رحماً برسول 
الله عله . إن هذا الأَمَرَ إن تطاولّث له الخزرجٌ لم تقصّر عنه الأوس » وإن ١‏ 
تطاولت له الأَوِسُ لم تقصّر عنه الخزرج . وقد كان بين الحيّن قت لا تُنسّى » 
وجَرْحى (" لا تُداوَى . فإنْ عق منكم ناعقٌ فقد جلس بين لَحْيَئ أسد 20 , 
فكي الموادى وعرت الأسيارىئ 4 

قال ابن دَأْبِ (؟) : فمّاهم والله بِالمُسْكِتّة . 

5 

من حديث ابن ألى سُفيان بن حويطب » عن أبيه عن جده قال : 

قَدِمْتَ من عُمرّق فقال لى أهلى : أَعَلِمْتٌ أنْ أبا بكر بالموت ؟ فأتيثُه فإذا 
عيناه تذرفان » فقلت : يا خليفة رسول الله أليس كنت 7 أُوّلَ من أسلْمَ وثانق 504 
اثنين فى الغار » فصدَقَتُ هجريّك وحسئت نُصريُك » ووَلِيتَ فأحسنت 
صُحبتَّهم » واستعملتٌ خيرهم عليهم ؟! قال : وحسناً ما صنعثٌ ؟ قلت : ُعُمْ 
الله . قال : آلله 29 ؟! والله أشكرٌ له وأعلمُ به 9 ء ولا يمتعُنى ذلك مِن أن 
أستغفرٌ الله . 


فما خرجتٌ حتّى مات . 


» فمنها مجاورتهم البيت‎ . ٠١ : 8 ذكرت علة تسمية قريش بهذا فى ثمار القلوب للثعالبى‎ )١( 
وما تفردوا به من الايلاف » والوفادة » والرفادة » والسقاية » والرياسة » واللواء » والندوة » وكونهم على‎ 
. إرث إبراهيم » وكونهم قبلة العرب وموضع حجهم‎ 

.)» ما عدا ل : «ووجراح‎ )١( 

(©) اللحيان بفتح اللام : حائطا الفم . وهما العظمان اللذان فيهما الأسنان . 

(4) ابن دأب : أحد رواة الأخبار . وهو عيسى بن دأب ء المترجم فى ( 354:1١‏ ). 

)0( ما عدا ل : وأما كنت ٠»‏ . 

(0) ماعدا ل » ه : و والله ؛ . وهمزة الاستفهام هنا عوض من واو القسم . انظر مثيلها فى قراءة : 
ولا نكم شهادةٌ , الله ) . الآية ٠١١‏ من سورة المائدة . 

(69 أى أشكر لما صنعت وأعلم به . 


8 


أبو الخطاب الرْرارقٌَ » عن ححجناءَ بن جرير قال : قلت يا أبّه » إِنّك لم تهج 
أحداً إِلّا وضعتّة , إِلَا الم ؟ قال : لأنّى لم أجل حسّباً فأضَعَه , ولا يناءً فأهدمه ! 

قال ٠‏ وقيل للفرزدق : أحسَنَ الكميتٌ فى مدائحه » فى تلك الاشميّات ! 
قال : وجد ارا وجصًا فيتى 20 . 

عامر بن الأسود قال : دخل رجل من ولد عامر بن الظَرِبِ (" على عمرٌ 
بن الخطاب رحمه الله » فقال له : خبّر عن حالك فى جاهليّتك , وعن حالك 
فى إسلامك . قال : أمّا فى جاهليّتى فما نادمت فيا غير لمة 9) , ولا ضمت 
فيها بأمة » ولا يحمت فيها عن بُهْمَةِ 9 » ولا رآفى راءِ إلّا فى نادٍ أو عشية » 
أو حَمْل جريرة 29 , أو خيل مُغيرة . 


#22 + 


عوانة 29 قال : قال عمر : الرّجال ثلاثة : رجل ينظر فى الأمور قبل أن 
تقَع فيُصِدرّها مصدرّها » ورجل متوكل لا ينظر فإذا نزلت به نازلة شاور أهل 
الأى وقبل قولّهم ء ورجل حائر بائر 9 , لا يأتمر رَشّداً » ولا يُطيع مُرشدا . 
قال:: كلم لك بن الميغ السموى © عم ين الطاب" تحابجة + وان 


. الجص ء. بكسر الجم وقتحها : ذلك الذى يطلى به البناء‎ )١( 
.) 5541:120١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

(5) المنادمة : المرافقة والمشاربة . واللمة » بضم اللام وتشديد المم وتخفيفها : المثل والقرن 
والترب . ل : «أمة » تحريف . والكلام والقصة بصورة أخرى فى الإصابة 7١84‏ واللسان ( لما ١١4‏ ) . 
(4؛) خخام يخبم : نكص وجبن . والبهمة » بالضم : الشجاع لا يدرى من أين يوق . 

(5) الجريرة : الجناية يجنيها الرجل . وحملها أن ينبض بتبعتها . 

(1) عوانة بن الحكم الكلبى » المترجم فى ( 5١51520١‏ ). 

(7) البائر : التائه لا يهتدى لشى؟ . والعبارة فى اللسان ( بور ) . ١‏ 

(4) هو علباء بن اليثم بن جرير السدومى . كان أبوه ممن حارب كسرى فى وقعة ذى قار . 
وعلباء أدرك الجاهلية والإسلام . وشهد الفتوح فى عهد عمر : ثم شهد الجمل فاستشهد بها . وكان أهل 
الكوفة قد أوفدوه إلى عمر فكان منه ما سرده الجاحظ . الاصابة 5447 . 


6.6 


أعورٌ دميماً » جيّدَ اللسان حسنٌ البيان » فلما تكلم فى حاجته فأَحسَنٌ » صَعٌّد 
ع 3 م 8# د #« * 5 و مه ورم 
عمر بصرّه فيه وحَدَرهِ » فلما أن قامٌ قال : 9 لكل اناس فى جْمَيّْلهِم مير 99 » . 


+ جا # 


5 1 1 

أخبرنا عن عيسبى بن يزيد 29 عن أشياخه قال : 

قدِم معاوية المدينة فدخل دار عئان » فقالت عائشة بن عفان : واأبتاه ! 

2 2 0 ع 000 

وبكت » فقال معاوية : ابنْتَ أخى ( إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا , 
وأظهَرنا هم جلما تمته عَضّب » وأظهروا لنا طاعةً تحتها جقد » ومع كل إنسانٍ 
سيفهُ » وهو يرى مكانٌ أنصاره » وإن نكثّنا بهم نكثوا بنا » ولا ندرى أعليّنا تكون 
أم لنا ء ولآن تكو بنتّ عم أمير المؤمنين خير من أن تكونى امرأة من عرض 
المسلمين ©) , 


[ وقالت عائشة ابنة عئان فى أبان بن سعيد بن العاصى © حين خطبا )» 
وكان نزل بأيْلة 299 وترك المدينة : 


)١(‏ الجميل : مصغر الجمل » وروى : « فى جملهم » ويروى : ٠‏ فى بعيرهم » . والخبر بضم 
الخاء : المعرفة والعلم . قال ابن الأثير : هو مثل يضرب فى معرفة كل قوم بصاحبهم . يعنى أن المسود 
يسود لمعنى » وأن قومه لم يسودوه إلا لمعرفتهم بشأنه . انظر اللسان ( جمل ) والميدانى ( 5 : 1١4‏ - 
١٠‏ ) وماسبق فى ( "58:١‏ ). 

وما عن الى و" أعبرنا عند بين ززيذ 18 وقد تريس عبد اللا 

(5) ما عدا ل : 9 يا ابئة أخى » . 

(4) من عرضهم » بضم العين ؛ أى من عامتهم . 

(0) الخبر رواه الجاحظ فى الحيوان ( 5 : ٠١١ - ٠١8‏ ) . وأبان هذا هو ابن سعيد بن العاص 
بن أمية عبد شمس » كان رسول الله عه قد خرج عام الحديبية فى آخر سنة ست » يريد زيارة البيت » 
فأرسل عفان بن عفان إلى قريش يخبرهم أنه لم يأت لحرب » فلقيه أبان بن سعيد حين دخخل مكة أو قارّبها 
ليجيره من قريش - وكان أبان لايزال على دين قومه - فأجاره حتى بلغ قريشاً الرسالة » ثم أسلم أبان فى 
غزوة خيبر سنة سبع » وتوفى فى خلافة عهان سنة /ا” . السيرة 748 والإصابة ( ٠١ : ١‏ ). 

(0) أيلة » بالفتح : مدينة على ساحل بحر القلزم مما بلى الشام . 


همه" 


لين 


نزلتٌ بيت الضدّبٌ لا أنت ضائر عدوا ولا مستنفعاً أنت نافعٌ 29 ] 
> © ة#» 


أبو الحسن قال : قال سلامة بن روح الجُدَامِىَ » لعمرو بن العاص : إِنّه 
كان بينكم وبين العرب باب 27 فكسرهوه » فما حملكم على ذلك ؟ قال : أردنا 
أن نخرج الحقّ من جَفير الباطل ("© . 


قدم ببيعةٍ على إلى الكوفة يزيد بن عاصي امحاريى » فبايَعَ أبو موسى » فقال 
عمَارٌ لعلى “اله لضن غييدة » ونسان عقته: ولفرن جوت ولسلمة 


1 


حندة . 


5 0 7 5 .اس ار 5 54 ص 
وقال على فى رواية الشُعبىٌ : حملت إليكم دِرّةِ عمر 49) لاضربكم بها 
ع ١‏ 200 0 : 0 
ِ. ه . 0 7 
السيق 02 ٠‏ وإف لااصلحكم بفسادى 22 


كما كما كط 


)١(‏ هذه التكملة من ه والنسخة التيمورية فقط . وبيت الضب مثل فى الضيق والقلة » كا هو 
مثل فى الاغتصاب . والمستنفع : طالب النفع » عن اين الأعرابى . وأنشد فى اللسان ( ٠١‏ : 589 ) : 
ومستنفع لم يجزه ببلائه 2 نفعنا , ومولى قد أجبنا لينصرا 

(5) ما عدا ل : ٠‏ ناب ؛ . وهو يعنى بذلك على بن ألى طالب . 

(5) الجفير » بفتح الجم : الكنانة والجَعْبة التى تجعل فيها السهام . ل  :‏ حفير ؛ . محرفة . 

(5) الدرة » بكسر الدال : درة السلطان التى يضرب بها . 

(5) ب والتيمورية : « الذى يريدون » ح : ١‏ الذين يريدون » مع أثر تصحيح فى كلمة 
« الذى » » وأرى هذا الأخير من تصرف قارىء . وأثبت ما فى ل . وسائر القراءات مُيّجهة أيضاً . 

(1) ما عدا ل » ه : ١‏ ولأ لا أصلحكم بفسادى » محرفة . 


كانت العادة فى كتب: الحيوان 


أن أجعل فى كل مصحف من مصاحفها ('2 عَشرٌ ورقاتٍ من 
م ع" ع ب 2 0 5 
مقطعات الاعراب » ونوادر الاشعار » لما ذكرت عَجَّبِكَ بذلك . فاحبيت أن 
يكون حظ هذا الكتاب فى ذلك أوفرَ إن شاء الله 29 .. 
5 اي ان ون 
: قال هَمَامٌ الرقاشى 9 : 


0 ع« 2 . 
أبلغ ابا مسمع عتى مغلعمّلة 2 وف العتاب حياة بِينَ أقوام (*) 
قدّمت قبلى رجالا لم يكن لهم ف الح أن يَلجُوا الأبوابٌ قُدَامى 
لو عَدَ قبر وقبرٌ كنت أكرمّهُم قبا وأبعذهم من منزل الذام © 
حتَّى جعلتٌ إذاما حاجتى عرض ث0" يباب دارك أَدْلوها بأقوام 9) 
ع ل 2 م - 
٠١١‏ وقال ابو العرف الطهوئ : 
مأو الوفودٌ فواة 000 4 بكر الوفادة انان اذ ني 0 
وافى الوفود فوافى من بنى حمل بحر الوفادة فاتى السن عرزوم 


)١(‏ هكذا يستعمل الجاحظ المصحف بعناه اللغوى . وإن كان قد خصص منذ جمع القرآن 
بكتاب الله . وإنما سمى المصحف مصحفاً لأنه أصحف » أى جعل جامعاً للصحف المكتوبة بين الدفتين . 
وانظر ما أشرت إليه فى مقدمتى لكتاب الحيوان من نختام كل جزء من أجزائه فى النسخة الشنقيطية بهذه 
ه١1‏ العبارة : « تم المصحف ... من كتاب الحيوان , ويليه المصحف ... © . 
(؟) هذه العبارة جميعها وثيقة تدل على سبق كتاب الحيوان لكتاب البيان . 
(؟) عبارة الانشاد هذه ومقطوعتها » هى من ل فقط . وقد سبقا فى ( ؟ 5١١5:‏ ). 
(4) المغلغلة : الرسالة تحمل من بلد إلى بلد . والبيت فى اللسان ( غلل ) بدون نسبة . 
(ه) الذام : العيب . أراد أنه كريم الآباء والأجداد . 
١.‏ (5) دلوت بفلان إليك : استشفعت به . وفيما سبق : و فقد جعلت إذا ما حاجة 6 . 
(0) أشير فى حواشى ه إلى أنها فى نسخة : ٠‏ من بنى جمل ٠‏ بالجيم . والبكر , بالفتح : الفتى من 
الابل » جعله بمنزلته فى شبابه وقوته . والفاق : وصف من فتوّ يفتو فتاء » والفتاء : الشباب . ل : 9 قانى » 
ما عدا ل : «فانى » كلاهما محرف . والعرزوم , لم يرد فى المعاجم المتداولة ‏ وفيها : « العرزم » كجعفر » 
و ١‏ العرزام » كقرطاس , وهو القوى الشديد المجتمع . ل : « غرزوم »؛ بالغين » وليست له مادة فى 
ه" المعاجم . 


05 ؟” 


ل 


كَرْ الملآطيْنٍف السربال حيث مشى2 وف المجالس لَححاظ زراميم © 
لمّا رأى البابَ والبؤات أخرجه كوم مخالطه جُبْنٌ وترم 9) 
5 5 ع - 53 ُ. سعفيى” 2 5 ع ١‏ 
قد كان لى بكم عِلمٌ وكان لكمْ مَمْشى وراء ظهور القوم معلومٌ 9) 


رقا شاه بداو تك دنال أنوعييية 12 الكدنا ألو عمرى اريمك 
إلا هذه الأبيات . و 249 ع الباق مصنوع : 


ع لم اع وت ليم عقاو 7 0 * (إه 
ولا قعيدٌ أَعْضبٌ قَرنُه 2 هاج لَهُ من مرب هائجُج 09) 


بينا الفتّى يَسْعَى وِيُسلْعَى له 2 تاح لهُ من أمره تحالجُج 9) 
ا 0 )0 


ا 


يتركُ ما رَقححَ من عَيشِه 2 يعيث فيه هَمَحجّ هامِجٌ 


)١(‏ الكز : الصلب الشديد . والملاطانٍ : العضدان . واللحّاظ : الشديد اللحظ . والزرامم » هى 
فيما عدا ل : ٠‏ رزاميم » وكلاهما محرف . ولعل أولاهما 0 زراههم » وليس من مادة هذه الأخيرة فى المعاجم 
إلا قول صاحب القاموس : ١‏ الزراهمة » كعلابطة : الغليظة والعتيقة © . ٠‏ 

» وتحرم‎ ١ : التجزيم : الجبن والعجز , يقال جزم عنه وجزم » بتخفيف الزاى وتشديدها . ل‎ )١( 
. صوابه بالجهم ؟! فى سائر النسخ‎ 

(5) ل : و نمسا وراء » » تحريف . 

(4) موضع هذه التكملة بياض فى ل فقط » والكلام متصل فى غيرها من النسخ . وقد سددت 
هذه الخلة من رواية هذا النص فى الحيوان ( ” : 4459 ) حيث رويت الأبيات شاهداً من الجاحظ لإنكار 
بعض العرب الطيرة . وكذا أنشدها فى البخلاء ١78‏ . 

(5) القعيد : ماجاء من ورائك من ظبى أو طائر . والأعضب : المكسور القرن . وفى بعض 
روايات الحيوان : « من مربع © . 

(فه6 تاح : قدر أو تيأ . والخالج : ما يختلج المرء وينتزعه من موت ونحوه . 

() رقح : أصلح . ل : « يعيش فيه ؛ » وأبت ما فى الحيوان والبخلاء وما عدا ل . م أنشده فى 
اللسان ( همج , رقح ) . وا همج : الأخلاط والذين لا نظام لهم . والهاتج : الذى يموج بعضه فى بعض » 
أو هذا على البالغة والتوكيد . كقوهم : ليل لائل . 


3. 


قلت لعمرو حينَ أرسلتُه وقد حبا من دوننا عالج (") 
7 ا ليذ 3 5 5 + 0 

لا نكْسّع الشول بأغبارها ١‏ إِنّك لا تدرى من النات 9 

صب لأضيافك أبائها ‏ فإنَ سر اللبن الولج 9© 


ل : 0 
وقال ران بن سيّار بن جابر 29 : 


تبر طيرة فيها زياد لتخبره ومافيها خبيرٌ 9) 
أقامَ كن لقمان بِنَ عادٍ أغاد له بحكمته 67 


)١(‏ حبا له الشوء : اعترض . وف أمثال الميدانى ( ١‏ : 805 ) : 9 من دونها » » قال : ١‏ واطاء 
للابل ؛ . وعالج : رملة بالبادية بين فيد والقريات . ينرها بنو بحترء من طبى* . وعمرو هذاء هوابن 
الحارث بن حلزة » 5 نص اليدانى فى الامثال . 

. الكسع : ضرب الماء على الضرع ليرتفع اللبن فتسمن الناقة » أو يسمن أولادها فى بطنها‎ )١( 
. والشول » بالفتح : جمع شائلة » وهى التى أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فخف لبنها‎ 
. والأغبار : جمع غبر بالضم , وهو بقية اللبن فى الضرع . انظر الكامل 517 ليبسك‎ 

(5) الوالج : الداخل ‏ أراد ما يرد إلى الضرع بأن يرش عليه الماء » وذلك هو الكسع . وقيل : 
أراد إن شر اللبن ما يلج البيت , أى يدخله , يحثه بذلك على بذل اللبن للضيف ؛ وإيثاره على نفسه 
وولده . نص عل المعنيين فى مجمع الأمثال . 

(4) زبان هذا فزارى » ذكره آبن قتيبة فى المعارف ١ه‏ » وهو صهر للنابغة ؛ وفيه يقول ( ديوانه 
8 ): 

ألا من مبلغ عنى خزيما 2 وزبان الذى لم يرع صهرى 

وكانت أم زيان إحدى نساء بنى مرة رهط النابغة » وكان من حبر ذلك الشعر ما رواه الجاحظ فى 
الحيوان ( ” : 447 ) » أن النابغة رج مع زيان بن سيار يريدان الغزو » فبيها هما يريدان الرحلة إذ نظر 
النابغة وإذا على ثوبه جرادة تجرد ذات ألوان » فتطير وقال : غيرى الذى خرج فى هذا الوجه . فلما رجع 
زبان من تلك الغزوة سالا غانماً قال ... » وأنشد الشعر . ومثلهُ فى الحيوان ( ه : 55ه ) . وانظر عيون 
الأخبار 9 ١55 : ١‏ ) والعمدة ( 5 : 7١5‏ ) والمستطرف للأبشيهبى ( 54:1١‏ ). 

)2( تخبرها : سأها أن تخبره . ل . ه : « تخير » تحريف . والطيرة » بالكسر هناء وتقال أيضاً 
بكسر ففتح : اسم من تطير بمعنى تشاءم . وفى بعض نسخ الحيوان : ٠‏ يه » » وهو الأوفق . وزياد : 
اسم النابغة الذبيانى » وهو زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عورف بن 
سعد بن ذبيان . الشعراء ١١‏ والأغانى ( 9 : ١54‏ ) والخزانة ( ١8٠ : ١‏ ) والمؤتلف وامختلف ١91‏ . 
الخبير : العالم » واخبر بالأمر أيضاً . 


ع 
22 


3 3 ع 5 8 9 ءٍِ م 2 ١‏ 
تعلم أنه لا طير إلا على متطيرٍ وهو التْبورٌ (') 
2 يشي 2ن" العا ببسل ايد 
إن 2 7 1 3 0 5 ١‏ 
ومن يترّح به لابد يوما يجوء به تعى أو بشير 7") 
وقال بعض الاعراب : 
سي بل لذن شب هه لتاب لان ولثم مشتحم 9 
0*7 جَلَاالمِسكوالحَمّاموالبيضٌكلدُمَى و«قرْق المَذارَى رأسّه فهو أنرعٌ *) 


ع ذاكم لاخنا- بمكايه. -لعين تذتى أو لأذن تسق 0 


. الطورء بالفتح : اسم من التطير أيضاً . والثبور : الهلاك‎ )١( 

(0) البيت لم يرو فى الحيوان » وأنشده فى اللسان ( نزح ) بدون نسبة » قال : « وقد نزح يفلان » 
إذا بعد عن دياره غيبة بعيدة » . ونسب ف التاج ( نزح ) إلى النابغة خطأ . 

() هو أبو الربيس الثعلبى » أحد لصوص العرب », من بنى تعلبة بن سعد بن ذبيان . الخزانة 
(+ :0ه ) . على أن الجاحظ قد خلط هنا بين شعرين . أحدهما لأبى الربيس التعلبى يمدح به عبد الله 
بن جعفر بن ألى طالب ؛ وكات أبو الربيس قد سرق اقته بعد ماصنعها وعلفها . والشعر الآخر لأحد 
الأغفال » يمدح فيه أسيلم بن الأحنف الأسدى , أحد سادات العرب زمان عبد الملك بن مروان . انظر 
الخزانة . وقد سبق بعض أبيات هذه المقطوعة فى ( 5850:201١‏ ). 

(4) البطال : الشجاع يبطل جراحته فلا يكثرت لها » أو تبطل عنده دماء الأقران . واللعاب : 
الملاعبة . والمدام : الخمر . والمشعشع : الممزوج بالماء . ويروون أن أبا الربيس لا قال هذا الشعر ومدح به 
صاحب الناقة ادعت فتيان قريش كلهم هذه الناقة » وإنما كانت لعبد الله . قال السكرى : فعمد رجل من 
الموالى إلى نجيبة فصنعها وعلفها وجعلها فى موضع تلك الناقة » رجاء أن يسرقها أبو الربيس فيمدحه . فمر 
بها أبو الربيس فطردها وقال - قال أبو عبيدة : بل قال هذه الجون المحرزى -: 

نجيبة عبد داتها القت والنوى بيغرب حتى نيها متظاهر 

وستأق هذه المقطوعة بعد التالية . 

(ه) المدارى . بكسر الراء وفتحها : جمع المدرى . وهى حديدة كالمسلة يصلح بها الشعر . 
ما عدا ل : ( وطيب الدهان رأسه » . وف الحيوان ( ” : 485 ) ورسائل الجاحظ 794 سامبى : (١‏ جلا 
الأذفر الأحوى من المسك فرقه ه وطيب الدهان » . 

() أسيلم هذا , هو أسيلم بن الأحنف الأسدى . ا فى رسائل الجاحظ والخزانة وفى حواشى 
نسخة (8) من أصول الكامل ٠١*‏ ليبسك عند قوله : ٠‏ قال عبد الملك بن مروان لأسيلم بن الأحنف 
الأسدى : ما أحسنٌ ما مدحت به ؟ » هذه العبارة : 9 كذا وقع . ويروى : لأسيلم بن الأحنف . - 


) البيان - ثالث‎ - ٠١ 


هه" 


حل 


من النفر الشُمٌ الذين إذا انتمَوا رهاب ارال حلقةًالباب قعقعوا('؟ 
إذا التمن الكو التماتون. -خاولواة”- ٠‏ لف حولة رديه أرقا واوسشفنا: 213 
وقال بعضٌ الأعراب : 
ألبانٌ إل َعِلة بن مسافرٍ ما دام يملكها على حرام (7) 
وطعام عمرانَ بن أوقى مثلّه 2 مادام يَسلّكُ فى البطون طعامُ 
إن الذين يسوغ فى أعناقهم زادٌ يْمَنْ علييم لام 4) 
ال سر لعنا يُشَنٌّ عليه من قَدَامُ 
وقال بعض الأعراب (* 
نجي قَرْمِ شادها القت 5 بيغت حتى ليها متظاهرٌ 0) 
فقلت لها :سيرى فما بكِ عِلْةَ سنامُك ملموٌ وتابلك فاط 0© 


- والصحيح لأسلم بن الأجنف ء بالجبم والنون كذا ذكره الدارقطنى ف المؤتلف والمختلف » . تدحى : 
تتدحٌى », أى تتبسط » ك فى القاموس . ما عدا ل : « تدجى » وهذه محرفة . 

)١(‏ النفر : اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة . مابين الثلاثة إلى العشرة , ولا واحد له 
من لفظه؛ . أطلقه على الكرام إشارة إلى أنهم ذوو عدد قليل . والشم : جمع أشم » وهو من به.شمم . أى 
كبر ونخوة » وأصل الشمم ارتفاع الأنف . وفى نوادر القالى ١74‏ : « من النفر البيض » . انتموا : 
انتسبوا . ل فقط : ١‏ انتجوا » ولا وجه هنا . ويروى : « اعتّروًا ؛ بمعنى انتسبوا أيضاً » كا فى الخزانة . 
ويروى  :‏ وهاب اللثام » . حلقة الباب . أى باب الملك » يقول : هم ذوو مكانة عند الملوك . 

. الحوك.: السبج‎ )١( 

(5) الأبيات رواها الجاحظ أيضاً فى البخلاء ١١6‏ . وف البخلاء : 0 

(4) فى أعناقهم » أى فى حلوقهم . وهذه الرواية هى أيضاً رواية البخلاء . وفيما عدا ل : 
هم > ومن صحيحة كلك » وانشدها اسان وحن ) اهنا بيع احا عل ولاق وي 
قلة » والكثير و حلوق » و و للق » . والأخيرة عزيزة . 

(ه) هو أبو الربيس الثعلبى . أو الحون المحرزى . كا سبق فى الحاشية 4 ص 705 . وأنشد 
الجاحظ الابيات فى الحيوان ( ”" : 1١8‏ ) بلون نسبة . 

(1) القرم » بالفتح : الفحل الككريم . وفى جميع النسخ : 9 قوم ؛ . صوابه من الحيوان . شادها 
القت والنوى , أى نماها تناول هذا العلف . والنّىّ » بكسر النون وفتحها : الشحم . والمتظاهر : الذى 
ركب بعضه بعضا . 

(7) ملموم : مجتمع مستدير . وروى : ١‏ مدموم »؛ . وهو المتناهى السمن . فاطر . من قوهم : 
فطر ناب البعير » إذا شق وطلع . ل : ١‏ فإنك عمة »؛ . تحريف . 


ا 
1 2 0 2# 2 5 لاس 0 
فمثلكِ أو خيرا تركتٌ رؤْيّة ‏ تقلب عينيها إذا مرّ طائرٌ (') 


وقال بعض الأعراب - مجهول الاسم - وهو من جيّد مُحُدَثْ أشعارهم : 
ماف . 0 5 »2 رمم 3 
حفرنا على رغم اللهازم حفرة ببطن فليج والاسنة جنح زم 
0 علق ام اج عام رو 
وقد غطيبوا حتى إذا مَلثوا الى رأوا أن إقرارا على الضمم أروّ (") 
وقال رجل من مُحارب : 3 
وقائلة : تطوف ف جداد وأنت الخال «معطى لو تفرع 9) 
4 30 فقلت : الضارباتُ الطَلحَ وَهْناٌ على يُمن إذا وضّحٌ النجوم © 
قصَرنَ عَلَىٌ بعد الله ققريى فلا أُسّل الصّديق ولا ألوم 9) 


وقال بعص الطائيين ؛ وهو حاتم . 


ِ 


وإِنّى لأستحيبى حياءٌ يسرّنى ‏ إذااللومُ من بعض الرّجال تطلعا0) 7 


(1) الرذية : المهزولة من السير . وإنما تقلب عينيها مخافة الطائر أن يقع على ما بها من دَيّر فيأكلها . 
() اللهازم . هم بنو تم الله بن تعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل . المعارف 
4 ء 458 . فليج : واد يصب فى فلج . بين البصرة وضرية . جنح : مائلات للطعن . جمع جانحة . 
(5) أى قبول الضيم - وهو الظلم ونقص الحق - أروح لهم وأجلب للسرور . 
(4) الجداد بفتح الجبم وكسرها : أوان صرام النخل , وهو قطع ثمره . ١‏ 
(5) الطلح : شجر هو أعظم العضاه وأكثره ورقا . وفى حاشية ه ء والتيمورية : ٠‏ الضاربات 
الطلح » يعنى بها الفؤوس . وقيل يعنى المغازل . يريد بذلك أن بناته يعيشنه بغزهن , أو يحتطب فيضرب 
بالفؤوس الطلح ويستغنى عن الناس » . انظر نحو هذا المعنى فى مجالس ثعلب ١68 - ١7/4‏ . وهناء أى 
بعد ساعة من الليل . 
(5) قصرنه : حبسئه ومنعته . أسل : أسأل . يقال سأل يسأل ؛ وسال يسال » وسال يسّل “٠.0.‏ 
يقول : لا أضطر إلى سوال الصديق , ولا ألومه إذا مبع . 
(0) الأبيات فى ديوان حاتم ١١4‏ من مجموع خمسة دواوين » وحماسة أبى تمام ( ؟ : 588 ) 
وأمالى القالى ( 78١8 : ٠‏ ) وعيون الأخبار ( ١‏ : *76 ) . وهذا البيت وتاليه لم يرويا فى مرجع من هذه 
المراجع . 


للق 


إذا كان أصِيداتٌ الآناء ثلاثة 
فإنى لأستحيى أكيلى أن يُرَى 
وم 2 0 

وإنّك مهما تُعط بطئتك سؤْله 


وقال » وأظتُّها لبعض اليبود : 


وإنى لاستبقى , إذا العسر مَسنى» 
2 
وأعنفى ثرا قومى ١‏ ولو شكت ُولوا 


2-6 7 و 
مخافة أن أقلى إذا جعت زائرا 
1 0 رو 0 .- 


حَييًا ومستتحياً وكلباً مُجَدعَا (') 
مكان نويه عاشي لاد أي 
إذا نحن أَهْوينا وحاجنا معا 9) 


ع 


ورك نالا منتبى الذمٌ أجمعا (4) 


إذاماتشكى المُلحِفُ المتضار ع (*) 
ولرجِعَنى نر الْجال المطامعٌ © 


0 م و 
وكل مُصادى نعمةٍ متواضع 9) 


. المجشع : وصف لم يرد فى المعاجم المتداولة . عنى به الحريص على الطعام‎ )١( 
: فى الديوان : « وإفى لأستحيى صحانى أن يروا ؛ . وف الأمالى والحماسة وعيون الأخبار‎ )5( 
. » «وإف لأستحيى رفيقى أن يرى‎ 
: فى الحماسة والآمالى‎ )9( 
أكف يدى عن أن ينال اتماسها‎ 
: وفى عيون الأخبار‎ 
أكف يدى من أن تنال أكفهم‎ 
: وفى الديوان‎ 
أقصر كفى أن تنال أكفهم‎ 
: (؟:) بعده فى الديوان‎ 
أبيت خميص البطن مضطمر الحشا‎ 
: وهو فى الحماسة والأمالى بعد البيت العالث » ببذه الرواية‎ 
أبيت هضم الكشح مضطمر الحشا من الجوع أخحشى الذم أن أتضلعا‎ 
نولوا ء أى نولونى . والنوال : العطاء . الملحف : المبالغ فى السؤال . المتضارع , عنى به من‎ )5( 
. يتكلف الضراعة » أى الذّلْ والخضوع . وهذا الوصف وفعله مما لم يرد فى المعاجم‎ 
. أقلى : أبغض . ورجعه إلى الشىك ؛ رده‎ )5( 
, المن : أن يفخر على من أنعم عليه بالاحسان  ويبدى؟ فى ذلك ويعيد . والمصاداة : المقابلة‎ 090 
. والعناية بالشىء » والمداراة والمداجاة‎ 


أكف صحالى حين حاجاتنا معا 
إذا ما مددناها وحاجتنا معا 
إذا نحن أهوينا وحاجاتنا معا 


حيماء أخصاف الذم أن أتضلعا 


569 


وقال بعض بنى أسد : 


ألا جعل الله الهانينَ كلهم فِدّى لفتى الفتيان يحبى بنِ حيّانٍ 

ولولا عرق فِنّ مِنْ عَصَبيّةٍ ‏ لقلتٌ وألفأمن مَعدٌ بن عدنان © 

ولكنُ نفى لم تَطِبْ بعشيرق2 وطِبتٌُ له نفساً بأبناء قحطانٍ 
وقال وان - أو ابن ثرواق حا مول لبي نر 00 

لو كنت مولى قيس عيلان لم جل عَلَىُ لإنسانٍ من النّاس درهما 

ولكننى مول قضاعة كلها فلستٌ أبالى أن أدينَ وتغرما 99) 


2 


1 - . 2 و9 شن 1 
اولك قومى بارَّكٌ الله فيهم عَلى كل حال ما اعف 00 
جُفاةٌ المَحَرُّ لا يُصِيبون مَفصِلًا إلا يأكلون اللّحم إلا تَحَدِّما ©) 


وقال ا 2( 


أيَا ابنة عبد الله وابنة مالك وياابنةذِى البُردَين والفرس الورد02) 


(01) ل : «لقلت أناس » . 

(؟) الشعر روى لشقران مولى بنى سلامان بن سعد بن هذيم » ؟ فى حماسة ألى تمام ( * : 
4 ) وشروح سقط الزند ١9ه‏ . وقد سبق بعض هذه الأبيات فى ( 1١‏ : /ا. ا" 

(5) يقول : لو كان ولانى فى قيس عيلان لم أقترض من أحد درهما , ليأسى من أن يدوه عنى , 
ولكن ولانى فى قضاعة . فلست أبالى أن أستدين » فإنهم لا جَرَعَ يؤدون عنى ما اقترضت . 

(4) المحر: مصدر ميمى من الحزء وهو القطع . التخذم : قطع اللحم بالسكين . يقول:هم سادة 
نشئوا على السيادة وعودوا أن يكون مخدومين لا خادمين ؛ فليس لهم بصّر بجزر الابل وتفصيل أعضائها » 
وهم إذا أكلوا اللحم على موائدهم لم يتناولوه إلا قطعاً بالسكاكين لا نبشأً بالأسئان . والعرب تعد الجهل 
بجزر الابل مدحاً » والمعرفة به ذما . انظر شروح سقط الزند . 

(ه) هو حاتم الطافى » ؟! فى شرح التبريزى للحماسة ( 4 : ٠١6‏ ) . وانظر الحماسة ( ؟ : 
)٠‏ حيث أورد أبو تمام الأبيات بدون نسبة . ولم ترو الأبيات فى ديوان حاتم . وف الأغانى ( ١١‏ : 
4) أنها لقيس بن عاصم » يقوها لزوجه منفوسة بنت زيد الفوارس الضبى . وكانت قد أتنه فى الليلة 
الثانية من بنائه بها بطعام . فقال لها : فأين أكيل ؟ فلم تعلم ما يريد ء فقال الشعر فى ذلك . 

(7) ابنة عبد الله » هى ماوية بنت عبد الله » زوج حاتم . وذو البردين : عامر بن أحيمر - 


للا 


إذا ما عملتٍ الرَادَ فاتمسى لهُ أكيلًا فإنى غيرٌ آكله وَحدى )١(‏ 
كها تصكنا أواقونا ناتس ٠.١‏ اغاف مذكاك الأحاديت ين بقلي 
وكيف يُسييغ المع زاداً وجسارة 

حي ال با الا 


وللموثٌ حير من زيارة باخحل2 يلاحظ أطراف الأكيل على عَمد 
وإِنّى لعبدُ الضتّيعف مادام ثاوياً 2 ومافىٌ إلا تلك من شييمة العَبِد9) 


وقال ابن عَبدل 99 : 
ولو شاء بثرٌ كان من دُونٍ بابه ‏ طماطمُ سُودٌ أو صَقالبة محمد ©» 
5 1 ارم 2 4 . 2 7 1704 
ولكنّ بشرا سَهّل البابَ للتى22 يكون لبشر ها الماك ا 


بعيدُ مَرَادٍ العين مارَدٌ طرفه جذارالعواشى باب دار ولاسيتر 


> ابن بهدلة » كان المنذر بن ماء السماء قد أخرج يوماً بردين يبلو بهما الوفود » وقال : ليقم أعز العرب 
قبيلة فلياًخذهما . فقام عامر فأخحذهما وائتزر بأحدهما وارتدى بالآخر . فى حديث طويل رواه التبريزي . 

)١(‏ ف الحماسة : 9 إذا ماصنعت الزاد » . والأكيل : من يؤاكلك . وف الحماسة : ٠‏ فإفى لست 
اكله ٠‏ . 

(؟) هذا البيت وتاليه لم يروهما أبو تمام ولا أبو الفرج . والمعى بفتح اليم وكسرها : واحد 
الأمعاء . والخصاصة : الفقر وسوء الخال . 

(*) ما عدا ل : «١‏ من مهنة العبد » . 

60 الحكم بن عبدل الأسدى ؛ ترجم فى ص 4/ من هذا الجزء . 

(ه) بشر هذا ء هو بشر بن مروان » وكان له به خاصة , وولد لحكم بن عبدل ولد فسماه بشراً 
ودخل عليه فقال : 

سميت بشراً ببشر الندى فلا تفضحنى بتصداتها 

الأغانى ( ٠١8 : ١‏ ) . وقد ترجم بشر فى ( 3 : 5١١‏ ) . الطماطم : جمع طمطم بكسر 
الطاءين , وهو الأعجم الذى لا يفصح بالعربية . والصقالبة : جمع صقلبى » نسبة إلى صقلب » وهى بلاد 
بين بلغار وقسطنطينية . والتاء فى مثل الصقالبة » هى التى يقال فيها إنها عوض عن ياء النسب ف المفرد » 
كقوهم المهالبة والأشاعئة . همع الموامع ( ؟ : ١9١‏ ). 

(7) غبها : بعدهاء وعاقبتها . ه : و عندها ؛ . 

() مراد إلعين : موضع ارتيادها وتجوالها . والغواشى : الدواهى تغشى المرء . 


351 


00 


وقال بعضٌ الحجازئين (' 
لو كنت أحمل تحمرا يوم زريكم 
فانكرٌ الكلبٌُ ريحى حينَ أبصّرى 
وقال ابن عَبِدلٍ : 
نعم جَارٌ الخنزيرة المرضع العَر 
ثم انحى بجَعره حاجبٌ الشم 
وقال حبيب بن أوس : 
وحياة القريض إحياؤك الجو 


, فعمه الطيب وفغمه : ملا خياشيمه‎ )١( 


. بدون لسبة معينة‎ ٠ .١ )ء والبخلاء‎ 708٠ 


والورد : 


1 


م ينكر الكلبٌ أَنْى صاحب الدار 
و و 0 2 
والعنبر الوردٌُ اذكيه على الثّارٍ 9" 
وكان يعرف ريم الرّق والقارٍ 


تَى إذا ما غْدَا » أبو كلثوع 9) 
من غذاء مُلبّيقَ مأدوم (» 
سس فالقى كالمعلف المهدوم 5 


دَفَإن مان الوه عالق القرودة 10 


- فيه الاحسان وهو بغيضص 


بن أسماء الفزارى المترجم فى ( ١1:١‏ ). 
ما لونه الورّدة » وهى لون بين الكمتة 


وقد نسب فى 


والشقرة . ويقال مسك ذاكِ : ساطع الرائحة . وأما أذكى المسك فهو مما لم يرد فى المعاجم . أراد أظهر 
طيبه بإلقائه على النار » كا تذكى النار » أى يتمم إشعاها . 
(5) الأبيات فى الحيوان ( ١‏ : 765 / 4 : 14 ) . والغرثى من الغرّث » وهو شدة الجوع 
2 الطاوى : الجائع . الملبق : الملين بالدسم . وف الحيوان: « من ثريد ملبق » . والمأدوم : 
اتخلرط بالآدم » وهو ما يخلط به الخبز , 
(ه) الجعر » بالفتح : ما يبس من النجو 
3( من قصيدة له فى ديوانه 141١‏ - 18 بمدح بها أبا المغيث مومى بن إبراهم الرافقى » مطلعها : 
وثناياك إنها إغريض 


. أنى به : قصد به واعتمد . والمعلف » بكسر المم 


ولآل توم وبرق وميض 
القريض : الشعر . ما عدا ل : « فإن مات الجواد » . ولا يستقم به الوزن . 


أ 
وسور 


وقال 
ثم اطرّحم قراباق وآصيرق 
قال (5) 1 
وطلعة الشعر أ ف عيونهم 
وقال 
إِيَاكَ يعني القائلون بقوهم 
مير حيث شكتٌ من البلاد فلى بها 
5 5 
وقال 9) 


حَنَّى توهمتُ أنّْى من بنى أسيدٍ )١(‏ 


وفى صدورهِمُ من طلعة الأسد 59) 


إن الشّقى بكل حيل يُحْتئ () 


مسُورٌ عليك من لجال وخندق (*) 


واكتّنّ فى كنفئ ذَراهُ المنطق (") 


و 


منه الحجارٌ ؛ ورققته المشرق 0( 


تُرَى فى طء أبداً تلوح 0( 


. من قصيدة لأبى تمام فى ديوانه 49:5 - *48 » يقوها فى عياش‎ )١( 


(١‏ هذه الكلمة من ل فقط 
ثم انصرفت إلى نفسى لأظارها 
وماج ع لين أجل المدج اسه 
قوم إذا أعين الامال جَلتهُم 

هه أقل : أبيغض . ما عدا ل : 

(4) من قصيدة له فى ديوانه 499 - 

فى هامشها إلى رواية : 


() هذه الكلمة من ل فقط . 


: يهجو فيها عتبة بن أبى عاصم . ل‎ ٠ 


« بقولهم » فى إحدى النسخ . 
)2( هذا البيت فيما عدا ل متأخر عن تاليه . 


. وبين هذا البيت وسابقه : 


إلى سوا فلم تهشش إلى أحد 
ين بنط ب علب ومن ليت 


« وطلعة الحمد )6 . 


والوجه ما فى ل . 


وبين البيت التالى وسابقه : 


وقبيلة يدع المتوج خوفهم 2 وكأما الدنيا عليه بطق 
وقصائد تسرى إلى كانما جن تبافت أو هموم طرق 
المطبق : السجن تحت الأرض ٠‏ . 

6 اكتن : استتر . الذرا » بالفتح : الكنف والظل . 


)2( أى بلاد المشرق . 


(9) من قصيدة له فى ديوانه 491١‏ -4972 يهجو بها عتبة . 


١ بشعرهم‎ (١ 


الدلذنا 


ك5 2 5 1 ذل" ١ 0 ١‏ 
55١‏ إذا كان المهجاء لهم ثوابا2 فخيرنى لمن تُحلق المديم (") 
وقال : 
أى شى؟ يكون أحسّنَ من ص0 سب أديب متيّم بأديب () 
وقال : 


ين 7 2 

تقل فؤادّك حيث شكتٌ من ال هوى20 ماالحبٌ إلا للحبيب الأوَّلٍ 00 
1 5 ع . .او 0 > اس 

كم منزلٍ فى الارض يألفه الفعى وحنينه أبدا لاولٍ منزل 


وقال : 
اشرب فإِنّكَ سوف تعلْمُ اليه قدّحٌ يصيب العرضّ منه مُحمارٌ (؟) 
غاداك إسوار الكلم بشردّ عُونٍ المريض ححُوفها أبكائٌ *) 


عر هل الاشعدةا 35 راسو إذلم يكنلى واإلدٌ عطار 
اس ا 20 


الى 


(1) بين هذا البيت و سابقه فى الديوان : 

فلا حسب صحيح أنت فيه فتكثرهم ولا عقل صحيح 
(؟) من قصيدة فى ديوانه 44 . 
2 من أبيات أربعة فى ديوانه 01 4 . وقبلهما: 


البين جرَّعَنِى نقيع الحنظل والبين أتكنى وإن لم أثكل 


ما حسرق أن كدت أقضى إنما حسرات قلبى أننى لم أفعل 
اداع ل : عر لجان سادرا والجهل فى بعض المنات عقار 


وف الديوان : «فاشرب » . والخمارء بالضم : أثر السكر . 

(5) غاداه: باكرهوغداعليه. ماعدال» ه: «عاداك» تحريف . اللأسوار, بكسراهمزة وفتحها: الجيدالرمى 
بالسهام . وفى الديوان: «مختار الكلام؛ . والشرد : جمع شاردة» وهى القصيدة تذهب كل مذهب . العون : جمع عوان» 
وهى الثيب . عنى أ:هاليست بكر اف النشيد» فهى ماتزال يتناشدهاالرواةويتداولونهاء وأماما تجلبه من الحتف للمهجو 
فهو بكر فى أثره وشدة وقعه . 

(5) ترجم فى 718:1 ). التيمورية: وسملة؛ . هوالتيمورية »ب » ح: 9 بن الحارث ؛ كلاهما نحريف . 

(4©9 سبقت هذه الأبيات فى ( 00 


7 


مد 


أذ ..يعيقا. <رأن . لها 
قت أن حكموك ينهم 
إن كنت ذا عِرقَةٍ بشانهم 
سيل الأَمرَ فى منازله 
ولا تُبالى من المحقٌ ولا الم 
انك ولك للدكن بن 
واصدَع أَديمَ السّواء بينهم 
إن كآن مال :فقضي عِدنَه 
هذا وإن لم تُطق حكومتهم 
وقال آخر : 
أبلغ ضيراراً أبا عمرو مغلغلةً 
إرمّن قبيصة إن صلحٌ هممتٌ به 
إن ضحَيكاً قتيل من متراتكم 
وان عُبيداً فلا يؤْذِى عشيريّه 


. 6 يقال عرفه يعرفه عرفة » وعرفانا » وعِرفانا » ومعرفة . وفيما مضى : :إن كنت ذا خبرة‎ )١( 


(1) فيما سبق : ١‏ وتحصر الفهما ؛ . 


زضة الصمم 2 بالتحريك 3 الصحيح القوى 1 
وإن كان مالا و » وهى الرواية السابقة أيضا . 


(:) ماعنا ل : 


هدى السلم ؛ بالتحريك : 


(5) المغلغلة : الرسالة تحمل من بلد إلى بلد 


4 


دان قرس موا الذق اممطرنا 
فلا 00 4 بئس لكا 
ترف 3 لحني وت طلم 001 
َم وعزماً ونُحطيرٌ الما 9 
طل لا إِلَهَّ لا ؤِمَما 
لن يَعدَمُوا الحكمٌ ثابتاً صّكّما 5) 
على رضا من رَضْبى ومن رَغْما 
مالا بمال وإنْ دَماً قَدما (4) 


اذ إليهم أمورقم سلما ©» 


ان م 2 5 6 

ان كان قولك ظهرٌ العَيب يأتينا 299 
إن ضرارا لكم رَهْنْ بما فينا 
وإِنْ حطان مِنّاء فاعدلوا الدّينا 9) 


الاستسلام وإلقاء المقادة . 
. ما عدا ل : «أن كل ). 


1 0 4 شى رق 1 !1 حدما اله او ا 
2 ابيز من سراتكم ) ريعب . والسراة 3 أعسم “امم شعنى الأشراف 4 أو عو جمع سرى 
على غير قياس » والسرى : الشريف . والدين : الجزاء والمكافاة . 


55 


بنى عَدى ألا يا انهَوا سَفيِهَكم 


1١ 


ا 01 
إن السفية إذا لم ينه مامور 


وقال حضمى بن عامر الاسدى 34 ومات أخوه فقال ِ : قد فرح باكل 


اللو 40 
قد قال 0 يقل 
إن كنت أزتئتنى بها كذباً 


0 يدن 


إلى تروحت اننا جذلا 00 
جر فلاقيتَ مثلها عَجل (*) 
أورّث ذودا شصائصا تبلا 0 


)232 ه : ألا ينبى ؛ . يا انبواء أى يا هؤلاء . أو يا قوم انهوا . ومثله ما جاء فى الكتاب : ( ألا 


يا اسجدوا ) . وفى قول ذى الرمة : 
ألا يا اسلمى يا دار مى على البلى 
(؟) ذكر القالى فى أماليه ( ١‏ 


فأصبحت ناعماً جذلا ! فقال حضرمى » 
م كان فى إخوق إذا احتضن الآق 


من واجد ماجد أخى ثقة 
إن جيته ‏ خائفاً أمنتٌ وإن 


:57 ) سيب الشعر . قال 
من إخوته » فماتوا فورثهم . فقال ابن عم له يقال : 
. وأنشد الأبيات التالية » وأنشد بعدها : 


ولا زال مهلا بجرعائك القطر 
: « كان حضرمى بن عامر عاشر عشرة 


« جزء » : مَنْ مثلك . مات إخوتك فورتهم 


وام تحت العجاجة الأسلا 
يعطى, جزيلد و يتضرب البعطللا 


قال سأحبوك نئل فعل 


كال : « فجلم روا عن كار كر كاقدا بسع جره وااسقم بإعره وعا هوم فل ولك 


حضرميأ فقال 
اللسان ( جزأ » شصص » ثبل © . 

ف الشول الام 0 
في القول . تروح بمعنى را 


(4) أزنه بالأمر إزنانا : 


هر القول القد . الا 


)2 رزأه الشىيء : نقحسةه إيأه 7 والذود : 
ل بالتحريك : الصغار / 


وهى الناقة القليلة اللبن . والنبا 
تبلة بالْشم 8 وهى الجراء والثواب 5 يقال 
يستشهد به عل حذف ألف الااستفهام ‏ 


فرعم أنه مما حذف ولا دلالة عليه . 


الى : و سددا » . والسذد والسداد : 
در 5 والتاعم 2 المقى . التعيم 4 والحذل 7 


5 
. أى ثقاء عجلا . 
00 # 
جماعة قاينة من الا وبل . والشصائص 
5 


أتتبمه بم . شجاللا 


:ا م1 كانت نبلتك عر 


لكر البطليوسى فى شروح سقط (١‏ 
حسن الحذف فى هذا البيت لا فى الكلام من دليل عليه . أ 


: إنا لله لله رإنا إلبه راجعون ٠»‏ كلمة وافقت قدرا ء وأبقت حقدا ! . وانظر القصة بإيجاز فى 


القصد )» والاصابة 
6 
الفرحان . 


200 

لأجسام . ويقرأ أيضأ : « نبلا » يضم ففتح , جمع 
فلان + أى ما كان ثوابك ؟ والبيت 
الزند 6557 أنه 
مأ ابن خالويه فى ( ليس كلام العرب ) ص /* 


املد 


وقال حرَيث بن سّلمة بن مرارة : 


تقول ابنة العَمْرٌَ لما رأيتّها : 
فإن تعبجبى منْى عُمَير فقد أتت 
ا ا ل ا 
وإنى لمن قوم تشيب سرائهم 
ولو لقَيتٌ ماكنتٌ ألقى من الى 
ولكنها فى كلةَ كل شتوةٍ 
نُصَان ويُعْلَى المسك حتّى كأنها 


نكرت حتَّى كدت منك أَهَالُ (1) 
لال لأيامٌ على طول 
كذاكِ » وفههم نائل وفَعَال 9) 
إذا شابٌ منها مَفرق «قَذَالُ 9) 
وى اليف كِنٌّ باردٌ وججال (4) 
إذا وَضّعت عنها الْنُصيف عَرالُ (*» 


وقال بعضٌ الخوارج لامرأته وأرادت أن تنفرٌ معه : 

له اصن 0 3 وى عدم و 
إن الحَرُوريّة الحَرَى إذا ركبوا لا يستطيع لهُمْ أمثالكِ الطلبا 
إن يركبوا فرساً لا تركبى فرسا ولا تُطيقى مع الرّجالة الكيّبا (9) 


وقال حَُرَرُ بن لَوْذان 9") لامرأته 29 , فى شبيه بهذا : 


5 هاله يهوله : أفزعه وأخحافه‎ )١( 

)١(‏ عنى أنهم يشيبون ما يلقون من الأهوال ويقتحمون من الخاطر . والنائل : ما ينال من 
معروف . والمعال 03 بالفتح : اسم للفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه 5 

[فة ب ء ج : ( إذا سال » » التيمورية : 9 إذا شال » » صوابهما فى ل » ه . والقذال : جماع 
مؤخر الرأس من الانسان . 

(:) الكلّة » بالكسر » هو من الستور ماخيط فصار كالبيت ٠‏ يتوق فيه من البق ونحوه . 
والحجال : جمع حجلة » بالتحريك »2 وهو بيت كالقبة يستر بالثياب ويككون له أزرار كبار . 

(0) النصيف : خمار المرأة . 

(0) خحززء بزاءين وبوزن عمر » ابن لوذان ؛ بفتح اللام وبذال معجمة : شاعر قديم جاهل » 5 
فى الخزانة ( “ : 1١١‏ ) . وانظر القاموس ( خزز ء لوذ ) والمؤتلف ٠١”‏ . ونسبة الشعر التالى إلى خزرز 
هو الثابت أيضاً فى الحيوان ( 4 : 757 ) والخزانة » وأمالى ابن الشجرى ( 36٠١ : ١‏ ) . ونسب إلى 
عنترة فى اتخصص ( 7١5 : ١5‏ ) والعقد ( ١‏ : 795 ) وحماسة ابن الشجرى 8 وأماليه ( .2)55١ : ١‏ 
والأبيات فى ديوان عنترة 5 - 36 . 

(8) ف الديوان أنها كانت من بجيلة » وكانت لا تزال تذكر خيله وتلومه فى فرس كان يؤئره 
ويطعمه ألبان إبله . انظر من أمثلة إيثار العرب خيلهم باللبن ما ورد فى الحماسة ( ١١١ : ١‏ ). 


717 


حادق 


لا تذكرى مهْرِى وما أطعَمُبّه فيكونَ جلدُكُ مثل جايد الأجرب(1) 


5 


إن العبوق له وأنتٍ مَسُوءة فَأوّهِى ما شعت ثم تَحَوبى 9) 


2 -1 0 1 5 5 2 َ 1 وق 
كذبٌ العتيق وماء شن باردٌ< إن كنت سائلتى غبوقا فاذهبى97') 
إن الاعدى أن تقول لل :| هذا غبَارٌ ساطِعُ فتلبّب (4) 
2 تت 8 1 ده إن 
ان العدو لهم إليك وسيلة إن ياحذوك تكخلى وتحخضبى (9) 
ويكون مركبك المَعُودَ وحِدجَهُ 2 وابنُ التعامة يوم ذلِكِ مركبى 9) 


5 7. 0 فحن م : #2 0 8 :مر 
وأنا امرٌ إن ياحذونى عَنوة أقرّن إلى شر الركاب واججتتب 


)١(‏ أى تكو عندى بمنزلة الأجرب لا أقربك . وفى كتاب الخيل لابن الأعرابى ١ : 4١‏ وما 
أطعمته ه فيكون لونك مثل لون الأجرب »؛ . وقال : ٠‏ ويروى مثل جلد الأجرب » . 

(5) الغبوق , بالفتح : ما يشرب بالعشى . التحوب : التوجع والشكوى والتحزن . 

(5) العرب يقولون : كذب كنذا . وكذب عليك كذا . وهما مثلان غريبان من أمثلة الإغراء » 
وقد جاء هذا مسموعا فى كلامهم بكثرة . انظر اللسان ( كذب ) وأمالى ابن الشجرى والنخصص (” : 
84 - 85 ) ء والمزهر 585:1 -- 184 ) فى باب معرفة المشترك . وقد نص ابن سيدة على أن مضر 
تنصب بهذا الفعل مابعده وأن العن ترفع به . انظر توجيهه لذلك . يقول لها : عليك بأكل العتيق » وهو 
يابس اتمر » وبشرب الماء البارد الذى فى القربة الخلق , ولا تتعرضى لغبوق اللبن ؛ لأن اللبن خصّصت به 
مهرى , الذى أنتفع به ويسلمنى وإياك من الأعداء . انظر اللسان ( كذب ) والخصص (8 :5 ) . 

(4) عنى بالخليلة الزوجة . وفى حماسة ابن الشجرى : ١‏ ظعينتى ؛ . والظعينة : المرأة . الساطع : 
المرتفع . وعنى بالغبار الساطع ما يتطاير من جرى خيل العدو المغير . والتلبب : التحزم بالسلاح وغيره . 

() العدوَ » من الكلمات التى تقال للواحد والاثنين والجميع » مثنى ومذكراً » بلفظ واحد . 
وروى ابن الشجرى ف الأمالى : « أن يأخذوك » » وقال : و موضعه نصب بعقدير الخافض » أى فى أن 
يأخذوك » ء ثم قال : ٠‏ قذفها بإرادتما أن تؤخذ مسبية » فلذلك قال : تكحل وتخضبى » . 

(7) أى يحملك الأعداء حين تسبين على القَعود » وهو الفصيل من فصلان الإبل . والحدج » 
بكسر الحاء : مركب من مراكب النساء . يقول : وأما أنا فأركب للقاء العدو فرمبى » المسمى بابن 
النعامة..وقيل أراد بابن النعامة باطن القدم » وقيل أراد الطريق » وأول الثلائة أصحها . والنعامة : أم فرسه » 
وهى فرس الحارث بن عباد . انظر اللسان والمقاييس ( نعم ) والتخصص ( © : 7١/80‏ : 17/45 : 
7) . وذكر ابن الأعرابى فى كتاب أسماء خيل العرب وفرسانها 47 أن ابن النعامة هذا فرس خزز» 
كان يدعى ١‏ الغراف » . قال : « وهو ابن النعامة » . 


1١١ 


١ 


هم 


518 


لحار للد معي ما تكو مي ساي 
إِنّكْ لو سائّرتٍ قد مَذِحْتٍ 26 وحَكَكِ الجنوانٍ فانفشحتٍ () 
وقلتٍِ : هذا صوثُ ديك تحتى 
المَذّح : سَحج 9© إحدى الفخذين بالأخرى . 
وفى شنبيه با معنى الأول يقول عمر بن عبد الله بن أنى ربيعة : 
أعجبّهًا من عَيْشِهَا ظلّ غرفة وريّانُ ملت الحدائتق أخضرٌ 9 ١4‏ 
وال كفاها كل شوء يَهُمُها فليست لثوء آخرٌ اليل تسهر 
2 


وقال سلامة بن جندل 229 هذه الأبيات وبعث بها إلى صعصعة بن محمود 
ابن مَرنّد 279 » وكان أخوه أحمر بن جندل أسياً فى يده فأطلقه له : 
سأجزيك بالوُدٌ الذى كان بيننا ‏ أَصعصءَإنّى سوف أجزيك صعصعا 
ساهدئ وإن كلا تقلت مده “إليفاوإن خلت بولك نورين © 


. نسب فى الصحاح والعاج ( فشح ) إلى حسان . ومذح ., بالذال المعجمة والحاء المهملة‎ )١( 
ل . و مدخت »ما عدال : و مدجت » صوابهما ما أثبت من ه . ومدّح : اصطكت فخذاه والتوتا‎ 
. » حتى تتسحجا . والبيت وتاليه فى اللسان ( مذح . فشح ) بدون نسبة » برواية « إنك لو صاحبتنا‎ 

لبه الحنوان : مثنى الحنو بالكسر » وهو من الرحل والقتب والسرج كل عود معوج من عيدانه . 
وفى الأصول ما عدا ه : « فانفتحت ٠‏ صوابه من ه ورواية اللسان فى الموضعين . يقال تفشحت 
وانفشحت : تفابجت وبعد ما بين رجليها . 

ف السحج : القشر والخدش . ل : « شحج * تحريف . 

(4) من قصيدته المشهورة التى مطلعها 

أمن آل نعم أنت غاد فمبكر غداة غد أم رائح فمهجر 
والبيتان فى الحيوان (” : 481 ). ش 

(ه) هو سلامة بن جندل بن عمرز بن عبيد بن الحارث - وهر مقاعس - بن عمرو بن كعب بن 
سعد بن زيد مناة بن تم . شاعر جاهلى قديم » كان من فسان الخرف امد فورين وأشدائهم » وكان 
وصافا للخيل » وكان أخوه أحمر بن جندل من الشعراء الفرسان أيضاً . الشعراء لابن قنيبة 7789 - 
٠*”ء‏ والخزانة م ؟ :ك6 ). 

(3) فى الحيوان ( # : 7٠‏ ) : « صعصعة بن محمود بن بشر بن عمرو بن مرلد © . 

(0) تثليث : موضع بالحجاز قرب مكة . ولعلع : موضع بين البصرة والكوفة . 


فإن يلك محمودٌ أباكَ فإنّنا وجدنالك 0 الخلائق أزوعا (1) 
فإن شعت أهدينا مناءٌ ومداحة ون شكتٌ أهدينا لكم ما مائة مَعا() 


قال ': الشاء والمدحة حت إلنا 


0 
ع 


وقال ل أوس بن حجر © حين حبس وأقام عند فضالة بن كلدة 4 وتولْتْ 
ريك لخليمة يلك تعالة + خاكا لذلك 10 : 
عدر نما تلك اك وا يناه الف راسي لتقن 3 
ولكن تلقت باليدين ضمانتى 2 وحل بفلج فالقنافذ عُوَدى © 
وقد عَبَريتْ شهرَئْ ربيع كليبما 0 بحَمل البلايا والخباء المّمَكّدِ ) 
ولم ثُلههًا تلك التكاليف إِنّها > شعت من أكرومة وعد(" 
هى ابنة أعراق كرام تميئها ل 


00 فى جمهرة الأصول : ٠‏ محموداً أباك » صوابه فى ه . والممدوح هو صعصعة بن محمود . وى 
الحيوان : ٠‏ محموداً أبوك ؛ . والأروع : الحى النفس الذكى 

(؟) عنى بالمائة مائة من الابل تكون فدية لأخيه الأسير : أحمر بن جندل . 

(؟) كان أوس قد جالت به ناقته فى سفر فصرعته فاندقت فخناه » فآواه فضالة بن كلدة » 
وكانت حليمة بنت فضالة تعنى به فى أثناء مرضه . الأغانى ( ٠١‏ :7 ) . والأبيات فى ديوان أوس ص ه 
والحيوان (( ” : ال ). 

(4) الثوى : الضيف . والثواء : الاقامة . ويقال ألقى مراسيه , أى استقر . ومثله : ألقى عصاه . 
والمقعد : الذى لا يقدر على القيام لزمانة به . عنّى به نفسّه . 

,0 الضمانة : الداء والعاهة والزمانة . وفلج : واد بين البصرة وحمى ضرية . والقنافذ : موضع لم 
يعين . والعود : جمع عائد . الذى يعود المريض 

3( غيرت : مكثت . والبلايا : جمع بلية » وى الناقة التى قد أعيت وصارت نضوا هالكا . 

(0) الاكرومة , بالضم : فعل الكرم . والتخرد : أن تصير المرأة خريدة » وهى الحييّة الطويلة 
السكوت , الخافضة الصوت , الخفرة . والبيت فى اللسان ١‏ خعره 

ليه الأعراق : جمع عرق » بالكسر ء ومو الأصل . غيها + رفستها فق السها وعروها عض ؛ 
عفيف . ما عدا ل : (١‏ عفو ) تحريف امسا ل له . وف اللسان : 

#رجل برز وَبرزىٌ : موثوق بفضله ورأيد . ود بز بازة ع . ما عدال : ازنة » قرف . وقد > 

كلمة بمعنى حسب . أى تكفيك منه البرازة . وهذا البيت ثمالم يرو فى ديوان 00 


١ 


2 
سئجزيكِ أو يَجزِيكِ عنا مِوّبٌ 2 وحسبكِأنيثتى عليك وتحمّدى”') 
وقال الخريمى : 
فلم أججزه إلا الزقة اهنا وششك نت أذارة مالحبيث 7 
وقال الأسدىّ : 
ع اك 2 0 ع ف ع » شّ 
فإنى أحبٌ الخُلْدَ لو أستطيعةة «كالخحُلد عندى أن أموت ولم لم0 
َأشُوا علا لا أبَا لأأْيكمٌ 2 بأحسابناء إن القنَاءَ هو الخُلْدُ (©) 


واتشدق الأمنني ايليل 
فقعلا بتقتيل وعقر بعقركمٌ ‏ جزاءً العطاس لاموت عد انا © 


وضاف أبو شليل العَتَرقٌ 29 بنى حكم - فخذاً من عَمَرة - فقال : 


)0 المتوّب : المجازى . يقال أثابه وأثوبه وثوبه . وفى الككتاب : ( هل ثوب الكفار ما كانوا 
يفعلون ) . ل : ٠‏ عنى مثوب » . وفى الديوان والأغانى : « سأجزيك أو يجريك عنى » . 
(5) أنشده أيضاً فى الحيوان ( * : 77 ) . وأجهد , أى أجهد فى المودة . 
(م) رواه الجاحظ فى الحيوان. ( ” : 8لا1 ). 
46 أورده أيضاً فى الحيوان (” : ه/19 ) برواية : و بإحساننا ) . ونص على الروايتين اليزيدى فى 
روايته ديوان الحادرة ص ه نسخة الشنقيطى . 
(ه) هوف الحيوان ( 5 : 475 ) بدون نسبة . العقر : القتل والإهلاك : جزاء العاطس . هو 
: الدعاء له بالخير . وقوله : ٠‏ جزاء العطاس » » أى تعجل بذلك كقدر ما بين التشميت 
ا . انظر اللسان ( عقب ١١١‏ جزى )1١١99‏ . لا يموت من اتأرء أى لا يموت ذكره . واتأر : 
أدرك ثأره . ما عدا ل : « اثأر » بالمثلثة » وكلاهما صحيح » ويقال أيضاً فى غير هذا الشعر وائتاً ر» عل 
الأصل , هن أوجه ثلاثة فى كل ما وردت تاء افتعاله بعد الثاء . انظر شرح المفصل لابن يعيش ( ٠١‏ : 
44 س 75 - ٠‏ ) . وقد فسر ابن منظور : ولايموت من اتأر » فى مادة ( جزى ١59‏ س ١5‏ ) 
بدون أن يسبقها إنشاد » وهو دليل على سقط فى هذا الموضع منه . ونحو هذا البيت ما أنشده فى اللسان : 
ونحن قتلنا بالخارق فارساً جزاء العطاس لا يموت المعاقب 
(5) ماعدال : « أبو الشليل الغبرى ٠‏ . وضاف القوم يضيفهم : نزل بهم ضيفا ومال إليهم . 


576 


51١ 


1 : . 1 3 ع 35-4 ع 0 
اراف فى بنى كي غرييا على قثّر أزور ولا ازاك (') 
أناسّ يأكلون اللحمّ دوق وتاتينى المعاذر والقَتَارٌ (9) 

إذا مَدّ أربابُ البيوت بيوئهم على رجح الأكفال ألوائها رُهرٌ 9) 


و2 


فإ الك هن "عنام" يفنا «[ذا من أنبينا:+ اضاغة والفقر 


قال الكك وجوه ا اللو ا االو اكه 

تراه يطوف الآفاق حرصاً لليأكل رأسٌ لقمانَ بِنٍ عادٍ *) 
قال يض 0 

وبنو المُقَِم قليلة أحلامهم تُطُ اللّحََى متشابهو الألوانٍ ©) 


. غريياً » . والقتر » بالفتح : ضيق العيش‎ ٠ قصيا » أى بعيداً » بدل‎ ٠ : ما عدا ل‎ )١( 
. (؟) المعاذر : جمع معذرة . والقتار » بالضم : ريم القدر والشواء ونحوهما‎ 
ل : 9 إذا سد » . والرجح : جمع راجحة : وهى الثقيلة » ويقال امرأة راجح ورجاح . أى‎ )0( 
. ثقيلة العجيزة . والزهر : الحسان البيض ء جمع زهراء‎ 
0ع أبو المهوش ء بالشين ؛ وفيما عدا ل : « أبو الهوس » تحريف . وأبو المهوش الأسدى , هو‎ 
حوط بن رئاب » أو ربيعة بن وثاب » من الشعراء النمخضرمين الذين أدركوا النبى ولم يروه . انظر الخزانة‎ 
ونسبة الشعر إلى أبى مهوش تطابق ماورد‎ . ) 7١7:١ ( وماسبق فى‎ » ٠١١٠© )ء والاصابة‎ 5: 8( 
فى حواشى الكامل 48 ليبسك . لكن نسب فى معجم المرزبانى 444 وكنايات الجرجانى 77 والاقتضاب‎ 
ء)1١٠١‎ : إلى يزيد بن الصعق الكلابى . وانظر خبراً لهذا الشعر فى المراجع المتقدمة والعقد ( ؟‎ 
. 74 وأخبار الظراف‎ ) ١57 : * ( والخزانة‎ ١١ وأدب الكاتب‎ ) ١7١ : ١ 9 وأمثال الميداق‎ 
:1)١90 1:2١ 0( قبل البيت "ا سبق فى‎ )5( 
إذا ما مات ميت من تمم ركرك يي م براد‎ 
مخبر أو بلحم أو بسمن أو الشىء الملفف فى البجاد‎ 
 رمعلا العرب م تصف لقمان بن عاد بالقوة وطول‎ ١ : 7٠57 وقال الثعالبى فى ثمار القلوب‎ 
وأنشد البيت : ومثل هذا الكلام لابن السيد فى‎ . ٠ كذلك تصف رأسه بالعظم وتضرب به اللمثل‎ 
. » الاقتضاب 44 ء وزاد : « م يقال لمن يزهى بما فعل ويفخر بما عنده : كأنه قد جاء برأس خخاقان‎ 
: * ( ء وعيون الأخبار‎ ).5988 : ١ ( والحيوان‎ , 58١ الأبيات التالية لجرير فى ديوائه‎ )5( 
. 65)ء بجو بها بنى الهجم بن عمرو بن تمم‎ 
- بنو الفقم » كذا ورد فى جميع النسخ . وصوابه ه بنو الحجيم » 5 ف المراجع‎ )0( 


) البيان - ثالث‎ - 7١١9 


؟” 


لو يَسمَعون بأكلةٍ أو شربة بِعُمانَ أصبحَ جمغهم بِعُمَان ) 
متأبطين نيهم ويبناتهم صر الأنوف ارج كل دُّعانٍِ0» 2 4م 
وقال الآخر : 
وجيرةٍ لن ترى فى الناس مثلّهمَ إِذَا يكون لهم عيدٌ وإفطارٌ 
إن يوقدوا يوسعونا من دخانهمُ وليس يبدو لنا ما تنضج النار 
كل متق هلد ١ك‏ قو جادك وى عالط رو ادر 
شك النَاسُ فى خاقان لما أى للاده شه قي 
وقالت أعمّه : إنى يناه إلى الرحمنٍ منك وذاك كر 
وم تسم بحمل قبل هذا أن من دونه دهرٌ ودَهْر 
فنافرتها فألحقه شبِيبٌ | وأثبته فثاب عليه و 9) 


5 1 32 7 2 ِ 
تخير اللَوُم يَبغى من يحالفه حتى تناهى إلى أبناء خخاقانٍ 
از بتكم عابي ان الك .من نمل انز من ون وان 


> المتقدمة . الديوان : 9 قبيلة مخسوسة » » والحيوان وعيون الأخبار : 9 سخيفة أحلامهم ؛ . والأحلام : 
العقول . ئط : جمع أثط . وهو القليل شعر اللحية . 

. ٠» الحيوان : و أضحى جمعهم‎ )١( 

(؟) صعر : جمع أصعر , وهو المائل . وف الديوان : 8 متوركين بنيهم » . توركت المرأة الصبى » 
إذا حملته على وركها . 

(0) سبقت ترجمته فى ( 21: .)١١‏ 

(:) انظر ما سبق فى ( :١‏ هه#8 اس .)١14- 1١#‏ 

(ه5) ها عدا ل » ه : « وشك » بدون رم . والولاد : الولادة . 

(7) ثاب عليه : رجع . والوفر : المال الكثير الواسم 

(0) انظر ما سبق فى ( 8:1١‏ ). 

(8) الحجامة : التى تقوم بالحجامة » وهى امتصاص الدم بامحجمة بعد أن يظهره المشرط . 
وهذه الصناعة مثل فى الخسة . والقن : المملوك هو وأبواه » يقال عبّد قن . وعبدانٍ قن وعبيد قن . فإذا ل 
يكن أبواه مملوكين فهو عبد مملكة . وهزان ,» بكسر الحاء وتشديد الزاى  :‏ ع 


5 / 


لو تسألونَ بها أَيُوبَ جاءكم 
أيَامَ تُعطيه ترجا من حجامتها 
فإن رددتم عليه ما 0 أقى 


سفاكةٍ . لدماء القوم أكلةٍ 


ثم اشتراها أبو خاقان حين عَسَت 
فاسبّد ليها ولا تدرى بما فعلت 


ردقا 


دما لأموالهم من غير سلطانٍ )١(‏ 
عل الذنى قلت أيُوبٌ ببرهانٍ 
يما فيوما توقيه بِأَرْبِانِ7) 
على مقالته فيها يبِيانٍ 
فالتقطت يُطفَةٌ منه بأقطان 9) 
حبّى إذا ارتكضت جاءت بخفاقان *) 


وقال اللعين المنْقرىٌ ال الاهتم : 
وكيف تُسامُون الكرامٌ وشم دوارج جيريون فلع القوائم ” 


2 


- هم بنو هزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد 
ابن عدنان . الاشتقاق 1١914‏ . 

. يشير إلى أن كسبها من الحجامة كسب خبيث‎ )١( 

0 الخرج : الإتاوة . الأربان بالضم : لغة فى العربان » كا أن الأربون لغة فى العُربون . وأصل 
العربان : أن يشترى السلعة ويدفع إلى صاحبها شيئاً من الثمن على أنه إذا أمضى البيع حسب من الثمن » 
وإن لم يمضه كان لصاحب اللسلعة ولم يرتجعه المشترى . وهو بيع باطل عند جمهور الفقهاء للا فيه من 
الشرط والغرر , وأجازه أحمد » وروى عن ابن عمر إجازته . وقد عبّر بالآربان هنا عما تدفعه مقدما إليه 
من الإتاوة . انظر اللسان ( أرب » أرن » ربن » عرب » عربن ) » والمعرب للجواليقى *7” - 3١8‏ . 

(5) عست : كبرت وأسنت » يقال عسا يعسو ء وعسى يعسى » كرضى يرضى . ومثله فى المعنى 
عتا يعتو . ما عدا ه : « نقطة و ء نحريف . 

(4) ارتكضت : اضطربت . أراد تحرك جنينها فى بطنها . والمعروف فى مثل هذا أركضت المرأة 
والدابة . أى تحرك ولدها فى بطنها وعظم . 

(5) اللعين : لقب له , واسمه منازل بن ربيعة » من بنى منقر » ونقل صاحب الخزانة عن زهر 
الآداب أن سبب تلقيبه بذلك أن عمر سمعه ينشد شعراً والناس يصلون . فقال : من هذا اللعين ؟ فعلق به 
بهذا الاسم . وهو القائل فى الحكومة بين جرير والفرزدق : 

سأقضى بين كلب بنى كليب وبين القين قين بنى عقال 
فإن الكلب مطعمه خبيث وإن القين يعمل فى سفال 
الشعراء 5/ا؛ والاشتقاق ١١5: - ١٠6‏ والخزانة ( ١‏ : .#8ه- ١8ه)‏ والعينى ( ؟ :4.04 -ه١1).‏ 

(5) المساماة : المباراة والمفاخرة : دوارج » يقال قبيلة دارجة » إذا انقرضت ول يبق لها عقب . 

وأنشد فى اللسان للأخطل : - 


هه 


1١ 


نض 


بنو مُلصّقٍ من وَلِدِ حَذْلمَ لم يكن ظلوما ولا مستنكرا للمَظالِم ١‏ 
وقال الآخيرب0) 
قالت : عهدثك مجنوناء فقلتلها: إن الشَباب جنونٌ بريه الكبك ©) 


5 8 0 يق ١‏ كت 
وقال أعرابى » وهو أبو حية النميرىئ © : 
رمتنى وميتر الله بينى وبينها ١‏ عشية آرام الكناس رميم (©) 


ألا رب يوم لو رمّْنى رميعُها ولكنٌّ عهدى بالنّضال قديمُ ©) 


رمِيمٌ التى قالت الجاراتٍ بيتها ضمنتُ لكمْ ألا يل يَهِيمُ 9) 


- قبيلة كشراك النعل دارجة إن يمبطوا العفو لا يوجد لهم أثر 

أو هو من الدرّجان » وهو مشية الصبى والشيخ . حيريون : منسوبون إلى الحيرة » وهى بلد بجانب 
الكوفة . والفدع : جمع أفدع وفدعاء . والفدع بالتحريك : عوج وميل ف المفاصل . ل : ٠‏ بدع » 
ريقية : 

. الملصق : الدعى ليس من القوم بنسب‎ )١( 

(؟) هو العتبى » 5 فى حماسة ابن الشجرى ١854‏ 2 548 . 

() قبله » 5 فى حماسة ابن الشجرى : 

لم رأتنى. هند قاصراً بصري عنها وفى الطرف عن أمثاها زوّر 

وفى عيون الأخبار ( 8٠١ : ١‏ ) ما يوهم أن البيت « قالت عهدتك » هو من شعر ابن ألى فنن ؛ 
لأنه أنشده بعد بيت لابن ألى فنن » وهو : 1 

من عاش أخلقت الأيام جدته وخانه الثقتان : السمع والبصر 

والحق أن بيت العتبى مقحم فى هذا الموضع من عيون الأخبار . وموضعه هو السطر الثامن عشر 
من صفحة 9٠٠6‏ فقط . وانظر الحيوان ( 5 : 544 + 455 ). 

(4) وهو أبو حية التميرى » من ه والكامل ١9‏ ليبسك والحماسة ( ؟ : ٠١١‏ ) . والأبيات 
بدون نسبة فى الحيوان ( ” : 15 ) » وسبقت فى ( 5481:20١1‏ ). 

(0) أى رمتنى بطرفها . وعنى بستر الله الإسلام » أو الشيب . وآرام الكناس : موضع . 
وروى : : بأحجار الكناس » . الكامل واللسان ( كنس ) . ورواية الحماسة : و ونحن بأكناف الحجاز » . 
ورميم هى خليلته . : 

(5) قال المبرد فى تفسيره : ٠‏ لو كنت شاباً لزميت ؟! ررميت , وتنت م فهنت ؛ ولكن قد 
تطاول عهدى بالشباب 4 . : 

0( توجه « لايزال » رفعاً بجعل « أن » مخففة من الثقيلة » ونصبا بجعلها ناصبة . 


5574 


وقال أبو يعقوب الأعور : 
02 #* وك ع 5 
5 بقلب سقام لستت١‏ حسين وصفه 
تر به الأيَامُ سحب ذيلها 
وقال التّمَفرٌ 00 
مَن كان ذا عضّد يدرك ظلامتّه 


ا 0 


نين 


على أنه ما كان فهو شديد 
فتَبِلَ به الأيَامُ وهو جديكٌ 


ال 0 5 عع 
إن الذّلِيلٌ الذى ليست له عَضْدٌ 9) 
5 الصّيمَ إن أثرى له عَدَدُ 9) 


وقال أُشْجَعٌ السلمى 9 » فى هارون أمير المؤمنين : 


ع و - و 
وعلى عَدُوك يابنّ عم محمد 


فإذا تنه رعتّهُ وإذا هَنَا 


وقال َ 
7 2 00 
انتتجع الفضل أو تخل من الذن 
وقال : 


: 7 . والحيوان 7 : 45 ) وعيون الأخبار‎ » ) 71 : ١ ( وكذالم يعين الثقفى فى البيان‎ )١( 
وقد حسبته فى الحيوان يزيد بن الحكم الثقفى . والحق أنه « الأجرد الثقفى » كا نص ابن قنيبة فى‎ .) ١ 


الشعراء 7 الا . 


َصَّدَانٍ : ضوءً الصبح والإظلام 29 


يا فهاتان غايتا الهميم 9) 


000 


ََ 5 7 
يعم البرية من دائها 9) 


. العضد : النصير والعون . والظلامة : ما يطلب عند الظالم » وهو اسم ما أذ‎ )١( 


زفة أثرى عدده : كثر عدد قبيله وأنصاره : 

(4:) هو أشجم بن عمرو السلمى » من بنى سليم » ولد باعامة ونشا بالبصرة . ثم خرج إلى الرقة 
والرشيدُ بها » فنزل على بنى سليم فتقبلوه وأكرموه , ومدح البرامكة فوصلوه بالرشيد ومدحه فأعجب به 
أيضاً » فأثرى وحسنت حاله . الشعراء /661 والأغانى ( ١7‏ 
ومعاهد التنصيص ( ” : ١58‏ ) والموشح 398 . 

(ه) من أبيات فى الأغاق والكامل 7817 ليبسك . وقد أنشد أشجع هارون القصيدة فأجازه 


بعشرين ألف درهم . 
(7) الفضل بن يحجى البرمكى . 
(7) طبرستان : 


بلاد بين الرى وقومس وبلاد الديلم » وتسمى أيضاً « مازندرّان » 


) 15 : /( بغداد‎ خيراتو)ه١‎ - "٠: 


.؟ 


مين 


متهت اكه عننة * ١‏ ولف عادين احهاتها 


«2 


عنترة : 
ّ ل ١‏ 
فتَرى الذبابٌ بها يغنى وحدّه هَزِجا كفعل الشّارب المترنم )١(‏ 
عدأ يسُنٌ ذراعّه بذراعه فعل المكبٌ على الرّناد الأجدّم 9) 


#2 # > 


وقال الفقَيمىّ » قاتل غالب أى الفرزدق : 
وما كنت تواماً ولكنٌ ثائئاً أناح قليلًا فوق طَهْرٍ سبل 
وقد كنت مجرورٌ اللسان ومُفحَما ‏ فأصبحتٌ أدرى اليوم كيف أقول (5) 


وقال أبو المُعلّم الهذْليَ 299 : 
أصخرٌ بنّ عبد الله إن كنت شاعراً ‏ فإنّك لا تُهدى القريض لفحم 


- واشتقاق اسمها من تبر ء الفأس بلغة الفرس » و « ستان » بمعنى الموضع أو الناحية . وكل طبرى فهو 
منسوب إليها » وأما « طبرية » التى فى بلاد الشام فالنسبة إليها « طبرانى » . وفى الأغاقى ١7(‏ : 48 ) : 
« غير الذى صدعت به بين أعضائها » . وتمام الأبيات : 
سموت إليها بمثل السماء تدلى الصواعق فى مائها 
قلما نظرت إلى جرحها وضعتٌ الدواء على دائها 
فَرَشْتَ الجهاد ظهور الجياد بأنائه وبأبنائها 
بنفسك ترمهم والخيول كرمى العقاب بأفلائها 
نظرت2 برأيك لما هم ست دون الرجال وارائها 
)١(‏ البيتان من معلقته . وانظر قول الجاحظ فيهما فى الحيوان ( ”" : /اا١ "١5.‏ ). 
6 ه : و هزجا » وفوقها ٠‏ غردا ؛ . وروايته فى الحيوان : ٠‏ يحك ذراعه » . الأجذم : المقطوع 
اليدين . شبه الذباب فى تلك الحالة برجل مقطوع اليدين يقدح بعمودين . 
)1'٠(‏ سبق البيتان وتفسيرهما فى ص 7١14‏ . 
(4) ترجم فى (”5 : 00؟ ) » حيث أنشد البيت التالى . 


558 


وقال الهذلىٌ (2 : 


من 

وقالوا من فتئى للنّف 
8 

فكنتٌَ اخاهم حقا 


أقامَ لدى مدينة ١‏ 


ل هذا الليل الث 7 
بنى عم وإن قربا 9) 
إلى وزادّه التسَّبُ 
م مناعة لا بعل أ (4) 
ا ونه 
را يقبن ويرتَقبُ 690 
إذا تُدْعى لما تثب 
هم والبيضٌ «اليَلْبٌ 9) 
ل قسطنطينَ وانقلبوا () 


اين 


يفص 


لعاارايك الشيبّ قد شان أهلّه تفئّيتَ وابتعثٌ الشَّبابَ بدرهم 


» الحذلى هذا هو أبو العيال » يرثى ابن أمه » أو ابن عم يقال له : « عبد الرحمن بن زهرة‎ )١( 
١٠6 0 طبع دار الكتب ) وشرح‎ 74١ : وكان قد قتل فى زمن معاوية بن ألى سفيان » انظر ديوان الهذليين ( ؟‎ 
. 58١ والشعراء‎ ) 159760155: ٠١ ( والأغانى‎ ١17 السكرى للهذليين‎ 
. ه : ه هذا الدهر 4 وفى ديوان الحذليين والأغافى : « أكغب » . والكابة : الحزن‎ )5( 
. بنى عمى ؛‎ ١ : يقول : هم فى المودة عندى دونه , وهم أقرب إلى منه . ه‎ )5( 
. يقال : هو أبوهم , أى يكفلهم ويرعى أمورهم‎ )5( 
٠ . » فى الأغانى : « إذا رهبوا » . وف الديوان : « من فتى حى إذا رهيوا‎ )0( 
. » للحرب‎ ٠ : الثغر : موضع الخافة . وفى الديوان والأغافى‎ )3( 
. بين هذا البيت وسابقه عشرة أبيات فى الديوان . السوابغ : الدروع الواسعة الطويلة‎ )0( 
. والبيض : السيوف . واليلب : نسوع ترصف فيلبسها الرجل مثل البيضة بدلا منها أو يلبسها تحتها‎ 
. القلبوا : رجعوا » يعنى أصحابه‎ 8) 
. والفتى اباؤه نجب ؛ . والنجيب من الرجال : الكريم الحسيب‎ ١ : يروى‎ )9( 


لضن 


وقال أكل المُرارٍ الملك 20 : 
إن “لق ره الشنافة ةبكن تجو اهل ٠‏ رو 
حُلوة العين واللسانٍ » ومرٌ كل شو يُجِنٌّ منها الظميرٌ . 
كل أنثى وإن بدت لك منبها أيه للق شيا 001 
وقال طمَيلٌ العْتَ : 
95 النساء كأشجارٍ نبئْنَ مَعَا ‏ منها المُرَارٌُ وبعضٌ المُرٌ مأكول 9) 
إن النساءَ متى يُنْهَيْنَ عن تلق فإنّهُ واجبٌ لابْدٌ مفقول 49) 


لايكنين لرثْدٍ إن ضرفن له «ِمُنَ بَعدُ ملاويمٌ مخاذيل *) 


)١1(‏ اكل المرار : لقب حجر بن معاوية » من أجداد امرى؟ القيس الشاعر » وهو امرؤ القيس بن 
حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر أكل المرار بن معاوية بن ثور . وثور هذا هو كندة الذى ينسب إليه 
الكنديون . وإنما لقب حجر اكل المرار لما ذكر أبو عبيد قال : 9 أخبرنى ابن الكلبى أن حجرا إنما سمى 
آكل المرار أن ابنة كانت لهء سباها ملك من ملوك سليح » يقال له : ابن هبولة » فقالت له ابنة حجر : 
كأنك يأنى قد جاء كأنه جمل آكل المرار - يعنى كاشراً عن أنيابه . فسمى بذلك . وقيل إنه كان فى نفر 
من أصحابه فى سفر فأصابهم الجوع » فأما هو فأكل من المرار حتى شبع ونجا » وأما أصحابه فلم يطيقوا 
ذلك حتى هلك أكثرهم » . الشعراء 57 » واللسان ( مرر ) » وشرح شواهد الشافية للبغدادى 897 - 
57 . والمرار : شجر مر إذا أكلته الإبل قلصت عن مشافرها . 

(1) الخيتعور : المتلون الذى لايدوم على حال . وأنشده فى اللسان ( ختعر ) برواية : « وإن بدا 
لك منها ؛:. وكذا فى شرح شواهد الشافية . 

(*) الأبيات فى ديوان طفيل 84 طبع لندن ١517‏ برواية ألى حاتم عن الأصمعى . والأول 
والثانفى فى عيون الأخبار ( 4 : ١١+‏ ) والشعراء 458 . 

(4) الواجب : اللازم الثابت » وهو أيضاً الساقط والواقع . وفى عيون الأخبار : « فإنه واقع » . 
وهذا البيت وسابقه ذكر أبو حاتم فى شرح الديوان أنهما لمالك بن كعب », والد كعب بن مالك 
الأنصارى . 

(©) هذا البيت من ل فقط . وفى الديوان : ١‏ لاينثنين لرشد إن منين به ») وفى الشعراء : 
ولا بنصرفن لرشد إن دعين له » . ملاويم , من اللوم » جمع ملوام » وهى الكثيرة اللوم . ومخاذيل من 
الخذل . وهو ترك النصرة . وف الشعراء : « ملائيم » تحريف . 


"0 


ارون 


وقال علقمة بن عَبّدة 29 : 
فإن تسألوى بالتساء فإنّى بصيرٌ بأدواء النساء طبيبٌُ 9 
إذا كل قال الك أو سات رايا فلم له من افع 3 
يدن ثَرَاء المال حيثُ عِلمئةُ ‏ وشرخٌالشباب عندهنَعَجِيبٍ9) 
لاو لقي عر 0 
أبَعَدَ بنى الرّهراء أرجو بشاشة من اليش أو أرجو رخاء من الدّهرٍ 
غطارفة رُهْر مَضَوًا لسبيلهم أَمْفِى على تلك الغطارفة الوه "© 
َكنم كل خير رأينه وش فما أنفَكُ منهم على ذِكْرٍ 
وقال أبو حُرّابة "2 . فى عبد الله بن ناشرة : 
ألا لا فى بعد ابن ناشرّة الفتى 2 ولا تبير إِلَّا قد تولّى وأدينا 
وكان حخصاداً للمنايا ازدرّعَنه 2 فهلا تركنَالنَبتٌماكان أخضا» 


)١(‏ هو علقمة بن عبدة » بالتحريك », بن النعمان بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة الجوع ابن 
مالك بن زيد مناة بن تميم . وهو المعروف بعلقمة الفحل . شاعر جاهلى مجيد . وقصيدته التى منها هذه 
الأبيات اختارها المفضل فى المفضليات ( ؟ : 143-148 ) ؛ وهى فى ديوانه من مجموع خمسة دواوين 
١805-١‏ والشعر والشعراء ١لا١‏ . 

469 بالنساء » أى عن النساء . وفى الكتاب : ( فاسأل به خبيراً ) . أى عنه . 

(0) ف المفضليات وما عدا ل : « إذا شاب رأس المرء أو قل ماله » . 

(5) ثراء المال : كثرته . وشرخ الشباب : أوله . 

2( ويقال أيضاً ه العبسى ؛ » شروح سقط الزند 47٠‏ . وعبس » هو ابن بغيض بن ريث بن 
غطفان بن سعد بن قيس عيلان . 

0 (1) الغطارفة : جمع غطريف . وهو السيد الشريف السخى . والزهر : جمع أزهر , وهو الحسن 
الابيض من الرجال . 

(0) أبو حزابة » بضم الحاء » هو الوليد بن حنيفة من شعراء الدولة الأموية » بدوى حضر 
وسكن البصرة » ثم اكتتب فى الديوان وضرب عليه البعث إلى سجستان , فكان بها مدة وعاد إلى 
البصرة » وخخرج مع ابن الأشعث لما خرج على عبد الملك . وكان شاعراً راجزاً فصيحاً خبيث اللسان 
هجاء . الأغانى ( 5:15 65-189ا). 


(8) ازدرعنه : زرعته . 


1 


0 
أمَا كان فيهم فارسٌ ذُو حفيظة 
يكرٌ ا كر الكليبئ بعدما 


عناجيجٌ أعطتها ينك ضما (') 
يرى اموت فى بعض المواطِن أعذّرا (") 
8 25 م يم ام 

رأى الموت تحدوه الاسئّة أحمرًا 


فكرٌ عليه الوَرْدَ يَدْمَى لبانةُ وماكرٌ إلا رهبة أن يبعا 9) 


با 


1 5 

وقال أعرابكٌ (4) 7 
رعاكِ ضّمّان الله يا آم مالك 
يذكرنيكِ الخيرٌ والشرٌ والذى 

4١ #ان.يى‎ 2 5 

وقال دريد بن الصمة ) 7 
وقالوا:ألاً تبكى أخاكَ » وقد ارى 


ميد 0 .م + رم رهم 
ولله أن يُشقيكِ أغتى وُوسّمْ (0) 
#2 7 7 2 
أخاف وار الذى أتوقء 
وأرجو وا توقع 


مكانّ الأمى لكنٌبُنِيتٌ على الصير (") 


(1) رفع فرسه : سار به دون الحضر وفوق الموضوع . والعناجيج : جمع عنجوج », بالضم » وهو 
الرائع من الخيل ؛ أو الجواد . الضمر : جمع ضامر . أعطتها يمينك » يقول : أنت منحتهم تلك الخيل ؛ 
ولكنهم لم يفوا لك ٠‏ وأسلموك . 

(؟) الحفيظة : المحافظة على العهد . وانحاماة على الحرم . أعذر » أى أجاب للعذر . 

(6) يقال كرّه ء فكرٌ هو . الورد : اسم فرس . واللبان ٠‏ بالفتح : الصدر . 

(4) أعرابى من هذيل , ا فى الحيوان ( 7 : ١48‏ ) . والبيتان بدون نسبة فى الحماسة ( ؟ : 
.)11١‏ 

(5) الضمان : مصدر ضمن الثىك وبه : كفله . وقال المرزوق - فيما رواه عنه التبريزى فى 
شرح الحماسة : ١‏ أشار بقوله ضمان الله إلى مافى القرآن من قوله تعالى : ادعوى أستجب لكم . وقد 
ضمن الإجابة للداعى . فرعاك ضمانٌ الله ؛ . يشقيك » كذا جاءت الرواية هناء وفى الحماسة كذلك : 
و عن يشقيك » . وعن هذه لغة فى ١‏ أن » , وهى اللغة المعروفة بعنعنة تم » كا فى قول ذى الرمة : 

أعن توسمت من أسماء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم 

ويحتمل أن يكوين بعدها « أن » مقدرة . وروى فى الحيوان - وهو رواية المرزوق 5 .استظهر له 
التبريزى : « أن يسقيك ؛ » وهو بتقدير حذف الجار » أى ولله بأن يسقيك , أى أظهر غنى وأوسع 
قدرة. ها : وأرعى وأوسع » . 

(5) ترجم فى ( ٠١7:1‏ ) . وكان أخوه عبد الله بن الصمة قد غزا غطفان ومعه بنو جشم وبنو 


نصر أبناء معاوية » فظفر بغطفان وساق أموالهم وذلك فى يوم يقال له يوم اللوى , ثم أدركتهم غطفان : 


عبس وفزارة وأشجع » فحمل عليه رجل من عبس فقتله . الأغاق ( 9 : * ) . 
(0) الأبيات فى الأغافى ( 4 : * ) والحماسة ( ١‏ : 780 ) . وفيهما : و مكان البكا ؛ . 


حص 


فقلتٌ:أعبد الله أبكى أم الذى 


5 


فائنا تيتا له ال باماؤتننا 


يعار علينا واترين فيشتفى 
قسما بذاك الدّهَر شطرين بينْنا 


كيضنا 


على الجَدَتْ النالى قتيل أى بكر (1) 
وعرّ المُصَّابُ وضع قبرٍ جِذًا قبرٍ 59) 
أبؤا غيره والقذر يجرى إلى القدْرٍ 9) 
لدى واتر يسعى بها آخرٌ الدَّهْرٍ (4) 
ونُلجمهُ حيناً وليسّ بذى كر 8 
بنا إن أصبنا أو غير على وير (0) 


فلا ينقضى إِلَا ونحن على شّطرٍ 29 


(1) الجدث : القبر . ما عدا ل : « على الحدث الباق » . وأبو بكر هؤلاء ‏ هم بنو ألى بكر بن 
كلاب » قتلوا أخاه قيس بن الصمة . الأغانى ( 8:9 ) . 

. وعبد يغوث هذا أخوه ؛ قتلته بنو مرة . وأما خالد أخوه فقتله بنو الحارث بن كعب‎ )١( 
» » أو بمينى خالدا » , جعله كيده المنى . وف الأغانى : « أو خليل‎ ١ : الأغافى ( 4 : ؟ ) . ماعدا ل‎ 
تحجل الطير حوله » . الجذاء : الازاء والمقابل . ما عدا ل : « إلى قبر » . وعجزه فى‎ ١ : وبدها فى الحماسة‎ 
. ٠ الأغانى : « وعر مصابا حثو قبر على قبر » . وفى الحماسة : « وعز المصاب حثو قبر على قبر‎ 

(*) القدر » بسكون الدال , هو القدر بفتحها , وهو ما قدره الله . وأنشد للفرزدق : 

وما صب رجلى فى حديد مجاشع مع القذر إلا حاجة لى أريدها 

(4) الواتر : الذى يدرك الوترء أى النأر . باء ج : ه دائر » التيمورية : ٠‏ دائر » محرفتان . وفى 
الأغانى  :‏ يشقى بها » تحريف . يقول : إن ترينا أبداً دماؤنا عدد من قتلنا له قتيلا يطلبنا يدمه » ويسعى بما 
يطلب من دمائنا . 

() هم لحم السيف ع أى هم طعامه يعرضون أنفسهم للقتل . غير نكيرة » منصوب على 
المصدر . قال التبريزى فى شرح الحماسة : و وأكثر مايستعمل نكير بغير هاء . والنكر والتكير كالعذر 
والعذير . ومثل هذا المصدر يؤكد به الكلام الذى قبله » ويبرى محرى حقا وما أشببه . ويجوز أن تكون 
لمهاء من الدكيرة للمبالغة » . ولم يذكر ١‏ التكيرة » أحد من أئمة اللغة سوى صاحب القاموس . ألحمه : 
أطعمه اللحم . والحين : اسم للزمان المتصل , فكأنه قال : ونلحمه فيما يتصل من الأوقات . وليس يريد 
حينا من الأحيان . انظر شرح التبريزى . 

(5) الوترء بفتح الواو وكسرها : الثأر . 

(7) الشطر ء بالفتح : نصف الشىء . بيننا » أى بيننا ويين أعدائنا . 


1١ه‎ 


فرضس 


إذا ما تاماه التجال تحفظرا 
حَبِيبٌ إلى الزْوَارٍ غشيان بيته 


فلم تُنطق العوراءُ وهو قريب (") 
جميل احا 0 وهو أديب 


5 لا يبالى أن يكون بجسيمه 
حليم إذا ما الحلم زينَ أهله 
حليف النْدَى يدعو النَدّى فيجيبه 
- 1 1 

يّبيت التدى يا أمّ عمرو ضجيعه 


إذا نال حَلّاتِ الكرام شحُوب 9©) 
مع الحلم فى عَين العو مَهِيبُ 9 
قريا ويدعوه الندّى فيجيب 
إذا لم يكن ف المنقيات حَلُوبُ 


يقول : إذا كان الجدب ولم يكن للمال لبن فهو وَهُوبٌ مطعامٌ فى هذا 
الزمن . والمثقيات : المهازيل التى ذهب من ؛ والنُقَى : مح العظام وشحم 
العين » وجمعه أنقاء . وناقة مُنْقية » أى ذات نقى . 
وقال الآخر : 
ألا تريْنَ وقد قطعتنى عَذَلا 
لا يكنْ وَيفُ يوسا أجُودُ به 


ماذا م الفَوْتِ بن ابل والجود (0) 
للمعتفين فإِنّى ليْن العُودٍ 0) 


(1) الأبيات التالية من قصيدتين متشاببتين متداخلتين يخلط الرواة بين أبيائها » إحداهما لكعب بن 
سعد الغنوى . والأخرى لعريقة بن مسافع العبسى » انظر الأصمعيات 44 - 45 طبع المعارف و١1‏ - 
51 ليبسك . والأآمالى ( ؟ : ١48 - ١41‏ ) والخزانة ( 4 : */ام - 574 ) ومختارات ابن الشجرى 
. 

(1) تراعوه : قابلوه فرأوه . وى شعر أنى ذؤيب : 

ألى الله إلا أن يقيدك بعدما 

والعوراء : الكلمة القبيحة . 

(©) الخلة » بفتح الخاء : الخصلة . يقول : لا يبالى شحوب جسمه فا 'سبيل المكارم . 

(5) فى ل : و فى غير العدو » صوابه من ه والأصمعيات . يقول : هو مهيب فى عين أعدائه » 
مع ما يتحلى به من حلم ومسالمة . والبيت وما بعده إلى آخر التفسير من ل » ه فقط . 

(©) الفوت : البعد . وفى اللسان : ١‏ وبينهما فوت فائت , 5 يقال بون بائن » . 

(7) الورق ء مثلثة الواو »ء وككتف وجبل : الدراهم المضروبة . ما عدا ل : ١‏ أجود بها ». 
وكلاهما صحيح . المعتفون : الطلاب والسائلون . 


ترأءيتمونى من قريب ومودق 


ا" 


ارفرض 


وإلى هذا ذهب ان مم معد شرل 
لا يَعَدَمُ السائلون الخيرٌ أفعلّه إمّا تولى وما سن مَردُودى 07 
وقال الهَذَلى () : 
وهَابُ ما لا تكادٌ النفْسُ تله من الَلادٍ وَصُول غير مان ) 
كان أبو عبيدة تت بخ القت 2 ومن العتواره التى: لا أرياتة لما قولة:: 
إن يفَجُرُوا أو يَغدروا أو 'يبخلوا لا يحفلوا » 
ِغَدَرًا عليك مرجَلٍِ ‏ سّ كألهمُ لم يفعلوا *) 
على تن عل كر و لله ملف 
ومثله فى بعض معانيه : 
أكول لأرزاق العيال إذا شنا صُورٌ على سُوءِ الثناء وَقَاحح 9") 


)١(‏ انظر ما سبق فى ص 174 . وأنشد هذا البيت فى اللسان بدون نسبة » وهو لمحمد بن يسير 
كا نص الجاحظ هنا و ف الأغانى ( ١58 : ١١‏ ) والشعراء 465 . والمردود : الرد » وهو مصدر مثل 
امحلوف والمعقول بمعنى الحلف والعقل . وف اللسان والأغانى والشعراء 9 إما نوالا وإما حسن مردود » . 

. هو أبو المثلم الهذلى يرثي صخر الغى المذلى » وكان بينهما فى حياتهما عداوة ومناقضات‎ )١( 
ديوان الهذليين ( ” : 788 - 51.8 ) طبع دار الكتب » وشرح السكرى للهذليين 74 ونسخة‎ 
-؟5).‎ 5١ : 7١ ( الشنقيطى 44 والأغالى‎ 

(6) ترسله , أى تطلقه وعهبه » وذلك لتفاسته . والعلاد : المال القديم . غير منان : لا يكدر عطيته 
بالمن . وهو الاعتداد بالاحسان والفخر به . ورواية الديوان : 

يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله من التلاد وهوب غير منان 

(4) انظر الأبيات وروايتها وماقيل فيها فى عيون الأخبار ( ١‏ : 75 ) وديوان المعافى ( 1١87 : ١‏ ) 
وأمالى القالى ( 7 : 7 ) وخزانة الأدب ( ” : 570 ) والصناعتين ٠١‏ ومحاضرات الراغب ( ١‏ : 
6) والبغال 7874 . ما عدا ل : ولم يحفلوا ». 

(5) المرجلون من الترجيل , وهو تسريح الشعر وتنظيفه . ما عدا ل : « يغدوا ) . 

(5) أبو براقش » بفتح الباء : طائر كالعصفور حسن الصوت طويل الرقبة والرجلين أحمر المنقار , 
يتلون فى كل ساعة ؛ يكون أحمر وأزرق وأخضر وأصفر . ولعل السبب فى ذلك ما قال الأزهرى ؛ أنه 
شبيه بالقنفذ أعلى ريشه أغبر . وأوسطه أحمر . وأسفله أسود . فإذا انتفش تغير ألواناً شتى . فى ل وبعض 
المراجع السابقة : « يتبدل » . 

(7) الثناء : ما أخبرت به عن الرجل من قبيح أو حسن . والوقاح : الصلب الوجه القليل الحياء ؛ 
والأنثى وقاح أيضاً . بغير هاء . والبيت فى عيون الأخبار )١9:5(‏ والبغال 974 . 


وما تَفَى عنلك قوم أنتَ خائفهم ‏ كمثل وقيكَ بجهَالاً بجَهَال )١‏ 
فاقعَسْ إذا حَدبواواحدّبٌ إذا قعسوا ووازِكٍ الشر مثقالا بمنقال . 
وقال الراجز ى 

ا 0 1 : 7 / ودس 2 5 
وقد تعللت ذُمِيل العنس 2647 بالسُوطٍِ فى ديمُومَة كلترس © 
2 > و ع" َّ 5 

وقال الراجر : 


قد كتث إأْعبلُ ياك معدن وإ أاضيبُ الشباب تيكب 08 


)00( البيتان فى الحيوان ( ١4 : ١‏ ) ومجالس ثعلب 48١‏ والروض الأنف ( 17١:١‏ ) والمجتنى 
لابن دريد ص 88 . والوقم : القهر والإذلال والكبح » والرد بخزى . تعلب : ٠‏ فما نفى عنك » . 
الروض الأنف : « ولن ينبنه » . 

(؟) قعس يقعس », من باب فرح : نقيض حدب يحدب . والقعس : دخول الظهر وخروج الصدر. 
قال ثعلب : « أى إذا عملوا شيعا فزد عليه » . ومثله ما أنشده ابن سيدة فى المخصص ( ؟ : )1١4‏ : 

فإن حدبوا فاقعس وإن هم تقاعسوا لينتزعوا ماخلف ظهرك فاحدب 

() هو دكين الراجز , أو أبو محمد الفقعسبى . وانظر الحيوان ( * : 20174 7557 ) . ونسب فى 
المؤتلف ٠١4‏ إلى منظور بن حبة الأسدى . انظر زهر الآداب ( * : ٠١5‏ ) واللسان ( علل ) . 

(4) وكذا إنشاده فى الحيوان . وصواب الرواية : 9 وقد تعاللت 8 م ف المراجع السابقة . يقال 
تعاللت الناقة » إذا استخرجت ما عندها من السير . والذميل : ضرب من سير الابل . والعنس : الناقة 
الصلبة . 

(5) الديمومة : الفلاة الواسعة . والترس : ما يمسك به المحارب يتقى الضرب . جعلها كالترس فى 
صلابتها . وإذا صلبت الفلاة لم تتضح معالمها . 

(5) عرج الليل : حبسه . بروح الشمس : ظهورها وخروجها . وكذا جاءت الرواية فى 
المؤتلف . وفى سائر المراجع : « بروج ؛ بالجيم » وهو بمعنى الأولى . 

و6 مدمش : مد . أبدل الشين ود . والمدم : المحكم الفتل 52008 
شواهد اللسان ( دمح ) وهو وتاليه فى الحيوان " : / 

ا ا 00 


رقف 


رفن 


وقال الراجز : 
3 ِ 2 هك . 3 
طال عليبنّ تكاليف الى والنّصّفى حين الهجير والضّحى (') 
حب عُجَاْنٌ نم تحت العُجَى © رواعفٌ بخطيئن ميض الحصّى (7© 
سمع ذلك ابن وهّيب فرامٌ مثله فقال : 
تخضب و 0 يما من فرط فاليكين الخوامى 0 
وقال عامرٌ ملاعب الأيئة © : 
دفعتكم عنّى » وما دَفْمُ راحة 2 بشع إذا لم تُسْتَعِنَ بالانامل 
0 97 26 , ا 
يضَعطيعنى حلمى وكثة جهلكم 2 على » وإنى لا أصول بجاهلٍ 
وقال آخر 2 , 
3 م 0 . 2 
ومن عبديد يتقى بالراجح 


. النص : السير الشديد‎ )١( 

(؟) العجى : جمع عجاية وعجاوة بضم العين فيهما » وهى عصب مركب فيه فصوص من عظام 
كأمثال فصوص الخاتم تكون عند رسغ الدابة . 

() رواعف : يسيل منها الدم . 

(4) ما عدا ل : ه يخضب » . والمرو : حجارة بيض براقة » واحدتها مروة . نكبته الحجارة 
نكباً : لئمته . الحوامى : حروف الحوافر من عن يمين وشمال , واحدتها حامية . 

(ه) هو عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب , فارس قيس , وسمى ملاعب الأسنة لقول أوس بن 
حجر فيه : 

ولاعب أطراف الأسنة عامر فراح له حظ الكتيبة أجمع 

وهو عم لبيد الشاعر : وهو كذلك عم عامر بن الطفيل . وف العامرين قالوا : « أفرس من ملاعب 
الأسنة » و ه أفرس من عامر » . انظر الأغافى ( 4١ : ١5‏ ) وأمثال الميدانى ( ؟ : 78 ) . وقالوا : أخذ 
ملاعب الأسنة أربعين مرباعاً فى الجاهلية . والمرباع : ربع الغنيمة يأذه رئيس القوم لنفسه . انظر بلوغ 
الأرب ١١7:01‏ ) . توق ملاعب الأسنة فى نحو سنة ٠‏ من الحجرة . الإصابة 14١٠©‏ . 

(0) هو أبو سلمى » أو أبو سليمى . الحيوان ( 1١‏ : ١ه8‏ /” : هلا). 


1١. 


حرضن 


وإن بقوع سَوٌدوك لقَاقةَ إلى سيد لو يظفرون بس © 
ومَثّل سفيان بن عيّينة وقد جلس على مَرفَبٍ عال » وأصحابٌ الحديث 
مدّى البصر يكتّبُون » بقول الآحر 20 : 
5 حَلَتَ الديارَ فسّدتٌ غير مُسوّدٍ ومن الشّقاء رد ِالسُودَدٍ 
وقال الأول 20 فى الأحنف : 
وإن من السادات من لو أطعتّه دعاك إلى نار يفورٌ سعيرها 
وقال الآخر : 
فأصبحتٌ بعد الجلم ف الحم ظالما 2 تخمّطٌ فيهمء والمُسَودُ يَظِلمُ (4) 
0 وقال رجل من بنى الحارث بن كعب » يقال له سويد © : 
: ءَو 77 1 5 5 َه 
إلى إذا ما الامر بِينَ شّكهة وبدت بصائيه لمن يتأمّل 
ءّ ا ٠‏ 0 1 
وتبرا الضعفاء من إخوانهم والح سن حر ا لصمم أل 1 
أدَعٌ التى هى أرفقُ الخلاتٍ بى عند الحفيظة للتى هىّ أجمل 04" 
وقال الآخر 9 
: 1 4 7 عرااء 7 7 ك0 
5 ذهب الذين أحبّهُم قَرَطأ وبقيتٌ كالمغْمُور فى ححلف 9) 
من كل مطوي على تق متَضبَع يُكْمَى إلا يَكْفى 


- 08م‎ : ١ ( وهو من أبيات لرجل من خشعم فى الحماسة‎ . 5١9 سبق البيت فى ص‎ )١( 
. وقد نسبت فى معجم البلدان ( البقيع ) إلى عمرو بن النعمان البياضى‎ . )84 
. 5١9 (؟) هو حارثة بن بدر » كا سبق ص‎ 
. 3١8 (؟) هو إياس بن قتادة » كا مضى فى ص‎ ” 
.) 4١ : *“ ( التخمط : الكبر والغضب . والبيت فى الحيوان‎ )4( 
. 54١ هو سويد المرائد » وقد سبقت الأبيات وتفسيرها فى ص‎ )( 
.)1١1886 :5( هو الأحوص , م سبق فى‎ )3( 
. 6 كالمقمور‎ ١ : فيما مضى‎ )0 


خض 


زقال أبن الطمعاة 1 2 
فكم فيِهم من سيّد وابن سيد وف بعقد الجار حين يُفارقه 7 
يكادٌ خف الثٌّ 0 إِنْ تت وجوة بنى لم ل بارقه 062 
وقال طُمَيل العَتوىٌ : 
وكان هرم من سنانٍ خليفة 2 وعمرو ومن أسماء لما تغيبوا (9) 
تُجومٌ سماء كلما غاب كركبٌ ‏ بداواتجلت عنه الدَّجْيْة كوكب (0) 
والرجل من بى عشل ”1 0 0 , 
إِنَا لمن مَعْشَرٍ أفتى أوائلهُم 2 قول الكماةٍ لهم أين المُحامُوتًا 9) 
لو كان فى الألِف ينا واحدٌ فدعَوا ‏ من عاطف خالَهُم إياه يَعنُونا 


.)14ا!0:5١01( ترجم فى‎ )١( 

زقة البيتان فى الحيوان ( * : 48 ) . والأخير منهما فى الشعراء 544 وعيون الأخبار ( 4 : ١١‏ ) . 

فيه الغر : البيض . يزعب » من قولهم زعب السيل الوادى يزعبه زعباً : ملأه . ل : « يرغب » 
تحريف . وف الحيوان والشعراء وعيون الأخبار : ٠‏ يرعد ؛ » وهى أجود . وبنو لأم هم بنو لأم بن عمرو 
بن طريف » من طبى؟ . ' 

(4) البيت فى ديوان طفيل ١8‏ برواية السجستانى عن الاصمعى » والحيوان ( " : 854 ). من 
قصيدة له يرث بها فرسان قومه . وسنان هذا . هو سنان بن عمرو بن يربوع بن طريف بن خرشبة . 
وكان فارساً حسيباً » قاد ورأس . وحصن : فارس من غنى د وأسماء هو أسماء بن واقد بن وقيد بن وماج 
بن يربوع . وأما هريم الذى بقى بعد قتلهم وساد ورأس أيضاً فهر عم سنان , واسمه هريم بن سنان بن 
يربوع . ورواية الديوان : ٠‏ وحصن ومن أسماء » . 

(ه) ه : «١‏ كلما انقض » وف الديوان : 

كواكب دجن كلما غاب كوكب بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب 

وفى بعض نسخ الحيوان : ٠‏ بدا ساطعاً فى حندس الليل كوكب ٠‏ . 

(7) هو بشامة بن حزن النبشلى » كا فى عيون الاخبار ( ١4١ : ١‏ ) وشرح التبريزى للحماسة 
19 :١ه‏ بولاق )», والخرانة (5 : ١١1ه- 0١١‏ ) والعينى 311١ -- 370706: 5١‏ ). ونسب ف الشعر 
والشعراء 5١5‏ إلى بشل بن حرى النبشلى » مخالفاً ما فى عيون الأخبار . وعزى فى الكامل 54 - 8< 
لييسك إلى رجل يكنى أبا مخزوم » من بنى :بهشل بن دارم » فزاد الأخفش أنه هو بشامة بن حزن النبشلى . 
والأبيات بنسبتها إلى رجل من بنى نبشل فى الحيوان ( * : 45 ) ؛ وإلى رجل من بنى قيس بن ثعلبة فى 
الحماسة ( 158:1١‏ ). 

0) ه : وقيل الكماة ؛ . 


7١ (9‏ - البيان - ثالث ) 


وليس يذهب منّا سيد أبدا 2 إلا اليْنا غلاماً سيّداً فينا 0 


إذا طَمَعٌ يومأ راق قريئُهُ ‏ كتائب بأس كرما وطرادها 9) 
أكدّ ثمادى ولميامُ كثيرة أعالجٌ منها حفرها واكتدادّها » 
0 اه 3 ع 5 د ا نام 
وأرضى بها من "بحر آخرّ إن هوالريأنْترضى النفوسثمادها(» 
الم تسل الفوارس من سليم - بنضلة وهو موتور مشيح "© 
او فاته 1 "وهم دق يَنفْعٌ أهلَهُ الرّجل القبيح 0» 
لذ ردرؤهة وهو جره و + لقبيح 
قلع. يكشا تضاتة علي .تخت القفرة اللبن القكرة 8 
يحشوا عليهيم وتحتٌ الرغوة الل يح 


(1) الاقتلاء : الافتطام والأخذ عن الأم . 

. ) البيتان الثانى والثالث فى مجالس ثعلب 574 بدون نسبة » والثاى كذلك ف اللسان ( كدد‎ )١( 

زهة عراه الضيف : غشيه طالبا معروفه . القرى : طعام الضيف . ه : : يأس ؛ . 

(4) الكد والاكتداد : النزع باليد » يكون ذلك ف الجامد والسائل . والعاد : الحفر يكون فيبا 
الماء القليل » جمع تمد . يقول : إنه يرضى بالقليل ويقنع به . 

20( من بحر آخر » أى بدل بحر غيرى . والبحر : الماء الكثير ملحا كان أو عذبا : 

(1) ف اللسان ( فصح ) أن القائل نضلة السلمى . وأبو محجن الثقفى ؛ هو عبد الله بن جبيب بن 
عمرو بن عمير الثقفى . وهو من انخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والإسلام » معدود فى أولى البأس 
والنجدة , وكان يدمن شرب الخمر ‏ وأقام عليه عمر الحد مراراً . وهو القائل : 

إذا مت فادفنى إلى أصل كرمة تروى عظامى بعد موق عروقها 
ولا تدفنى بالفلاة فإننى أخاف إذا ما مت ألا أذوقها 

ابن سلام ٠١8‏ والشعراء /لم9 والأغانى ( 3١‏ : 97د 68 9ع . 

(0) الأبيات لم ترو فى ديوان أنى محجن . ورواها تعلب ف المجالس + - 4 منسوبة إلى رجل من 
بنى سلم . قال : ٠‏ مر قوم من بنى سلم برجل من مزينة يقال له نضلة » فى إبل له » فاستسقوه لبنا 
فسقاهم , فلما رأوا أنه ليس فى الإبل غيره ازدروه فأرادوا أن يستاقوها » فجالدهم حتى قتل منهم رجلا » 
وأجلى الباقين عن الإبل » فقال فى ذلك رجل من بنى سلم ... ؛ . وأنشد الأبيات . فى مجالس ثعلب وما 
عدا ل : ٠‏ ألم تسأل فوارس » . المشيح : الحذر الجاد . 

(8) الخرق . بكسر الخاء : الفتى الكريم الخليقة » والظريف فى سماحة ونجدة . 

(9) المصالة : مصدر ميمى من صال يصول . والرغوة » مثلثة الراء . 


نميف 


ك/ا؟ 


ركني ليس فققاع .إن لور 

ضّحوكٌ السّنّ إن تطقوا بخير 
وقال الآأخخر : 

ولستٌ بِلْمُيجةٍ فى الرا 

ولا ذى قَلَانِمَ عِندَ الحياض 


وض 


عض اَي الجمموخ 0 


2 7 لع ارده 00 3-00 0 
جَريحا منهمٌ ونجًا جريح 7") 


0 


ش من خمل قوم ومن معرم 

ولعب الأفلة ادلم ا 
وم يعد وم يُظلو 
ه حتى تَعكظ أَهْلل الدّم(1) 


ع 


ع 


ادم بقعقاع 0 
2 ل كر 
وعِندَ الشرّ مطراق عَبِوسٌ (5) 


ش وجاية يحتمى أن يُجيبًا (1) 


إذا ما الشرِيبٌُ أَرَابَ الشريبا 


. الصلت : المنجرد الماضى فى الضريبة . شباة شو؟ : حده‎ )١( 


. » فى المجالس : « قتيلا منهم‎ )١9( 


زهة الحمل : أن يحمل عن القوم دياتهم وغرمهم , ومايحمله هو الحمالة » كسحابة . 


(5) ل : « فلم أفهم » . 


(ه) ماعدا ل , ه : ١‏ ول تتعد ولم تظلم ٠‏ . 
(1) تعكظ القوم تعكظا : تحبسوا لينظروا فى أمورهم . 


(0) القعقاع بن شور » ترجم فى ( ١‏ 


(8) ما عدا ل : و إن أمروا بخير » . والمطراق : 
(9) سبق البيتان فى ( ١‏ : لاه . 58 ) . وفى الأصول : « بزميجة ٠‏ . وانظر ما مضى من 


لاغ ). 


الكثير الاطراق » وهو السكوت. 


لقال 


5 ١ 3 4 2 3 

وقال حجل بن نضلة 0 0 

من 900 7 8 ع" 

هَل احدّث الدّهِرٌ لنا نكبية 
وقال (4) : 

و 8 5 َ 

ويل ام لذاتٍ الشّباب معيشة 


وقذ يَقصِرٌ القَلُ الفتى دُونَ هَنّه 


إن بَنى عمّكَ فيهم رماخح 9) 


ا بقث مع 8 له (59) 
م هل رقت ام شقيقٍ ملاح 


مع الكُثْريُعطاءُ الفتى المُتْلف اكد (*) 
وقد كان للا القَل طَلاعَ أَنججدٍ 9) 


)١(‏ فى معاهد التنصيص ( ١‏ : 77 ) : « وأما حَجل بن نضلة فهو أحد بنى عمرو بن عبد قيس 
بن معن بن أعصر » . ه : « جحل 0 . 

)1١(‏ شقيق : اسم رجل . عارضا رمحه : واضعاً رحه عرضاً مفتخراً بتصريف الرماح ؛ مدلا 
بشجاعته . والبيت من شواهد البلاغة » يستشهد به البلاغيون لتنزيل غير المنكر للشىء متزلة المنكر له 
إذا ظهر عليه شوء من أمارات الإنكار . 

(5) رقت ء من الرقية » وهى العُوذة التى يرق بها صاحب الآفة . فكأئها رقت سلاحه وأحدثت 
به ضرباً من السحر لتضعف إصابته أو ييطل أثره . وانظر الأغافى ( ؟١‏ : 44 ) ماعدا ل : ورفت 6 . 
وفى معاهد التنصيص : « رمت 6 . 

(4) القائل علقمة بن عبدة الفحل . ديوانه ١78‏ . والبيتان فى الحماسة ( 7 : 7ه ) بدون نسبة » 
ونسبهما التبريزى فى شرحها إلى خالد بن علقمة الدارمى » وكذا جاءت نسبتهما فى اللسان ( قلل ) . أما 
فى ( نجد ) فقد نسبا أيضاً إلى حميد بن أبى شحاذ الضبى » وهذه هى نسبة الأعلم الشنتمرى فى حماسته . 
وفى الخزانة ( ١‏ : 051 ) نسبتهما إلى خالد بن علقمة بن عبدة , أو عبد الرحمن بن على بن عبدة » حفيد 
علقمة » وثانى البيتين فى إصلاح المنطق 275 55 0188٠‏ 4.5 واللخصص ( 57:17 ) بدون نسبة . 

)0( ويل آم » من صيغ التعجب السماعية , المنقولة من الدعاء عليه » مثل « قائلة الله » فيرى 
بعضهم أنها « ويل لأم » ثم خففت بحذف اللام الأولى والهمزة بعد نقل حركتها إلى اللام الثانية ‏ وبعضهم 
يذهب أنها و وى لأمَ ؛, ثم حذفت الهمزة بعد نقل ح ركتها إلى اللام . انظر اللسان ( ويل ) والخزانة ( ١‏ : 
577 ) . و ه وى ؛ فى هذا التقدير بمعنى أعجب . الكثر , بالضم : المال الكثير . وروى : « يعطاها » 
بعود الضمير على المعيشة . الفتى : السخى الكريم . والمتلف : المفرق لاله . والندى : السخى . وياء 
الندى خفيفة » وحكى كراع تثقيلها » فوزنها فعل أو فعيل . اللسان ( ندى ) . 

(5) يقصر : يحبس : وروى : « يعقل » أى يحبس . والقل , بالضم : المال القليل : الألجد : جمع 
النجد . وهو ما أشرف من الأرض وارتفع . طلاع أنجد . أى قادراً على السمو والارتفاع إلى معالى 
الامور . وبعد هذا البيت فى ديوان علقمة : 

وقد أقطع الخرق المحوف به الردى 
كأن ذراعيها على الخل بعد ما 


بعنس كجفن الفارسى المسرد 


ونين ذراعا ماتح متجرد 


يفن 


قامَثْ تخاصرئى بقبتها 
5 ع 7 2 
كل يق أن الشبات: اله 


وقال سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة » وهو من قديم الشعر 


وصحيحهة : 


آلا زتما هذا الكلال الذى ثرى 
1 من خليل قل علدت بَعَدَهُ 


وقال الطرماح هذا المعنى : 


َه 


امختّرمى ب 0 0 أن 
وقال الأضبط بن قريع ©» : 


لكل هم من الحمُوم سَعَة 
قصل بال التعيد إذ وَصل ال 
لو تين 


7 


الفقيرٌ عَلْكَ أن 


(1) هو الأحوص » 5 سبق فى ( ١‏ 
(؟) البيتان فى ص 
(7) ما عدا ل : و دونه حسرات » 

(4) وهذان البيتان سبقا أيضا فى ص ٠‏ 


المعمرين .8 . وانظر بعض أخباره فى الأغانى ( ١١‏ 
ثعلب 48١‏ والأمالى ( ١‏ 
8 ) والثل السائر ( ١‏ :55 ). 


(69) هذا البيت فى ل . ه فقط . 


(0) ويروى : ولا تهين الفقير ٠‏ . 


١19 )والأغاق‎ ٠ : 


54١ 


ود تأ غادة بكر 
١‏ ارم 2 
فى كل مبلغ لذةٍ عذر 


وإذبازٌ جسمى مِنْرَدَى العَاواتٍ 9') 
تقطُُّ نفسى بعذهة حسَرات 20 


أ أ" 2( 
بغيرٍ ثرا أسرو به ولع , 


بق كال ها أعضن .يه -واطيع 


الى اوالصبح لا فلاح مَعَهُ 
حَبْل وأقص القريبٌ إن قَطَعَةْ 


2 - 


ع 6 عفنا ني ب 07 
تَرَكمٌ يوما والدّهرٌ قد رَقَعْه 9) 


.)١6448: 
. © من هذا الجزء . السلال » بالضم : السل . وفيما سبق : «الملال‎ ٠ 


١‏ . وفيما سبق : 9 بغير قوى أنزو بها ؛ » وهو دليل على 
أن الجاحظ يختار المقطوعة الواحدة أحيانا من كتايين مختلفين . 

(5) هو الأضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تيم . ذكره السجستاقى فى 
١١5 - ١4 :‏ ) وأبياته التالية فى المعمرين » و مجالس 
١64 :‏ ). وحماسة ابن الشجرى ١77‏ والخرانة ( 4 : 


١ 


54 


قد يَجِمَعُ المأل غيرٌ آكلهء ويأكل امال غيرٌ من جَمَعه 
وقال أعرابىٌ » ونحر ناقة فى خطْمَةِ أصابتهم (© : 
أكلنا الشوَى حتى إذا لم نجل شَوى أشنا إل خيراتهنا بالأصابع إفه 
لليف أُحْرَى أن تُبائيرٌ حَدّةُ ‏ منالجوع لائثتى عليه المضاجع 7) 
لعَمْرِكَ ما سَلِيْتَ نفسا شجيحة عن الل فى الدُّنيا بمثل الجا ع (5) 


وقدّم ناقة له أخرى إلى شجرة ليكون المحتطّب قريباً من المنكر » فقال : 
انها من" رأ شاع عنكة ٠... ٠.‏ تقسكلة الأفان سنيب ترش 63 
وقلك نا لما حتذث عفاها. وبالكل تنهاة هدي (مغيلة) 
لقد عَنِيّتْ نفسى عليكِ شحِيحة ولكنيُسَحّى شح النفس مجوئحه01©) 

وقال ا نجران 240 : 


)00 الحطمة » بفتح الحاء وضمها : السنة الشديدة تحطم كل شوء :. 

(0) الشوى : رُذَالُ المال وصغاره . وأنشد هذا البيت فى مقاييس اللغة والجمهرة ( شوى ) 
والغخخصص ( ١157:01١١ / 54 : ١4‏ ) . وهو وتاليه فى اللسان ( شوى ) . 

إفة فى البيت إقواء . يقول : نحر الناقة خير من الجوع الذى يذهب الرقاد . ل : ١‏ يباشر حده » » 
وتقرأ بالبناء للمفعول . 

(4) ما عدا ل ه : ويمثل مجلوع » . 

(5) كذا جاء البيت بالخرم فى أوله . الععشّاء » وصف لم يرد فى المعاجم المتداولة » وأما العشة » 
بفتح العين » فهى الشجرة الدقيقة القضبان . ومادة الكلمتين واحدة . مفصلة الأفنان : مفرقة الفروع . 
والصهب : جمع أصهب وصهباء ؛ والصهبة : حمرة أو شقرة . 

(5) ممهاة : قد أحدّت شفربما ورققت . 

(0) غنى . هنا بمعنى أقام . قال الله عز وجل : ( كأن لم يغنوا فيها ) ؛ أو بمعنى كان . كا فى قول 
مهلهل : 

غنيت دارنا مهامة فى الده سر وفيها بنو معد حلولا 
ما عدا ل , ه : و عنيت * تحريف . 

(8) الأسقف : رئيس من رؤساء النصارى . وكذا نسب الشعر فى الحيوان ( " : 28 ) . 
ونسب فى العقد ( ١57 : ١‏ ) إلى عابد نجران . وفى معجم المرزبانى 3179 إلى القمقام بن العباهل » وهو 
تبع الثانى أو الثالث » ملك حضرموت والمن . وفى معاهد التنصيص ( ؟ : ١7١‏ ) والصناعتين ١57‏ إلى 
بعض ملوك المن . وانظر خبراً متعلقاً بالشعر فى زهر الآداب 5 : ١8‏ ) وأمالى القالى ( 8 : 739 ) . 


78 


7 


مَنعَ البَقَامٌ تصرّف الشّمس وطُلوعُها من حيْتُ لا تُمْسِى 
وطُلوئُها بيضاء صاقية وعرُوبُها صفراء كالورس 
البح نعلّمٌ ماييجئ؛ به ومضى بِفصّل قضائه أمْس 
قال الأ 49:: 
وهُلكُ الفتى أن لا يَرَاحَ إلى النّدَى أن لا يَرى شيعا عَجِيباً فيَعْببا 9) 
ومن تَبّعْ 0 للع يَلْقَنِى إذا ما رانى أصلعٌ الرأس أشيّيا 0 


5 ولد هفقس 3 0 (4). 
وقال سحيم بن وثيل الرياحى ٠"‏ : 
تقول حَذْراءٌ ليس فيك سيوى الخ ير مَعيبٌ يَعيبْه أحكدٌُ 9) 


ل ا 0 5 5 1 +ع م 
فقلتٌ اخطات بل معاقرّق الحم َ ويَذلى فيها الذى أجدٌ 000 


1١‏ سبق البيتان كذلك بدون نسبة فى ص 54١‏ » وهما لعلى بن الغدير الغنوى  »‏ فى الأمالى 
.)18١:5(‏ 

(1) راح براح : أخحذته أريحية وخفة وفرحة . والندى : الكرم . وانظر خبراً يتعلق بهذا البيت فى 
الاغانى ١م8١‏ : 18 ). 

() ما عدا ل . ه : « يبتغى منى الطلاعة » تحريف . 

(4) هو سحم بن وثيل بن أعيقر بن أنى عمرو بن إهاب بن حميرى بن رياح بن يربوع بن حنظلة 
بن مالك بن تمهم . شاعر مخضرم , أدرك فى الجاهلية أربعين سنة » وفى الإسلام ستين وهو صاحب القصة 
المشهورة ف المعاقرة . وذلك أن أهل الكوفة أصابتهم مجاعة فخرج أكثر الناس إلى البوادى » فعقر غالب بن 
صعصعة والد الفرزدق لأهله ناقة صنع منها طعاماً وأهدى منه إلى ناس من تميم » فأهدى إلى سحمم جفنة 
فكفأها وضرب الذى أن بها » ونحر لأهله ناقة . ثم تفاخرا فى النحر حتى نحر غالب مائة ناقة » ولم تكن 
إبل سحم حاضرة . فلما جاءت نحر ثلاثمائة ناقة . وكان ذلك فى خلافة على بن ألى طالب » فمنع الناس 
من أكلها وقال : « مما أهلّ به لغير الله ؛ » فجمعت للحومها على كناسة الكوفة ‏ فأكلها الكلاب والعقبان 
والرحخم . انظر النقائض 4١8 - 4١4‏ والأمالى ( © : 8ه - 4ه ) ومعجم البلدان ( © : 898 ) 
والخزانة ( 451١ : ١‏ -158 ) . ووثيل بفتح الواو من الوثالة » وهى الرجاحة . وضبط فى الإصابة 
وشرح شواهد المغنى ١97‏ بالتصغير خطأ . انظر الاشتقاق ١88‏ والخرانة ( 1١18 : ١‏ ). 

,)2 حدراء : اسم امرأة . والمعيب : العيب », ومثله المعاب , كا فى اللسان . ما عدا ليذه معاب ٠‏ 
وهذه أيضا هى رواية عيون الأخبار ( ١‏ : 584 ) . 

(7) معاقرة الخمر : إدمان شريها . 


ين 


اه هه و 


هُرٌ الكّنَاءُ الذى سمعت به لا سبد مخلدى ولا لد كك 00 
ويْحَكِ لولا الخمور لم أخفل العَد 1 أن بيطت لكك 9) 
هى الحَيّا والحَيّاة ولْلهوُ لا أنتٍ للا تَرْوَةٌ ولا وَلدُ 


وقال عبدٌ راع (" 


5 اه 2 04 هاور 0 80 رو 0 ار 
: غضبَتٌ عَلى لان سَرِبْتٌ بجزة فليِنْ ابَيتِ لأشْرَيَنْ بخَرُوف «(؛) 
واشن : نطقت لأشرين بعحةة تراد من الالثذال شر 
وقال 8 


5 27 سه ور و غ2 1 
تاحت رقية من شاةٍ شَرِبْتَ بها ولا تنو على ما ياكل الذيبٌ 


)١(‏ لا سبد ولا لبد , أى لا قليل ولا كثير » قيل أصل السبد ذو الشعر ء واللبد ذو الصوف 
0٠‏ الذى يتلبد » يكنى بهما عن المعز والضأن . 
0( اللزوقت « اللسادة باتع الام متها »ا رعو شى و جاتب القزر برضي اميت . وتحريك 
حائه لضرورة الشعر . 1 1 
(5) اشترى ذلك الأعرانى خمراً بجزة من صوف » فغضبت عليه » فقال الشعر متحديا لا . انظر 
أمالى القالى ( ١6١ : ١‏ ) وشرح شواهد المغنى للسيوطى 7١7‏ . ورواية الأبيات فيهما : 


0 غضبت على لان شربت بصوف ولئن غضبت لأشربن مروف 
ولئن غضبت لأشربن ينعجة دهساء مالئة الاناء سحوف 
ولئن غضبت لأشربن بناقة كوماء ناوية العظام صفوف 


ولئن غضبت لأشربن بسابح 0 نهد أشم المكبين منيف 
ولئن غضبت لأشرين بواحدى ولأجعلن الصبر منه حليفى 
0" ولقد شهدت الخيل تعثر بالقنا واجبت صوت الصارخ الملهوف 
ولقد شهدت إذا الخصوم تواكلوا 2 يخصام لا نرق ولا علفوف 
وروى السيوطى عن ابن الأتبارى أن امرأته أجابته فقالت : 


ما إن عتبت لان شربت بصوفة أو أن تلذ بلقحة وخروف 
فاشرب بكل نفيسة أوتيتها وملكتها من تالد وطريف 
0" وارفع بطر فك عن بنى فإنه من دونه شغب وجدع أنوف 


وروى السيوطى أيضاً أن قائل الشعر الأول هو ذو الرمة . 
(4) الجزة » بالكسر : ما يجز من صوف الشاة فى كل سنة . وأورد ابن هشام فى المغنى ( فصل 
اللام ) رواية ابن جنى : «'فلاذ » شاهدا على غرابة ذلك فى اللام الموطتئة . 
(ه) من آل المذال » أى هى من نسل ذلك الكبش المسمى بالمذال . سحوف : كثيرة 
7 السحائف . وهى طبقات الشحم . 


ايض 


حت ين 


قد تَعْريتٌ للشقلوة ينا حينَ يُدّلتُ بالسعادة رقا (1) 
يوم فارّقتٌ يَلْدَق وقرارى 2 وتبدّلتُ سوءً رأ ومُوقا () 
يت عِندى ير معرّاى عَشر طَيلّساناً من الطَّازٍ غتيقا 9) 
أمِيِسسٌُ فيه رقيقا (4) 


معي 


وبخمس منهن أيضا قميصا ساب 
قد هجث اليد مذ هن عدى ورك رِسلهُن تذيقا © 
فوجَدْتُ المَذيق يُوجِمٌ بَطَنى2 ووجدثُ اليد كان صَديقا 
ميم 2 ج35 000 وك لا 5 2 507 
َعِدُ النّفِنَ بالعشىٌ مُناهَا وِيَسُل الهُمُمَ سلا رفيا 


#0 + 


20 0 1 و 5 5 ةد 2 0 
وكان فتّى طيب 27 من ولد يقطينَ لا يصحو ء وكان فى أهله روافض 
يخاصمون فى ألى بكر وعمر » وعثهان وعلىٌ » وطلحة والزيير » رضوان الله تعالى 
عليهم أجمعين . فقال : 
ك٠‏ قار اميف ١‏ امنطنتمامن بيت دقان 


. للسعادة » . تحريف . والثوق : جمع ناقة‎ ٠ : ما عدا ل » ه‎ )١( 

. الموق » بالضم : الحمق‎ )١( 

(5) عشر ء أى بعشر منها . ما عدا ل : ٠‏ عشراً » . الطيلسان : كساء مدور أخضر ء لحمته 
أو سداهُ من صوف » يلبسه الخواص من العلماء والمشايخ » وهو من لباس العجم , معرب من ١‏ تالسان » 
الفارسية . والطراز : الجيد من كل شى؟ . وما ينسج من الثياب للسلطان . والعتيق : البالغ النباية فى 
الجودة . 

(54) السابرى : الرقيق الذى يستشف ما وراعه . 

(5) التمزز : شرب الشراب قليلا قليلا . والرسل ؛ بالكسر : اللبن . والمذيق : الممذوق , وهو 
امخلوط بلماء . 

,3 الطيب : الفكه المزاح . انظر ماسبق فى ص ١١9‏ . 

(0) العقار » بالضم : الخمر . باذرنجية : نسبة إلى نبت يسمى ١‏ باذرنجويه ٠‏ , له زهر أحمر 
عطر . ذكره داود فى تذكرته . والدهقان . يكسر الدال وضمها : التاجر » فارسى معرب . 


"0 


احدان 


نتزك أرراساً وها بعد اتسابن طال فى الحان (ا 
سَكْما وسَلْمًا لم خض فى أَذى من قَثْل مئان بن عَفَآنِ 9) 
ولا أنى بكر بلا طَلَحَةَ ولا يريم عُهْانٍ 
لويم الاي ين عليناا عل 13 اسان 
وقال المتَخَلُ اليَشَكْرٌ 29 : 
ونفاد. اوبتك ون -القندا . .مه بالفليل وبالكيير ©) 
ولقد شربتٌ من المُدَا مَةِ بالصّغير وبالكبيرٍ 
افد شريث الخسر بال اسخيل الإنا والتكور 
ناذا شكناتث فا ب الخورئق والسسّديرٍ 9) 


)001 الجندرة : أصلها جندرة الكتاب » وهى أن يمر القلم على ما درس منه » أو أن يعيد وشثى 
الثوب بعد ذهابه . والحان : حانوت الخمر . ولم تذكر المعاجم هذه الكلمة على كثرة ورودها فى شعر أبى 
نواس » وإنما ذكرت ١‏ الحانة ٠»‏ . وقال أبو نواس ؛ 

فى حلبة الحان جان خلفه شهب مبادر راعه شخص بأنفار 
ديوانه 4/ا١7‏ . وقال : 

نحن فى حان تاجر عندنا الله سو بيلم لم تمترجه بطيش 
ديوانه 7 وقال فى الحان » بمعنى الحالى ٠‏ وهو الخمار المتسوبه إلى الحانة : 

إلى بيت حان لا تبر كلابه ١‏ على ولا ينكرن طول ثوانى 
ديوانه اا 

(١‏ السكت : السكوت . والسلت : قبضك على * امقر ونه سف امن 

(5) المنخل بن مسعود ( أو ابن عبيد ) بن عامر بن ربيعة بن عمرو اليشكرى . شاعر جاهل 
قديم , كان يشبب بهند أخت عمرو بن هند » وكان يتهم أيضا بامرأة لعمرو بن هند » وكان نديما للنعمان 
بن المنذر . وكان النعمان دميما أبرش قبيحا , والمدخل من أجمل العرب ؛ فكان المنخل يرمى بالمتجردة زوج 
النعمان . ويتحدث العرب أن ابنى النعمان منها كانا من المنخل . فقتله النعمان . الشعراء ( 5551-5514 ) 
والمؤتلف ١78‏ والأغاق ( 168:9 - 8/189 )١155-167:‏ وتاج العروس (8/:: 1١1١‏ ). 

إفعم هذا البيت من ل » ه . والقصيدة بتامها فى الأصمعيات اه اوه بتحقيقنا مع الأستاذ 
الشيخ أحمد شاكر , والحماسة ( ٠١1 : ١‏ )ء والأغافى .)١9561١88:18(‏ 

(ه) الخورنق : معرب من « تُحورّنكاه ؛ » تفسيره موضع الأكل أو الشرب . و « تُحورن » 
مأخوذ من 9و خورندن 4 مصدر بمعنى الاكل أو الشرب .ا و ه كاه »م - 


سلا 


ودين 


وإذا صّحَوْتُ فإننى رب الشويبة والبعيرٍ 
ارب يوم لِلمُن 2 حل قذهافيه قصير 


5 5 6 و ًْ 5 7 | 7 ١‏ 
وقال بعضهم لزائرٍ له وراه يومىء إلى امرأته » وهو أبو غَطاءِ السندى (©. 


وه م 2 5 ِ 5 و 2 هد 3 0 
كل هَنيئا وما شُرِبْتَ مريكا 2 ثم قم صاغرا فغير كريم '') 
لا أحِبٌ النّديمَ يُومِضٌ بالعَيِْ -ن 9 إذاما خلا 9 بعرْس النديم 
وقال الاحر 29 » وتعرّضت له امرأة صاحبه : 
رت بيضاءَ كالقضيب 9 قل دعتّنى لوَصلها فَأَيت 
ليس شأق تحرج غَيِرَ أنّى كنت ئُدْمانَ زوجها فاستحَيتٌ 0) 
وقال الآخر : 


5 0 131 48 
فلا والله لا الفى وشريا 0 


- بمعنى الموضع والمكان » كان بظهر الحيرة ؛ باه النعمان بن امرى؟ القيس بن عمرو بن عدى » بناه له 
رجل رومى يدعى ١‏ سار 4 » ولا أتم بناءه فى ستين سنة راق النعمان فقال : ما رأيت مثل هذا البناء 
قط ! فقال سئار : إفى أعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر كله . فقال النعمان : أيعرفها أحد غيرك ؟ 
قال : لا . قال : لا جرم لأدعنّها وما يعرفها أحد . ثم أمر فقذف به من أعلى القصر , فقتل , فقال العرب 
فى ذلك المثل : « جزاء جزاه سئار ٠‏ . والسدير : قصر قريب من الخورنق كان النعمان الأكبر قد 
اتخذه لبعض ملوك العجم ؛ وهو ببرام جور ؛ 5 فى معجم استينجاس 574 . وهو بالفارسية 9 سه وِلَى » 
أى ذو ثلاث غرف . و بيه » بمعنى ثلاثة . وه دلى » بمعنى غرفة . وفى معجم نفيسى ( فرهنك نفيسى ) 
ص 1854 ١:‏ سدلى 2 : 4 خانه أى كه داراى سه أطباق باشد » » أى بناء مكون من ثلاث 
غرف . والمعاجم العربية تفسر « دلى » بأنه الباب » أو القبة . 

. لييسك‎ ١١ والكامل‎ ) 6 : ١١5 ( ترجم فى 885:1 ) . والبيتان التاليان فى الأغانى‎ )١( 

(5) ف الأغان : ووأنت ذميم » . ورواية الجاحظ تطابق رواية المبرد . 

(0) ف الأغاق : : يومض بالطرف إذا خلا لعرس النديم » . 

(54) فى الكامل وحواشى ه : ١‏ إذا ما انتشى » بدل : ١‏ إذا ما خلا » . 

)2 هذه الكلمة من ل فقط . 

(5) الندمان ‏ بالفعح : النديم » وأصل النديم الصاحب على الشراب . 

(0) الشرب ء بالفتح : جماعة الشاربين » اسم جمع الشارب . ومنازعة الكأس : معاطاتها . قال 
الله تعالى : ( يتنازعون فيها كأسأ لا لغو فيها ولا تأثثم ) » أى يتعاطون . 


"0 


548 


إلا يبال ما ألفى.. .بلئل:... " أرافت عزن اف مابقيك 
سأئرك ما أختاق عل سه ١..مقالتة‏ ..وأجملة السكرث 
أبَى لى ذاكَ آباءٌ كرام بأجدادٌ بِمجدِهِمُ رَبِيتُ 
وقال السحيمىٌ : 
ما لِىَ وَجَْهٌ فى اللكام ولا يد ولكنٌّ وبجهى فى الكرام عريض (1) 
هَل إذا لاقيْنهُم وكأنّى إذا أنا لاقيثٌ اللكامّ مَرِيضُ () 
قال اليك كانية 9ب ا 
فق قاس وه ور" الاوك اخل ال 3 
حَلَيِتُ نفسى على سَجيتها ل اف كين 


به 


وقال عبد الرحمن بن الحكم 9) : 
ا 2 3 ِه ره و ش#قوء 
وكاس ترَى بين الاناء وبيتها 2 قذَى العَيّن قد نارّعْتٌ م أبانٍ 29 ١م١٠‏ 


. ) 701 : * ( بالخرم » وفيما عدا ل . ه : « ومالى » . والبيتان فى عيون الأخبار‎ )1١( 
. » فى عيون الأخبار : « أصح »© موضع « أهش‎ )١( 
. محمد بن كناسة . ترجم فى ص لاه من هذا الجرء‎ )'( 
. )1١8 : ١؟‎ ( البيتان من أصوات الأغانى‎ )4( 
(ه) الأغاق : « أرسلت نفسى » . وروى أبو الفرج أن إسحاق الموصلى قال لابن كناسة حين‎ 
. وددت أنه نقص من عمرى ستتان وأنى كنت سبقتك إلى هذين البيتين فقلتهما ؛‎ ٠ : أنشده هذين البيتين‎ 
هو عبد الرحمن بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس . شاعر إسلامى كان يباجى‎ )5( 
: عبد الرحمن بن حسان بن ثابت . وهو القائل لمعاوية حين استلحق زياداً‎ 
ألا أبلغ معاوية بن حرب مغلغلة من الرجل الحجان‎ 
أتغضب أن يقال أبوك عف 2 وترضى أن يقال أبوك زان‎ 
.)١:8-144:8/ الأغان 19 : 4ه - ع7‎ 
لييسك . وفى جمهور النسخ : « بين الأنام وبينها ؛؛ صوابه فى ه‎ 7١ الأبيات فى الكامل‎ )0( 
. والكامل . وقد أراد بالكأس الخمر . وقذى العين : مثل فى الصغر والقلة والخفاء . يصف شدة صفائها‎ 


احقن 


تَرَى شاربَيُها حِينَ يَعَتَقِبانها يميلانٍ أحياناً ويَعتَدلانِ )١‏ 


فما ظَنٌّ ذا الوائبى بِأَيِيْضَ ماجد وَِدَّاءَ تحَوْدٍ حينٌ يتقان 9) 


وقال رماح بن مَيّادة 2 - وكان الأصمعى يقول : تُحتم الشعر بالرماح . 
وأَظَن النابغة أحدٌ عمومته : - 
ألا رب حَمَّارٍ طَرَقتُ بِسُدذفةٍ من الليل مُرتاداً لتذمانيّ الحمُرا ©9) 
أتملشهُ خيرا يِف أنها طلاء حلال كى يُحمُلنى الوزرا (©) 
وقال اخحر 0) : 


ولقد شربت الخمرٌ حتى خلتنى2 لما خرججتٌ أججر فصل المترّرِ 
قابُوسَ أو عَمْرَو بِنَ هند قاعِداً ‏ يُجْبَى له ما بِينَ دَارةٍ قَيْص © 


: درعه 1 00 1 5 2 00 ل و ل اليم 
فى فتيةِ بيض الوجوو تمضارع عند النْدام عَشيرَهُم لم يَحْسَّرٍ 80) 


. » حين يعتوراتها‎ ١ : فى الكامل‎ )١( 

() البداء : الكثيرة الحم الفخذين . والخود . بالفتح : الفتاة الحسنة الخلق الشابة . 

(5) ميادة أمه , وهو الرماح بن أبرد . ترجم فى ( © :384 ) . 

(5) الندمان . بالفتح : النديم على الشراب . يكون واحداً وجمعاً . 

(5) الطلاء , بالكسر : ماطبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه . 

(5) نسب الشعر فى الكامل 7١‏ إلى أعرانى . وفى حماسة ابن الشجرى 58 إلى أفعى بن جناب . 

(1) قابوس ء هو قابوس بن المنذر بن عمرو بن المنذر بن الأسود بن النعمان بن المنذر بن النعمان 
ابن امرى» القيس . وأمه هند بنت الحارث » وعمرو بن هند أخوه . مروج الذهب ( 5 : 59 )2 
والعمدة ( ؟ : 174 ) . دارة قيصر . كذا وردت فى الأصول » وف الكامل أيضاً  :‏ ما دون دارة 
قيصر » » ولم أجد لها ذكرا فى المعاجم وكتب البلدان . وفى حماسة ابن الشجرى : و ما دون دارة 
صرصر » وليس ها ذكر كتلك . وقد اقتصر المبرد على إنشاد هذين البيتين . 

)0 المخضارم : جمع خضرم ؛ بكسر الخاء والراء » وهو الجواد الكثير العطية » شبه بالمخضرم » 
وهو البحر الكثر الماء ٠‏ والندام : مصدر كالمنادمة . وبدل هذا البيت فى الحماسة ٠‏ 

ولقد رميت الخيل لما أقبلت بأغر من ولد الشموس مشهر 


مه 


وقال أبن مَيّادةَ : 
ومُعتّى حرم الوَقُودَ كَرَامَةَ كتم الذّبيج تمُجّه أودائجه < 
ضَّمِنَ الكُرومُ لهُ أوائل حَمْلِه وعلى الدَّنانٍ تمامه وتتَابجه <" 
وأنشد اللائحٌ لبعض الروافض : 
إذا القني. مزل أن ناه هوت يدائة يفن قبل موي © 
فَجَدْدْ عنده ذكرئ على وصل عَلَى النبىّ وأهل بيته 
فعا 


وقال بعضّهم فى البرامكة 0 , 
إذا ذكر الشرْكُ فى مجلس أنارَتْ وجوه بنى بَرْمَكِ 


مس ه مم 


وإِنْ ثُلِيَتْ عندَمُمْ آية أََوًا بالأحاديث عَن مَرْوَكِ *) 


لعن الله الى برملكق إِنّى صرت من ألجلهم أخا أسفارٍ 


)١(‏ المعتق : الشراب القديم . حرم الوقود : لم يطبخ بالنار 

)١(‏ يقال ولد تمام وتمام » بكسر التاء وقتحها , أى مام مدة الحمل . والنتاج بالفتح : مصدر 
نتج الناقة » إذا ولى نتاجها . 

زة المرجى بتشديد الياء : نسبة إلى المرجية » وهم فرقة يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية » 
كا أنه لا ينفع مع الكفر طاعة . سموا مرجئة لاعتقادهم أن الله أرجأ تعذييهم على المعاصى . أى أخره 
عب - ول اسان :ا والرخخة يعر ولا زوجو كلا ين لماخ ويتول ون اتيز رمال تير 
وهم المرجثة » وف النسبة مرجعى ... وإذا لم عهمز قلت رجل مرج ومرجية ومرجى © . 

(4) ف عيون الاخبار ( ١‏ : ١ه‏ ):« وقال الأصمعى فى البرامكة » . والبرمك : اسم لكل من 
ولى سدانة « النوبهار » » وهو بيت مقدس ببلخ » وكان من يلى سدانته تعظمه الملوك وترجع إلى حكمه 
رو تيوه ملطروري ررك ار رلا وار 17 العام بارج 
الذهب 758:5١‏ ). 

(ه) هاعدال : وسورة » بدل « آية» ومروك »كنا وود فى جميع النسخ وعيرن الأخبار » وى 
حواشى ه : 9 مروك : اسم رجل من الأعاجم له فى الأعاجم تواليف ؛ . وصوابه : « مزدك » . ومزدك : 
صاحب المردكية » خرج فى أيام قباذ بن فيروز » فبدل شريعة زرادشت ء واستحل انحارم » وسوى بين الناس 
فى الأموال والنساء والعبيد » فكثر أتباعه وعظم شأنه » وتبعه قباذ نفسه , ولم يزل كذلك حتى ولى كسرى أنو 
شروان فقتله ونكل بأتباعه . مروج الذهب ( ١‏ : +9 ؟ - 54 )ء والطبرى وابن الأثير . 


18 


إن يك ذو المَريْنِ قد مَسَحَ الأز 


"١ 


0 رةه 
ضّ فإِنّى موكل بالعِيار (') 


وقال آخر : 
إن لحن عاق إلى ابتناء المساجذ 27 
ون رايى فيها كرأى بحبى بن حالِدٌ 
وقال أبو الهول 27 فى جعفر بن يحبى بن خالد : ١‏ 
أصبحتٌُ محتاجاً إلى الضَّرب 2 ف طُلبِ العف إلى الكَلْبِ ©) 
إذا كا ميت إلنة الموئ فل العا ل زم 
أغنى فى يُطَعَنُ فى ينه يشب معة خشب الصّلْبٍ0) 
قد وقح السب له وجهّه فصارٌ لا ينحاش للسبٌ 0© 
٠‏ 


8 وقال رجل شام ١‏ 
ابَعْدَ مَرُوان وبعدّ مَسْلمَه 9) 


وبعدٌ إسحاق الذئ تن ندل 0( 


)00 مسح الأرض مسحاً ومساحة : ذرعها وقاسها . والعيار : مراجعة الميزان والمكيال » ويلحق 
يما بمرائجطة المساحة». 
زهة البيتان فى عيون الأخبار ( ١‏ : ١ه‏ ) . 
(؟) أبو الهول كنيته شهر بها » واسمه عامر بن الرحمن الحميرى . كان شاعراً مقلا . قال ابن ه٠١‏ 
النديم : له شعر يبلغ خمسين ورقة . وله مدائح فى المهدى والهادى والرشيد والأمين . اين النديم 589 
وتاريخ بغداد 5585 . 
و الأباكحى اعيراف 3 لوووك ووم )ل وافبية راواه ع 
(5) ما عدا ل : ١‏ إذا اشتكى 2 . 
(6) فى العمدة : « يطعن فى ديننا ؛ . وكان هذا البيت تطيرا منه على جعفر . 506 
وق عا اليك ىل لقط ا بوموضعة فى ارات بعل اليك الأول + 
() ما عدا ل : « عن أهل الشام » . 
(9) هما مروان بن الحكم . ومسلمة بن عبد الملك . 
)٠١(‏ وإسحاق هذا هو إسحاق بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس . كان من أولى الأقدار 
العالية » ولى لهارون المدينة والبصرة ومصر والسند ‏ وولى محمد الأمين حمص وأرمينية . ومات ببغداد .0 هم 
تاريخ بغداد 5507/5 ولسان الميزان ( ١‏ : 554 ) . اللمة . بضم اللام وفتح اليم : المثل والند والشبيه ؛ 
ويقال أيضا بتشديد المم . 


تان 


صارٌ على الثر يع تمه 0 إِنَّ لنا يفل يحبى تمه ”" 


لكيه لين عه ةا أكلاً بنى َك كل الخطمه 7ل 
9 . :” او 0 

إن لهذا الاكل يوما تَحّمه بسر 0 فيه امم 2 
وقال الشاعر ( 


ماقي الدهط. ال يرق 11 :إن رن لكيه ابآض نظي 009 عير" 
5 0 لهام 58 ١6‏ 00 ال حر 1 
ِنَّ دهراً لم يَرْعَ حقا ليَحُيِى غير راع ذمامَّ الي الربيع 5 

وقال سهل بِن هارون فى يحيى بِنٍ خالد : 


00 


عدو تلادٍ المال فيما يَنُوبهُ ‏ مَنُوعٌ إذا مامَئْعُه كان أَحْرّما (5) 

مُذْلْل نفس قد أبت غير أن كن ٠‏ مكارة :عاناق. من للق مغتما 
وقال إسحاق بن حسان 230١9‏ , 

/ د 0 -ء 2 5 م م0 1١١‏ 

من مبلعٌ يحبى ودُونَ لقائه رَبَراتُ كل مُحنابس هَمّْهام ('') 


: فريخ : مصغر فرخ . والرخمة : طائر يعدُّه العرب مثلا فى اللوؤم والحمق . ما عدا ل , ه‎ )١( 
. فريح © تحريف‎ « 

. النقمة » بفتح فكسر : لغة فى النقمة بالكسر ء وهما المكافأة بالعقوبة‎ )١( 

(5) مبيرة : مهلكة . ما عدا ل » ه : « منيرة » تحريف . 

(4) الحطمة : النار الحديرة علد ما لكي (ه) الغلصمة : رأس الحلقوم . 

(1) هو أبو حزرة الأعرابى » أو أبو نواس . انظر مروج الذهب 750 : 591 ). 

27 وكذا فى مروج الذهمب . وفى ل : « فضيع » بالفاء والضاد » وصحة هذه « فظيع » . وى 
ها : «١‏ بديع و . 

)0 مروج الذهب : «٠‏ حقا لال الربيع ٠‏ . 

(9) التلاد : المال القديم والموروث . ينوبه : يعتريه من الحقوق . والبيت فى الحيوان ( ” : 
5 ) . وهو وتاليه فى الحيوان ( © : 504 ) . وبينهما 

فسيان حالاه » له فضل منعه كا يستحق الفضل إن هو أنعما 

٠١‏ سبقت ترجمته فى ( 81١:1‏ 118).ماعدال : حسان ين حسان » تحريف » وأشير 
فى ه إلى رواية « إسحاق بن حسان » . والأبيات مع هذه النسبة فى تاريخ الطبرى ( ٠١‏ : 56 ). 

: ريات : جمع زيرة بالفتح . وهى المرة من زبره زبراً : زجره واتهره الطبرى‎ 01١ 
خلابس » . والهمهام من‎ ١ : و زأرات » . أسد خنابس : جرىء شديد . وأشير فى ه إلى أنها فى نسخة‎ 
. الممهمة . وهو تردد الزئير فى الصدر‎ 


50 


كن 


يا راع السلْطانٍ غير مُفرَطٍ فى لين مُحْتَيِط وطيبٍ شيمام ('© 
يُعيذى مَسارحَةُ ويُصفى شريَةُ ١‏ ويَبيتُ بالريََاتِ والأعلام () 
حتى - تبحبح ضارباً بجرانه ورسثٌ مراسيه بدار سلام 3 
فى كل لَغْرٍ حارسنٌ ين قَلِهِ ‏ وشعاحُ طرف لا يُفبّرٌ سام ©) 
وهذا شبيه بقول العتابئ فى هارون : 

إمام له كف يَضُمٌ ينائها ‏ عصالدّينمم وعامنالبْرىعودها(©) 
وعَينَ محيط بلبريّة طَرْفُها سوام عليه فُربُها «بَعِيُها 
وأصتق ينظ + يبي قناعي" .لق العشا ستوؤعات كيه 0 
سميمٌ إِذَا ناداهُ مِنْ فَعْرٍ كزية مُنادٍ كَميْهُ ذَعْوةَ لا يُعيدُها 


وقال أيضا كللُومُ بن عَمْرِو العثَّلبى "© : 


تلن عَلَى ترك الفتى باهلية ‏ زوى الدّهرْ حنها كل طرف وتالد (8) 


)001 الختبط : مصدر من اعتبطه , سأله بلا وسيلة ولا قرابة ولا معرفة . الطبرى ( 50:5١‏ ): 
« مغتبطة » . والشمام : مصدر شامت الرب ؛ إذا قاربته ودنوت منه . الطبرى : « مشام ١‏ . 

)1١(‏ ل : ١‏ يعدى مسار حه ؛ . ما عذال : «١‏ يغدى ؛ ., صواببهما من ه والطبرى . تعذى : تصير 
عذية . أى طيبة بعيدة من الوم . يقال صفا الرجل الثوء : أخذ صفوه  .‏ فى اللسان . 

فيه هذا ما فى ه . وف ل : « تنحنح » ما عدا ل : « ينحنح » . وفى الطبرى « تنخنخ » . يقال 
تنخنخ البعير : برك ثم مكن لتفناته من الأرض . والضمير للسلطان . وهو الحكم . وضرب بيرانه : استقر 
واستقام . وذلك أن البعير إذا برك واستراح مد جرانه على الأرض . أى عنقه . 

(5) فى الطبرى : « فكل ثغر حارس من قلبه » . 

(5) سبق البيتان الأول والثاى فى ص ١غ‏ من هنذا الجزء . 

(1) الأصمع : القلب المتيقظ الذكى . يكيدها : يعالجها . ٠‏ 

(7) الأبيات التالية فى الحيوان ( 4 : 558 ) وعيون الأخبار ( 58١ : ١‏ ) والعقد 59 )١5:‏ 


وزهر الآداب ( 5 : 88 ) وحماسة ابن الشجرى ١ 4١‏ ومحاضرات الراغب 73١8 0317 :١(‏ ) والأغان ‏ 


:38-8 ) واللسان ( برد ) وغرر الخصائص الواضحة للوطواط ٠/‏ 1 وديوان المعانى ( 11١‏ 17). 
(8) فى الأغاى : وكانت تحته امرأة من باهلة فلامته وقالت : هذا منصور الفرى قد - 


( ؟؟ - البيان - ثالث ) 


١ 


نا 


رأث حَولها النُسوان يرفلنَ فى الكسًا 


عه 


يَسْرّكِ أنّى نِلتّ ما نال جعفرٌ 


وقال الحسن بن هابىء 98 
عجبْتٌ لهارون الإمام وما الذى 
ماخر 5 59 0 - و 
قفا تحلف وَجهٍ قد اطيل كانه 


نفلدة أعرائه بالتسي 00 
من المُلكِ أو ما نال يحيى بن خاليد 
مُغصّهما بالمُرهَفاتٍ البواردٍ 9) 
وم بشم هَولٌ تلك المواردٍ 90 
بمُستودعاتٍ فى بُطونٍ الأسَاود 4) 


يُروى ويرجُو فيك يا خلقة الكل (*) 
قفا مَلِلكِ يقضيى الحقوق على يق (5) 


- أخذ الأموال فحلى نساءه » وبنى داره » واشترى ضياعا وأنت هنا ما ترى ! فأنشاً يقول » ١‏ وهو بهذا 
الشعر : يعرض بالبرامكة » ويذكر عاقبة صحبة السلطان » وأنه ما للمتعلق بها من غدر الزمان أمان » . 
غرر الخصائص . ما عدا ل : ٠‏ طوى الدهر ؛ . الطرف : الطارف المستحدث من المال . والتالد : القديم . 

. الكسا : جمع كسوة . يرفلن : يتبخترن‎ )١( 

)١(‏ الحيوان : 9 أعضيِى معضهما » . المرهفات : السيوف المرقفات . والبوارد : التى تثبت فى 
الضريبة لا تتثتى .وهم يمدحون السيف بذلك. قال طرفة : 

أخى ثقة لا ينثنى عن ضريبة إذ قيل مهلا قال حاجزه قد 

(0) ما عدا ل : ١‏ ولم أتقحم » . 

(4) فى الزهر : « فإن رفيعات المعالى ٠‏ . الحماسة : 2 رفيعات الأمور » . العقد :' وجدت 
لذاذات الحياة » . الأغانى : « رأيت رفيعات الأمور » . ديوان المعانى : « وإن جسيمات الأمور ». وهو 
مثل من أمثلة تصرف الرواة » ورواتهم لبعض الشعر بالمعنى دون اللفظ . وفى محاضرات الراغب ( ١‏ : 
5١‏ ) أن العتابلى أخذ قوله هذا من ابن المقفع » وذلك أنه سكل : لم لا تطلب الأمور العظام ؟ فقال : 
رأيت المعالى مشوبة بالمكاره » فاقتصرت على الخمول ضنا بالعافية . 

(ه) الأبيات فى الحيوان ( ١‏ : 8م78 . 558 ) والديوان ١7+‏ والشعراء 7٠‏ وعيون الأخبار 
778:19 ) . يهجو بها جعفر بن يحبى البرمكى . السلق » بالكسر : الذئب . الديوان : ١‏ ايود 
ويرجو ؛ . الشعراء : 0 يرجى ويبغى » . والتروية : التفكر والنظر . 

(0) ملك ء كذا وردت فى الأصل والشعراء . وف الديوان والحيوان : « مالك » . ما عدا ل » 
ه : « يقضى الحموم ؛ . البثق : منبعث الماء » وهو بفتح الباء وكسرها . فى الديوان وبعض نسخ 
الحيوان : « ثبق » . والثبق : إسراع دمع العين وجريان الماء . 


ناكلا 


وأَعْظَمْ هرا من ذباب عل خرا 
أرعن ك2 يزداد بُخْلٍ ودقة 


ولو جاءً غَيرٌ الَخْل من عند جَعفْرٍ 


5 


وموم 


ع م 7 50 
وابخّل من كلب عَمَورٍ على عرق عن 


ذا َادهُ الرحمنُ فى 5 
ا وضعو اناري إلا على 0 0 


اساي د 


م 


2 1 وه لي 
ضربتَ فلا شلت يذ خالدية 


تَمَتَ بها الفعق الذى بين هاشم ن 


قال له الفضل قل 0 


يرَمكُ إلا واحداً . 


5 ألم رم . 

وقال سَّلم 29 فى يحيى 
وفتّى ححخلاً من ماله 
وَإِذَا رأى لك مُوعِدا 
لله دَركَ من فتىّ 
أعطاك قبل سُواله 

١4 9 75 1 

ومن جيّد ماقيل فيهم 9) 


وك يومد كاب : 


ومِنَ المُروءَةٍ غير خال 

كان المُعالٌ مع المُقالي 9) 3 
ما فيك منْ كرم الخلال 

فكفاك مكروة 


يوم أناح به على تحاقانِ 8 


. ل : وخر » . العرق , بالفتح : العظم الذى قد أخذ عنه أكثر لحمه‎ )١( 


١ . الدقة : الحقارة والصغر‎ )١( 
وضعوه » جاءت على لغة أكلوفى البراغيث‎ )( 
.) 5:1١ ( مروان بن أبى حفصة , ترجم فى‎ )4( 
سلم بن عمرو الخاسر , المترجم فى ص 705 من هذا الجزء . ومن عجب ما ذكره ابن قتيبة‎ )5( 
. فى عيون الأخبار ( * : 184 ) حيث زعم أن معاوية كان يتمثل بالبيت الأول والرابع من هذه الأبيات‎ 
0 . الفعال , بالفتتح : اسم للفعل الحسن من الجود والكرم وتحوه‎ )7( 


(90) القائل هو أبو ثمامة الخطيب » م فى 


٠١ ( الطبرى‎ 


: هه) . وقد أعطاه الفضل بعد إنشادها 


مائة ألف درهم . وخلع عليه » وتغتى بها إبراهم الموصل . 


(8) الطالقان , بفتح اللام 


الفصل بن يجسى قد ولاه الرشيد كور الجبال » وطبرستان . ودنباوند » وقومس ء وأرمينية - 


>35 


كل 


ما يثل يَوَْْهِ اللَديْنِ نولا فى غَرْئين حواهما يَوْمَانٍ 

عَصَمَتْ حكومَتُه جماعة هاشع من أن يجِرَّدَ بها سَيفانٍ 

تلك الحُكومة لا الى عَنْ لَبْسِها ‏ عَظمَ الى وتفرّق الحكمانٍ 1) 
وقال الحسنٌ , بِنْ هانىء 3 0 جعفر بن 0 

ذاك الوَزرُ اذ طالتُ عِلاوَبُهُ ‏ كأنّهُ ناظرٌ فى السّيف بالطول 99) 


ذكروا أن جعفر بن يحبى كان أول من عَرَض الجْرِبّانآت 7" لطول عنقه 


© +وا اي 
وقال مَعَدَان الأعمى » وهو يوز السرى || #ُميط” 050 
يوم ُشفى النفوسٌ من يَعْصْرٍ الل م ويئتتى بسامةالرجَالٍ 


ر 7 


وعدي وتيمها وثقيفف وامي وتغلب وهلالٍ 
لا ول ارايت تجو لالا صّحبٌ واصيل الخال 9 
غير كَفتى ون يِلُوذ بكفتى ‏ فَهُمْ رَمْطْ الأغوّر الدّججال (0) 


- وأذربيجان » وذلك فى سنة 17 . والفضل هذا هو ابن يحيى بن خالد , أخو جعفر بن يحبى ورضيع 
هارون الرشيد . ولما غضب الرشيد على البرامكة وفتل جعفراً خلد الفضل ف الحبس مع أبيه يحى » فلم 
يزالا محبوسين حتى ماتا فى حبسهما » مات الفضل قبل موت الرشيد بشهور سنة ١97‏ . ومما يؤثر عنه 
أن الزوار كان يسمون فى عصره « السؤال » فقال الفضل , لكرمه : سموهم الزوار . فلزمهم هذا الاسم . 
تاريخ بغداد 7787 . ونخاقان . جاء فى القاموس : 9 اسم لكل ملك ّنه الترك على أنفسهم , أى ملكوه 
ورأسوه ؛ . 1 1 

. الثاى : الفساد والامر العظم يقع بين القوم‎ )١( 

(؟) العلاوة : أعلى الرأس ١‏ أو أعلى العنق . 

(*) الجربان » بضم الجبم والراء » وبكسرهما : جيب القميص » أُو لبنته » وهى رقعة تعمل موضع 
الجيب . معرب من الفارسية : « كريبان » . اللسان والقاموس والمعرب 594 ومعجم استينجاس 37١١85‏ . 

(4) ما عدا ل : ١‏ السميطى »© تحريف . وقد مضت ترجمه معدان فى ( 575:0١‏ ) حيث سبقت 
الأبيات الثلاثة الأولى من هذه المقطوعة ؛ والبيت الخامس والسادس فى مقاتل الطالبيين 418 . ” 

(5) النوابت : جمع نابتة » وهم أصحاب اللمذاهب الناشئة . ما عدا ل : « ولا النوائب © . 

(<) هو المسيح الدجال ؛ سمى مسيحاً لأنه ممسوح العين . وسمى الدجال تمويهه على الناس - 


للا 


/اه؟ 


ناس 


3 َه 5 ٌ 3 روم و 1 

وببو الشّيْخ والقتيل بف بَعْدَ يحسى ومُوتم الأشبال '') 
رع هر ١‏ 5 0 5 ود 

سَنَّ ظلم الامام فى القوم بشيرٌ إن ظلمَ الإمام ذو حُحْمَالٍِ (') 
قال الكميت»: 


ن ساس 58 قر مم دوو ا أ 0 [فة 
امت نِساء بنى أمّية منهم ‏ وبنوهم بِمَضيعَةٍ ايتام 


- وتلبيسه وتزيبنه الباطل . وأنشدو : 
ه إذا المسيح يقتل المسيحا ٠‏ 

هو عيسى بن مريم يقتل الدجال بنيزكه » وهو رع قصير . اللسان ( مسح . دجل ) . 

)١(‏ فخ : واد بمكة ؛ قتل به الحسين بن على بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن على بن ألى 
طالب . حرج يدعو إلى نفسه فى ذى القعدة ١15‏ ء وبايعه جماعة من العلويين بالخلافة بالمدينة » وخخرج 
إلى مكة » فلما كان بفخ لقيته جيوش بنى العباس » وعليهم العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن 
عباس » فالتقوا يوم التروية من سنة ١55‏ ؛ فقتل هو وجماعة من عسكره وأهل بيته وذلك فى أيام موسى 
الهادى . معجم البلدان ( فخ ) والطبرى ( ٠١‏ : 76-54 ) والبداية والنباية ( 5١٠ : ٠١‏ ) والمعارف 
5 والفخرى ١7١‏ ومقاتل الطالبيين 45١‏ » ويحبى هذا هو يحبى بن زيد بن على بن الحسين بن على بن 
أبى طالب » وكان قد تحرج فى أيام هشام بن عبد الملك , ثم الوليد بن يزيد . وقتله عيسبى مولى عيسى بن 
سليمان العنزى سنة ١١٠‏ . الطبرى ( 8 : 5949 - 58:١‏ ) والمعارف 550 وابن الأثير ( © : -3١1/‏ 
) ومقاتل الطالبيين ١5-107‏ . وموتم الأشبال . هو عيسى بن زيد بن على بن الحسين بن على 
بن ألى طالب . وكان قد خرج عليه لبوؤة معها أشبالها » منصرفَةُ من باخمرى , وجعلت تحمل على الناس 
فنزل عيسبى وأخذ سيفه وترسه ثم نزل إليبا فقتلها . مقاتل الطالبيين 4١9‏ . مات عيسى فى أيام المهدى . 

(؟) فى مقاتل الطالبيين : « زيد » بدل « بشر » » وهو الصواب , فإن القصيدة ‏ قال أبو الفرج 
يعيب فيها معدان الشميطى - وهو من شعراء الإمامية - من خرج من الزيدية . كا أن الصواب أن يكون 
هذا البيت سابقا للبيت الذى قبله » م فى مقاتل الطالبيين . والامام الذى يعنيه هو الامام الذى يقول به 
الشميطية , أتباع يحيى بن شميط , وهم إحدى فرق الإمامية . قالوا : إن الإمام جعفر بن محمد الصادق 
قال : « إن صاحبكم اسمه اسم نبيكم ؛ . وقد قال له والده : « إن ولد لك ولد فسميته بامعى فهو 
الامام » . فالامام الذى يؤمنون به » هو محمد بن جعفر الصادق . الملل والدحل ( ” : ” ) ومفاتيح 
العلوم 7١‏ . وأما « زيد » الذى هو الصواب فى «٠‏ بشر » فهو إمام الزيدية .» وهو زيد بن على بن 
الحسين » وأتباعه يسوقون الإمامة فى أولاد فاطمة عليها السلام » ولم يجوزوا ثبوت إمامة فى غيرهم . 
وجعفر الصادق هو جعفر بن محمد بن على بن الحسين الأصغر بن الحسين بن على بن أنى طالب » أمه 
فروة بنت القاسم بن محمد بن ألى بكر . الملل ( 7٠١7 : ١‏ ) والمواقف 718 والفرق بين الفرق ١5‏ 
والاعتقادات للرازى ١ه‏ وابن النديم 7 ومفاتيح العلوم 7١‏ . 

(5) الأبيات ف الأغانى ( ١١‏ : 8ه ) ومروج الذهب ( * : 7546 ) منسوبة إلى أبى العباس 
الأعمى . امت : صارت أيامى . مات عنها أزواجها . 


١ 


ا 


نامث جدودهم 5 نَحْمُهُمُ والنتجم ل وَالجدودُ تنام (1) 
تلت المثابر والأميرة مِنْهُمُ فعليِهِمُ حَتَّى المَمَاتِ ملام 9) 
وقال 1 أبو 00 بن خليفة 5)., 5 
4 9 0 
أغقبى. آل. هاشيع يا أميّا جعل الله بِيْتَ مالك كَيّا ©) 
أن عَصَى الله ال مِرُوانَ والعا صيى لقد كان لرَسُولٍ عَصبيًا 


وقال الراعى فى بنى أمية : 

م الى ا و 5 ا 3 يي - 03 
بنى آمية إن الله ملجقكم عما قليل بعهان بن عَفَانٍ 
وقال خحلف بن خليفة : 
لو تصفحتٌ أُولِياء على لم تجد فى جميعهم باهيا 


# # 


وقال كحبٌ الأشفرة (”» لعمر بن عبد العزير : 
إنْ كنت تحفظ ما يَّليِكَ فإنما عمال أَرضيِكٌ بالبلادٍ ذئابٌ 
إن يتعسيوا” للق تدغ 1 .حت الت باللشيوك رفاك 10) 
بأكف مُنْصلِتِين أهل بصائر فى وقكْهنٌ مَزاجرٌ وعِقابُ 9) 


. نيام » وما هنا صوابه‎ ٠ : الجدء بالفتح : الحظ . فى الأغانى : ومروج الذهب‎ )١( 

. الأسرّة : جمع سرير » يعنى سرير الملك وعرشه‎ )١( 

(") سبقت ترجمة خلف بن خليفة فى ( ١‏ : 0ه ) . ونسب الشعر فى اللسان ( ؟ : ٠١8‏ ) إلى 
سديف . شاعر بنى العباس . وفيه : « ياميا » محريف . 1 1 

(4) يقول : انزلى عن الخلافة حتى يركبها بنو هاشم فتكلون العقبة لهم , أى النوبة . انظر اللسان 
( عقب ٠١9‏ ) . فيا : مسهل فيئا . والفى؟ : الغليمة 

(ه) كعب بن معدان الأشقرى » ترجم فى ( "١ : ١‏ ). 

(5) ماعدا ل , ه : ٠‏ حتى يجلد ‏ . وتجلد : تضرب , وأصل الجلد والتجليد ضرب الجلد . 

(9) المنصلت : الماضى فى الأمر . البصائر : جمع بصيرة » وهى العلم » واليقين , والثأر » وكل 
ما يلبس من السلاح كالترس والدرع . والمعنى يحتمل كلا منها . الضمير فى ؛ وقعهن » للسيوف . 


ا 
هلا قريش ذُكْرتْ يُقُورها حزم حلام هناك رغاث (0) 
لا فين نصرُهًا ودفائمها ألْفِيتُ مُنْقَطِعاً بِيَ الأسْبابُ 

فلما سمع هذا الشعر قال : لمن هذا ؟ قالوا : لرجل من أَنْدِ عمان » يقال له 

كعب الأشقرىٌ ! قال : ما كنت أظنٌ أهل عمان يقولون مثل هذا الشعر . 

قال أبو اليقظان ( : وقام إلى عمر بن عبد العزيز رجل وهو على المنبر 

فقال : 
إن الْذِين بَعنْتَ فى أقطارها نِدُوا كتاتك واستْحلٌ المَحرم 
طُلْسُ الاب على منابر أرضينا كُلّْ جور وكلهُمْ طلم 0" 
وروكه أن يلك الأماه منهم دل رقيات الاين افلم 


ا د 


5 د بن علي كا ميئل بقول الشاعر 9 . 
4 # هاو 


لفخرق :الخد رسكو الرجي ‏ 7 نك لف مرو ا 
قد كان فى الموتٍ له راحة 3 حتم فى رقاب العباد 


وقال عبد الله بن كثيّر السسّهمىَّ 2 , وكان يتشيّع » لولادة كانت نالته . 


: بشعورها » بدل : « بنغورها » , والوجه ما أثبت الأحلام‎ ٠ : ذكروا » » ل‎ ٠ : ماعدا ل‎ )١( 
العقول . رغاب : جمع رغيب . وهو الواسع‎ 

. ) 4١ 1١ ( أبو القيظان » هو سحم بن حفص .ء المترجم فى‎ )١( 

(*) طلس : جمع أطلس . والطلسة : غبرة إلى سواد » يعنى قذارة الثياب » وهو كناية عن عدم 
العفة » ك! أن طهارة الثوب ونقاءه كناية عن العفة . تظلمه حقه : ظلمه إياه . 

(4) هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين » كا فى حواشى الجزء الأول ص 711 » حيث 
سبقت الأبيات وتفسيرها . يقوها حون لقى ما لقى من الطلب والحرب ؛ وما كان من مصرع طفل له 
هوى من يد مرضعته على الجبل فتقطع . الطبرى ( 9 : ١9١‏ ). 

(5) هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن أنى وداعة السهمى . من بنى سهم بن عمرو بن 
هصيص . وهو من ثقات المحدثين » توي سنة ١٠٠١‏ . تمهذيب التهذيب . والذى فى الحيوان ( * : 
١: ) 4‏ وقال كثير أو غيره من بنى سهم » . وفى معجم المرزبانى 844 أن الشعر التالى لكثير بن كثير 
السهمى , قاله حين كتب هشام بن عبد الملك إلى عامله بالمدينة أن يأخذ الئاس بسب على . 


الل 


ا ع بر حا عر ع بي ل 


جم راك 6 0* 0 0 4ه 4 
السب امون ا والكرامٌ الأخوال والأعمام ١١‏ 


أمنُ الظبئ والحمامٌ » ولا يأ من آل الرُسولٍ عند المُقام (") 
0 طبتٌ بيتاً وطاب أهلكَ أهلا أهل بيتك الل والاسلام 


رحمة الله والسّلامُ عليهم ‏ كلما قام قائمٌ بسّلام 0 
وقال حين عابوه بذلك الرَأَى : 
2 ء. 2 و واه 2 0008 3 
إذك ا النكة. كفاية > حب ال لقر وم ددنت 
ويَنى أبى حسّن ووالِدهمٌم من طابٌ فى الأرحام نوا لصلب 
50 ِ 1 َو و ووه ِ 

١‏ ل دبا ان احبهم بل حبهم كفارة الذنب 
وقال يزيد أت بكر 52-7 الى : 
١ 0 0 0 - 7 00‏ 
الله يَعلمُ فى على عِلمَهُ ذَكَذَاكَ علمُ الله فى عثانٍ 
وقال السيدٌ ١‏ لحخيرى 00 


1 1 2 0 00 5 ا > سس 49 
إِنْى امرؤٌ جمَيرق غير موشب جحذى رعين واخوالى ذوو يرن 
١‏ ثم الولاءع الذى ارد النَجَاةَ به 2 يوم القيامة للهادى أبى الحَِسَنٍ 9) 


. المطيبون : المطهرون . فى معجم المرزبافى : « أتسب المطيبين ؛ ؛ بالخطاب‎ )١( 

(؟) المقام : الحرم جميعه ء أو هو الحجر: الذى قام عليه إبراهم عليه السلام عند بناء البيت » وفيه 
أثر قدمه كا يروون : وهو أسود وأكبر من الحجر الأسود . 

(0) مضت ترجمته فى ( 481:5ك6١ا).‏ 

" (4) فى القاموس : « هو مؤتشب . بالفتح » أى غير صري فى نسبه ؛ . رغين , هو ذو رعين » 

ملك من ملوك امن . ورعين : حصن له . وذو يزن أراد أبناء ذى يزن . وذو يزن : والد سيف بن ذى 
يزن » وكان سيف أحد ملوك امن » وهو الذى استنقذ المن من حكم الحبشة وطغيائهم » بمعاونة كسرى 
أنوشروان » واستخدم سنيف بعض الحبشة فخلوا به يوما وهو فى متصيد له فقتلوه . 

(5) يعنى على بن أنى طالب » أبا الحسن والحسين . 


50 


51١ 


وقال ابن أذيئة 2 : 


2 0 7 ب الاي 2 0 6 8 و 
وقال ابن ريات 0 
ل لات يَحلَمُونَ إن ع 007 

تقموا 8 بنى اميه , 2 

وأنّهُمْ مَعدِنُ الملوك إلا تصلحٌ إلا ا العرث 40 
0 5-8 

5 2 2 ب 

رمْطّ الى وولَى ألناس مَنزلة ا النامي فى لد 
قال حمان دون تايس و وق أبا نكر السكيق رضي امال 0 


)١(‏ هواعروة بن يحبى » وأذينة لقب لأبيه . شاعر مقدم من أهل المدينة » ويعد فى الفقهاء 
والمحدثين أيضا » لكن غلب عليه الشعر . وترجمته مستفيضة فى الأغانى ( 11١ - 1١0ه : 7١‏ ) والشعراء 
والمؤٌتلف 4ه واللالىء +58 . وترجمّهُ ابن خلكان عرضا فى أثناء ترجمة سكينة بنت الحسين . 

(١؟)‏ سبق تحقيق اسمه وترجمته فى ( ” : 4لا؟” ). 

(5) ديوان ابن قيس الرقيات 7١‏ . والبيتان من أصوات الأغانى ( 4 : 159 ) . ويروى أبو 
لزج أن هذا البيت كان منيا لق إنشلؤة مرو نوت علقق اقضى به عليهبخيد الك يل فروان + إذ قبل لد[ 
قتلته لغضبك عليه أكذبته فيما مدحكم به . قال : فهو امن . وأن هذا الببت أيضا كاد يودى بقينة مغنية 
فى حضرة الرشيد » لولا أن تداركت أمرها فأعادته فغنت : 

ما نقموا من بنى أمية إلا أنبم يجهلونت أن 0 
وأنهم معدن النفاق فما تفسد إلا عليهم ا 

(4) معدن الملوك : أى أصوهم . ومعدن كل شى؛ : المكان الذى 0 
معدن الذهب والفضة والجوهر . 

() كذا يقول الجاحظ , وهو ظاهر ما ينطق به الشعر ء إذ أنه فى أسلوب الرثاء والحديث فى أمر 
مضى . لكن صاحب جمهرة أشعار العرب ١١‏ يذكر أن الشعر مدي لأنى بكر فى حياته » ويرفع الحديث 
إلى عبد الله بن مسعود ء قال : « بلغ النبى عي أن قوما نالوا أبا بكر بألسنتهم » فصعد المنبر فحمد الله 
وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس » ليس أحد منكم امنّ على فى ذات يده ونفسه من أبى بكر » كلكم قال لى 
كذبت وقال لى أبو بكر صدقت » فلو كنت متخذا خليلا لاتفذثٌ أبا بكر خليلا . ثم التفت إلى حسان 
فقال : هات ما قلت فىّ وف أبى بكر » فقال حسان ... ؛ . وأنشد الأبيات . وأنشد بعد البيت الأخير : - 


كحض 


إذا تذكدت شجواً من أعى ثقة ٠‏ قاذ كز أخاك أبا بكر عا قينة:<) 
التَاإِنَ الاني المحمود مَشْهدُهُ وول اناي مدخ مدق ارس 
وثانىّ اثنين فى الغارٍ المُنيف وقد طاف اعدو به إِذ صَعدَ الجبّلا 
ا 0 


ها © 


وقال بعض بنى أسد : 
لما ئخيّر ربى فارئضى رَجلَا مِنْ حَلْقِهِ كان مِتَاذْلِكَ الرجل 99) 
لَنا المساجدٌ ثبنها وَتَعْمُرُهَا وفى المَنابر قَعْدَانٌ لا ذُلل 


وقال يزيد بن الحكم بن ألى العاص » فى شأن السٌقيفة 29 : 
قد اختصمٌ الأَقْوَامُ بَعْدَ مُحَمّدِ فسائل قَريْشاً حِينَ جَدّ الختصامُها 


- خير البرية أتقاها وأرأفها بعد النبى وأوفاها بما حملا 
فقال رسول الله : صدقت. ياحسان . دعوا لى صاحبى . قالما ثلاثا . وانظر ديوان حسان 599 . 

)١(‏ فى الجمهرة  ,‏ من أخ ثقة » . وفى الديوان : ؛ من أخى ثقة » . يقول : إذا تذكرت 
ما يحزنك من تجنى من تثق به وتركن إليه » فاذكر أخاك أبا بكر . فإنه ينسيك بكريم فعاله ما لقيته من 
عقوق غيره . 

(؟) الحب ء بالكسر : الحبيب . وعبر بكلمة ٠‏ كان » هناء مريداً بها على الدوام » بمعنى لم يزل » 
كا فى قول الله تعالى : ٠‏ وكان الله سميعاً بصيراً » . لم يعدل به : لم يجعله عدلا له ومساويا . 

(5) مناء أى من مضر . والأسديون هم بنو أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ء 
يجتمعون مع رسول الله عَيلهِ فى خزيمة بن مدركة . 

(5) انظر ما مضى ف الكلام على السقيفة فى ص 755 . ويزيد هذا هو يزيد بن الحكم بن عفان 
بن ألى العاص الثقفى . وقيل إن ٠‏ عئان » عمه لا جده . وهو أحد شعراء الدولة الأموية . مر به الفرزدق 
وهو ينشد فى أحد المجالس شعراً فقال : من هذا الذى ينشد شعراً كأنه من أشعارنا ؟ وكان الحجاج قد 
ولاه كورة فارس ودفع إليه العهد . فلما دخل ليودعه قال : أنشدنى بعض شعرك - وإئما أراد أن ينشده 
مديحا له - فانشده قصيدته التى يفخر فيها يابائه : 

وألى الذى سلب ابن كسرى راية بيضاء تخفق كالعفاب الطائر 

فغضب الحجاج وارتجع منه العهد . وخرج يزيد عنه مغضباً إلى سليمان بن عبد الملك فأنصفه , 
وأجرى له عشرين ألفاً مادام حيا . الأغافى ( ٠٠١ - 85 : 1١١‏ )»ء والشعراء وخزانة الأدب ( ١‏ : 
4 -5ه). 


ايكون 
م امام الى ال ب 2ل شو 0 
ألم تك مِنْ ذدُونٍ الحليقة امة يكف امريء من الي تيم زمَامُها (") 
مامه 3 ول عا 8 0 
هَدى الله بالصّديق ضلال آمو إِلَى الحَقٌ لما انفضّ عَنها نظامُها 
وقالت صَيّة 9" فى ذلك اليوم : 
ا ل ا كنْتَ شاهدها م تكثرٍ | 5 
إِنا فمَدناكَ. فقد لض وابلها وال قَومُكَ فاشْهَدهُمْ فقد سَغِبوا فبو|(؟) 
وقال الفرَزدّق : 


سْلمَها إلى ابن عَفان ملكا غيرٌ مَقصور ©) 


)١(‏ يعنى أبا بكر الصديق . وهو أبو بكر عبد الله بن عفان بن عامر بن كعب بن سعد بن مرة بن 
كعب بن لؤى . 

. هى صفية بنت عبد المطلب بن هاشم ء عمة رسول الله عه » ووالدة الزبير بن العوام‎ )١( 
وذكر ابن حجر فى الاصابة أن صفية قالت هذه المرثية حين قبض الرسول . وروى أن لها مرئية أخرى فى‎ 
: سيرة ابن إسحاق . منها‎ 


لفقد رسول الله إذ حان يومه فياعين جودى بالدموع السواجم 
ومرثية أخرى فيها : 
إن يوم أق عليك ليوم كورت شمسه وكان مضيا 


وكانت صفية وأخواتها : برة » وعاتكة » وأم حكم البيضاء , وأميمة ؛ وأروى » كلهن شواعر » 
روى لحن ابن هشام فى السيرة ١١١ - ٠١+‏ . على أن هذه المرئية البائية رويت فى اللسان ( هنبت ) 
منسوبة إلى فاطمة رضى الله عنها أيضاً . 

() اهنبثة : واحدة الحنابث » وهى الأمور الشدائد امختلفة . ب : 9 وهنبسة » . ج و وهنيشة ٠ع‏ 
صوابهما فى ل . ه والتيمورية . والشاهد : الحاضر . 

(4) اختل القوم : احتاجوا وافتقروا . والسغب : شدة الجوع . ورواية اللسان : ٠‏ فاشهدهم 
ولا تغب ؛ . وفيه الإقواء وضعف المعنى . 

(5) صهيب هذاء هو صهيب بن سنان , أحد الصحابة » والذين كانوا يلازمون رسول الله فى 
مشاهده وكوي ا ترق اعرد سويت اوور عر لمع لد وي را ا 
صهيب . وأن يصلى بالناس إلى أن يجتمع المسلمون على إمام . وتوفى سنة 7# وهو ابن سبعين . الاصابة 
48 . 


١ 


ف 
ايه مِنْ أبى حفص لالتهم طانوا أَخَلَاءَ مَهْدِي ومَحْبورٍ < 
ا 0 
عليكَ السّلامُ مِنْ إِمَام وباتكثك يد الله فى ذَاكَ الأديم 0000 0 
قَضَِتَ أمورا نم غادَرت ا واي فى أكايها 00 
ما ححثُ أحشى أن تكرن واه . بِكن ست أرق العن طرق ا 
قال : ومعوا فى تلك الليلة هاتفاً 95 
للق عل العلا مَنْ كانَ باكياً فقد أوشكوا ه هلكا وما 7 الْعَهدٌ 
دْيَرتٍ الدّنيا ردير عبرُهَا وقد مَلَّها منْ كن يُوقِنُ بالوعد 


وعن ألى الجحّحاف » عن مُسلم البْطِين : 
و 0 2 0 1 
نا تُعاقبٌ لا ابالك غصبة عقوا الِرّى وبَروًا منْ الصّدّيى 9) 
ويروا سفاهاً مِنْ وَزِيرٍ لُبيهم ينآ لِمَنْ يبرا من الفاروق ") 


)١(‏ البيتان مما لم يرو فى ديوان الفرردق . ر : المكرم إكراماً مبالغاً فيه . وفى الكتاب : (أنتم 
وأزواجكم تحبرون ) . ل : ٠‏ ومحيور » 

0) ترجم فى ”941:2031١0(‏ ). 

(") الأبيات تروى للشماخ » ا فى الحماسة ( ١‏ : 407 - 404 ) وزهر الآداب ( 4 : 
7 )» وتروى أيضا لجزء بن ضرار .قال التبريزى : ١‏ وقال أبو رياش : الذى عندى أنه لمزرد أخيه . 
وقال أبو محمد الأعرانى : هو لجزء بن ضرار أخيه » . وف الأغاى (/ : 14 ) أن هذا الشعر للجن » قالته 
قبل أن يقتل عمر بثلاث » فكان ذلك نعيا له قبل أن يقتل . الحماسة : « جزى الله خيراً من أمير ) . 
والأغانى : ٠‏ عليك سلام من أمير » . 

(4) البوائق : جمع بائقة » وهى الداهية والبلية . وفى الحماسة : 9 بوائج » ؛: وهى رواية اللسان 
( بوج ) . والبوائج : البوائق . ا 

069 السبنتى :+ الغو ؛ عنّى به أبا لوْلؤة المجوسى قاتل عمر . أزرق العين » أى من أعداء العرب » 
والعرب تكنى عن أعدائهم بزرق العيون ؛ لأنه صفة لون عيون الروم والعجم . المطرق : المسترخحى العين 
خلقة » والاطراق صفة من صفات الأفاعى . 

(5) الفرى : جمع فرية ء وهى الكذبة . وبرواء يقال برأ ييرأ من المرض » وبرىة برأ أيضاً . وقد 
سهل الهمزة وعامل الفعل معاملة المعتل . 

0) السفاه » كسحاب : السفه وخفة الحلم . 


"0 


56١ 


2 7 2 2 2 واه 3 
ميّةَ حيث لوا وإن خفت المُهِنَدَ والقطيعا )١(‏ 
2 2 5 0 . 2 8 ل لثم 0 
اجاع الله من أَسْبعتّموه واشبع من بجوركم اجيعا 
: ا سال عم شام ؟ 
بمرضيى السياسة هاشمي يكون حَيّا لأمْته ربيعا (') 5 


وقال حرب بن المنذر بن الجارود » وكان يتّفتى ويتشيع » فى كلمة له : 
فحسبى من الدنيا كفاف يُقِيمُى 2 ,أثوابٌ كَتّانٍ أرُورٌ بها قببى 9) 

و 5 ةم 5 ِ 2 1 
وَحَبّى دوى قرّى النبئ محمد فما سالنا إلا المَودة من اجر 5( 


يقطعون أربعة سيور ثم يفتلونها ويتركونها حتى تيبس . 


(؟) حياء أى بمنزلة الحيا » وهو المطر تحيا به الأرض . 
زضة الكفاف . كسحاب : القوت على قدر النفقة » لا فضل فيه ولا نقص . 
(4) يقال سأله يساله + وساله ينثاله »«:وساله يله + كلها بمعنى + وه و إخارة إلى قول الله تماق : 


( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى ) . ١‏ 


١5ه‎ 


لون 


وجه التدبير فى الكتاب إذا طال 


أن يداوىّ مؤْلفُه نشاط القارى» له » ويسوقّه إلى حظه بالاحتيال له . فمن 
ذلك أن يُخرجه من شىء إلى شىء » ومن باب إلى باب » بعد أن لا يخرجه من 
ذلك الفنّ » ومن مجمهور ذلك العلم 27 . 

وقد يجب أن نذكرٌ بعض ما انتبى إلينا من كلام تُحلفائنا من وَلّد العباس » 
ولو أن دولهم عجميّة محراسانيّة ("2 » ودولة بنى مَرُوان عربيّة أعرابيّة وفى أجناد 
شامية . 

والعرب أوعى لما تسمع » وأحفظ لا تأتى (2 , وها الأشعار التى تقيّد 
عليها مائرها , وتخلّد لها محاستها . وجرت من ذلك فى إسلامها على مثل عاداتها 
فى جاهايّها » فبتت بذلك لبنى مَرُْوانَ شرفاً كثيراً ويجداً كبيراً ٠‏ وتديراً 
ين ا 

ولو أن أهل مُحراسان حفظوا على أنفسهم وقائعهم فى أهل الشام » وتدبيرٌ 
ملوكهم ٠‏ وسياسة كبرائهم ؛ وما جرى فى ذلك من فرائد الكلام () وشريف 
المعاى . كان فيما قال المنصور وما فعل فى أيامه » وأسّس لمن بُعده ما يُفى 
بجماعة ملوك بنى مروان . 

ولقد تتبع أبو مُبيدة النحوىٌّ , وأبو الحسن المدائنئ » وهشام بن الكلبئى » 
والهيثمٌ بن عَدىّ » أخباراً قد اختلفت » وأحاديث قد تقطعت . فلم يدركوا 
إلّا قليلًا من كثير » ويمزوجاً من خالص . 


. » ل : « جمهرة ذلك العلم‎ )١( 

(5) العجم : خلاف العرب . ما عدا ل : « أعجمية » . والأعجم : من فى لسانه عجمة 
لا يفصح بالعربية . ه : « ولولا أن دولتهم » . 

(0) لعلها : ٠‏ تأثْر » » أى تروى . 

(:) ل عه : وفوائد الكلام ٠‏ . 


وكدانا 


وغل كل :قال .كاتا إداضر نا لق رقية :ها زواة العام ينعد وعد املك 
ابن صالح » والعباس بن موبى » وإسحاق بن عيسى (2 . وإسحاق بن 
('© . وما رواه إبراههم بن السندى. عن 
السّندىّ 29 » وعن صالج صاحب المصلَّى » عن مشيخة بنى هاشم ومواليهم - 
عَرفتٌ بتلك البقية كثرة ما فاتٌ ء وبذلك الصحيح أين موضمٌ الفساد بما صئعه 


سليمان 27 » وأيوبٌُ بن جعفر 


اج اس 


وسنذكر جملا مما انتبى إلينا من كلام المنصور ومن شأن المأمون وغيرهما 
وإن كنا قد ذكرنا من ذلك طرّفا ؛ ونقصد من ذلك إلى التخفيف «التقليل » فإنه 
يأ من وراء الحاجة . وِيُعرَف بجملته مراد البقيّة © . 


قال : وكان المتضور إذاهيا أرنا 6 ممنينا ف ارأية سيدا ركان اناق 
علم الكلام » ومكثرا من كتاب الاثار 29 . ولكلامه كتابٌ يدور فى أيدى 
الوراقين مروف عندهم . ولما هم بقتل أبى مُسُلم سقط بين الاستبداد برأيه 
والمشاورةٍ فيه » فأرقَ فى ذلك ليلتّه » فلما أصبحَ دعا بإسحاق بن مُسْلم العُقيل , 


. من هذا الجرء‎ ١١8 مضت ترجمة هؤلاء جميعا فى ص‎ )١( 

(؟) هو إسحاق بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب » أبو يعقوب الحاشمى » 
كان من أولى الأقدار العالية . ولى لهارون الرشيد المدينة والبصرة ومصر والسئد » وولى لمحمد الأمين حمص 

أرمينية . ومات ببغداد . تاريخ بغداد 59/5 ء ولسان الميزان ( 1١‏ : 554 ). 

(5) أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى . كان من أعلم الناس بقريش وبالدولة » ويرجال 
الدعوة . وكان فى أول أمره على مذهب ألى شمر ء ثم انتقل من قوله إلى قول إبراهم بن سيار النظام . انظر 
مامضى فى ( .)9١ 5:5١‏ 

0ع ترجمة إبراهم بن السندى فى ( .)١ : ١‏ وأبوه السندى بن شاهكء بفتح الماءء كان ذا منزلة 
غالبة عند الامين وأبيه هارون . التنبيه والاشراف 7١7‏ والجهشيارى 555 - 577 والمعارف ١59‏ . 

. ٠ البغية‎ ١ : ه٠» ل‎ )0( 

(5) الكتاب : الكتابة . 


١ 


7576 


فقال له : حدّئنى حديث الملك الذى أخبوّنى عنه بِكَرّانَ 299 . قال : أخبرن 
أنى عن الحضّين بن المنذر ('2 أن ملكأ من ملوك فارس - يقال له سابورٌ الأكبر - 
كان. له وزيرٌ ناصح قد اقتبس أدبا من اداب الملوك » وشابٌ ذلك بفهم فى 
الدين » فوجّهه سابور داعية إلى أهل تُحراسان » وكانوا قوماً عَجَماً ("» يعظمون 
2 وام م 78 ع ام 
الذنيا جهالة بالذون 4 ويحلرن بالذيى اسعكانة لفوت الدنيا ©.وذلة بارعا : 
فجمعهم على دعوةٍ من الهوى يُكيد به مطالبٌ الدنيا 29 , واغترٌ بقعل ملوكهم 
لهم وتخوهم إياهم 20 - وكان يقال : « لكل ضعيف صولة » ولكل ذليل دولة » 


- فلما تلاحمت أعضاءٌ الأمور التى لَفَحَ اسعحالك لزيا غواناً 9) شالت 


7 و 5 8 ّم 7 1 
أسافلها باعاليها » فانتقل العز إلى ارذلهم ('2 , والنباهة إلى أخملهم . فأشربوا له 
4 ب 8 : ُ 5 . 22-5 م 
حبا مع تحفض من الدنيا افتتّح بدعوة من الدين » فلما استوسقت له البلاد 80) 
بلغ سابورٌ أمرهم وماأحال عليه من طاعتهم . وم يامَنْ زوال القلوب وغدّرات 
الوزراء » فاحتال فى قطع رجائه عن قلوبهم ؛ وكان يقال : 
وما قطع الرّجاءُ بمثل يأس2 شبادهه القلوب على اغترار (4) 
فصمّم على قتله عند وُروده عليه برؤساء أهل مُخراسان وفرساتهم ء فقئلّه ‏ 
فبغتهم بحدّث . فلم يرَعْهم إلا ورأسّه بين أيديهم » فوقف بهم بين العُربة ونأي 


. حران : مدينة من جزيرة أقور » بينهما وبين الرها يوم » ويين الرقة يومان‎ )١( 

زقة ترجم فى ( 5 : ١59‏ ).ها عدا ل : «الحصين © . تحريف . 

(5) ل : « عجبا » بالباء , 

052 يكيد , هنا , بمعنى يعالج-كاد الأمر يكيده : عالجه . 

© التخول » أراد به اتخاذهم خولا , أى عبيدا وخدما . وكلمة و هم » من ه . ما عدا ل ه : 
«وتخوله إياهم » . 

. العوان . التى حورب فيها مرة بعد مرة . وأصل العوان : الثيب من النساء‎ )١( 

زفهة أى أضعفهم وأحقرهم 5 

(8) استوسقت : اجتمعت . وفى حديث النجاشثى  :‏ واستوسق عليه أمر الحبشة » : اجتمعوا 
على طاعته . ما عدا ل , ه : و استوسعت 26 تحريف . 

(4) المبادهة : المفاجأة والمباغتة . 


208 


2 . 2 ع8 2 0 0 
الرجعة 3 وتخطف الاعداء 4 وتفرق ال جماعة 2( والياس من صاحبهم 0 فراوا ان 
يستتموا الدّعوة بطاعة سابور ٠‏ ويتعوضوه من الفرقة » “فاذعنوا له بالمُلك 
والطاعة , وتبادَرُوه بمواضع النُصيحة . فملكهم حنَّى مات حنْف أنفه . 

فاطرق المنصور مَلِيا 1 0 راسه وهو يقول : 
ُقَرَعُ 2 إلى 0 ده ١١‏ 
لِذى الجلي قبل اليوم ماتقرَ وما عَلمَ الانسان إلا لِيُعلما 29 
وأمر إسحاق 0 ودعا َك مسلم » فلما نظر إليه دا خلا قال : 
قد اكتنفتك تحلاتٌ ثلاث جَلبِنَ عليك محُورَ الجمام 
خلافك ٠‏ وامتنالك ترينى 2٠‏ فِقَزْدُكَ للجماهيرٍ المِظام 


نم وب إليه ونب معه بعضٌ حَشَمهِ بالسيوف على ألى مسلم » فلمًا راهم 
وان عدو اللعيرن صر صرب ارح ويا 100 م قال 
اشرب بكأس 20 تفن نا أمرٌ فى الحَلقٍ بن الملقم 29 
عمدت" أن الدَّينَ لا يُمَتضّى22 كذَبتَ فاستتوف أبا مجرم 


ثم أمر فخرٌ رأسه وبعث به إلى أهل خراسانَ وهم يبابه » فجالوا حولّه 

00 2 1 و ءًَ 1 2 

ساعة ثم رد من شغيهم انقطاعهم عن بلادهم . وإحاطة الاعداء بهم . فذلوا 
وسلشوا الها 


)١(‏ البيت للمتلمس ف ديوانه ص ١‏ نسخة الشنقيطى . وذو الحلم » هو عمرو بن حممة 
الدؤْمىٌ » قضى ف العرب ثلاثمائة سنة - كا زعموا - فكبر فألزموه السابع من ولده فكان معه » فكان 
الشيخ إذا غفل كانت أية ما بينه وبينه أن يقرع له العصا حتى يعاوده عقله . وقيل ذو الحلم : عامر بن 
الظرب العدوانى » أو عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام » أو ربيعة بن مخاشن الملقب أيضاً بذى 
الأعواد » أو سعد بن مالك . المعمرين للسجستانى 48 والأغاق ( © : 4/9 : 551/174 184). 
وانظر ما سبق فى ص 8” . 

. » طوحه : أهلكه , أو ألقاه . ل : ه طرده منبا‎ )١( 

(؟) العلقم : شجر الحنظل , أو ثمرته . أو شحمة ثمرته . والبيتان فى الطبرى ( 94 : 171 ) عند 
ذكر مقتل ألى مسلم , وكذا فى مروج الذهب (8© : 504 ) . الطبرى : ه سقيت كأساً » . وهذا البيت 
مؤخر فيهما عن تاليه . 


( 74 - البيان - ثالث ) 


هه 


حص 


فكان إسحاق إذا رأى المنصورٌ قال : 
وما أحذو لك الأمنال إِلّا لِتَحَْذْوَ إِنْ حَلَّوتَ على مثالي )١(‏ 
وكان المنصور إذا رآه قال : ظ 
وتحلفها سابُورٌ لِدّاسِ يُقدى2 بأمثالها فى المُعْضِلاتِ العظائم ‏ 544 
وكان المهدىٌ يحب القيان وسّماع الغناء » وكان معجبا بجارية يقال لها 
0 اشتراها من مروان الشامى . فدخل عليه ذات يوم مروان 
الشامى أوجوهر تغنيه » فقال مروان : ظ 


نت يا جَوهَر عندى جوهرة فى بياضي در المشْتَهِرَةُ 0( 
١‏ فإذا عن فنارٌ صَرّمتٌ قدحت فى كل قلب. شر رز رو 00 


فائهمه المهدىّ » بأمر به فدّعٌّ فى عنقه إلى أن أخرج 0 
6 : أطبيني . . فأنشأت د 
0 8 7 000 2و 
5 ِ- لهم .2 00 
0 للناس ثم تركتنى الهم غرضا ارمى والت سليم 
فلو أن قرلا يَكلِمٌ الجسم قد بّدا ‏ بجسميّ من قول الوشاةٍ كلومٌ (9) 


. وما ضربوا ؛‎ ٠ : حذا الشوء بالشىء : قدره وقطعه على مثاله . ما عدا ل » ه‎ )١( 
: يقال شهره فاشتهر » واشتهره فاشتهر ء فهو مشتبر ومشتهر . وبهما روى قوله‎ )١( 
أحب هبوط الواديين وإننى لشتهرٌ بالوادين غريب‎ 
. © زفة ما عدا ل : « قذفت فى كل قلب‎ 
. دعه دعا : دفعه دفعا عنيفا فى جفوة‎ . ٠ إلى أن تحرج‎ ٠: ها عدا ل‎ ):( 
(ه) الأبيات التالية رواها فى الحيوان ( " : 0ه ) منسوبة لإحدى المجهولات تيب بها عاشقها‎ . 

عن شعر قاله فيها . والمعروف أنها لامرأة من قوم ابن الدمينة » يقال لها أميمة » كان هويها وهاج بها مدة » 
فلما وصلته تجنى عليها وجعل ينقطع عنها » ثم زارها ذات يوم فتعاتبا طويلا » وكان بينهما محاوبة شعرية . 
انظر ديوان ابن. الدمينة +م - ”اس والأغانى ( ١548 : 1٠‏ ) والحماسة 5 ١55:‏ ) ومعاهد التنصيص 
وحدتعه). 1 1 


(5) الكلوم : جمع كلم » بالفتح » وهو الجرح . 


55 


قال اليثم : 


جارٌ 
أبُواكَ ؟ 


قال : 


وق “اكسلاف: “الله 
اواع اا اي ا 
وَغَنيْتِ ففاحَ البي 
فلا والله ما المَهْدِىُ 
إن فك لف كت 


ع« 


الخلاقة وَالداكَ 00 
لم أحوك أصبَح ثالنا 


د 


* 


ع 


نا 


د 


لقد زِدْتِ على الجوهر 
بحسئن الدَّل والمنظر (00 
ل ا ال 00 


ين ريح سم 0ك 
أؤلسى منك بالمّر 
كِ تلع ابن أ د (14) 


ام 


انشدت هارون وهو ولى عهدٍ أيامّ موسى » بيتين الحمزة بن 
نيض 97> فى سليمان بن عبد املق 207 


من بِيْن سّخطةٍ ساخط أو طائع 
ا 


6 الدل )2 بالفتتح : حسمن الحديث واطيئة 5 


: المزهر ء بالكسر‎ )١( 
.٠ «من ريقك‎ 


(5) ما عدا ل : 


العود الذى يضرب 5 


فق ابن ألى جعفر , هو المهدى محمد بن أنى جعفر المنصور . 


(5) سبقت ترجمته وضبط اسمه فى ( ١‏ 
)0( فى الأغانى ( ه٠١‏ 


قدم أبى على يزيد بن 


سريت خوف بنى المهلب بعد ما 


ليس الذى 


(69 كذا بالاقواء 5 


ورواية الأغاق : 


00 
: 18 ) عن اليثم بن عدى قال : 
المهلب وهو عند سليمان بن عبد الملك » فأدخله عليه فأنشده قوله 


: أخبرنى مخلد بن حمزة بن بيض قال‎ ٠ 


60 وأنشد 


نظروا إليك بسم موت ناقع 
عند الاله وعندهم بالضائع 
. ولم يرد فى روايته إنشاده هارون هذا الشعر . 
« نور ملك الرابع 4 


َه 


فض 


ولااشتع: ارو كزية17007 بجعت الدور »آم لد بالق ادرقج :» 
فاستقلّها » وبلغ ذلك أبا جعفر فقال : أما يَضَى أنى حقَئْت دمة وقد استوجبٌ 
إراقته 3 ووفرت ماله وقد استحقٌ تلفةُ ( وأقررته وقد استأهل الطند 8 وقربته وقد 
استجزى البعد (2 ؟ أليس هو القائل فى بنى أمية : 

إذا قبل من عند ربب اليّمانِ لمعي فهْرٍ ومشتاجها 

ومن يعُجل الخيل يوم الى بإلجامها قبل إسراجها 

أشارث نساءُ بنى مالك إليكَ به قبل أرواجها 

قال ابن هَرْمة : فإِنّى قد قلت فيك أحسنّ من هذا ! قال : هاته ! قال : قلت : 

إذا قلت أىّ قبّى تعلموت أُمَسْنَّ إلى الطغن بالذابل (*) 

0 ا ش 2 ان 1 2 1 

واضربت للقركٍ 2 الوَغى واطعَم فى الرْمَن الماجل 

أشارث إليك أكف الوَرَى 'إشارّة غرقى إلى ساجل 

قال المنصور : أما هذاالشعر فُمسترقٌ » وأما نحن فلا نكافء إلا بالتى هى 
ادي 

لا فنا 

ولا احتال أبو الأزهر المهلبٌ لعبد الحميد بن ربعىٌ بن خالد بن معدان ‏ 
وأسلمه حميدٌ 2*9 إلى المنصور قال : لا عُذْرٌ فأعتذرٌ » وقد أحاط بىّ الذنُبٌ وأنت 
حسينهم , وغادرهم لوفيّهم ! قال : إن لم يكن في مصطعٌ فلا حاجة لى فى الحياة » 
ولبيت أرضن أن أ نظليق بشفيع + وعيق ابؤعم ١‏ هال اليه 


(1) إبراهم بن هرمة » ترجم فى 51-1 2.2)1١١١‏ 
)١(‏ كنذا فى ل . وفيما عدا ل : « استحرى » بإهمال الحاء والراء » وكلاهما لم ينص عليه ف 


المعاجم . وهما بمعنى « استحق »6 . 


(©) المعتر : المتعرض للمعروف من غير أن يسأل . 
(8) أى القنا الذابل » وهى الرماح الدقيقة اللاصقة الليط » أى القشر . 
(ه) حميد بن قحطبة , المترجم فى ( ؟ : لا55 ). 


انفدنا 


2 5 5 0 3 . د ظ 
5 مشقوحا 00 واخرج فإنك انوك جاهل » انت عتيقهم وطليقهم ما حييث . 


0 ين 


ولا داهن سفيانٌ بن معاوية بن يزيد بن المهلّب فى شأن إبراهيم بن 
عبد الله "2 ؛ وصار إلى المنصور ء أمر الربيمَ تلع سواده (" والوقوف به على رأس 
المانية (5) فى المقصورة يوم الجمعة ثم قال : قل لمم : يقول لكم أمير المومنين : قد 
عرفتم ما كان من إحسافى إليه » وحسنٍ بلاثى عنده » وقديم نعمتى عليه » والذى 
حاول من الفتنة » ورامٌ من البعْى » وأراد من شق العصا ومعاونة الأعداء » وإراقة 
الدماء » وإنه قد استحقٌ بهذا من فعله ألم العقاب » وعظم العذاب . وقد رأى 
أميرٌ المؤمنين إِتَامَ بلائه الجميل لديه » ورب تعمائه السابقة 2 عنده» لا يتعرّفة 
أمير المؤمنين من حسن عائدة الله عليه » وما يومّله من الخير العاجل والآجل » 
عند العفو عمن ظَلْمٍ » والصفح عمن أساء . وقد وهب أمير المؤمنين مسيقكم 
لجو ع رفت اك لقا 


وقال سهل بن هارونث وما © وهو عنينا اموق © فر متناف العلم ما لا 
ينبغى للمسلمين أن يرغبوا فيه » وقد يُرعَبٍ عن بعض العلم ؟! يرعَب عن بعض 


1 . المقبوح : المبعد المطرود ء وكذلك المشقوح‎ )١( 

(؟) هو إبراهيم بن عبد الله حصن حمر بن على بن أبى طالب ؛ خخرج على المنصور وظهر 
بالبصرة مستهل رمضان سنة ١45‏ فغلب عليها وعلى الآهواز وواسط وكسكر ؛ وعظمت جموعه » وسار 
بريد الكوفة ؛ فوجه إليه المنصور عيسى بن موسى ف العساكر فالتقوا بباخمرى على ستة عشر فرسخاً من 
الكوفة فى ذى القعدة » فقتل إبراهم فى جمع كثيف ممن كان معه . وهزع الباقون » وبعقب قتله هو وقتل 
أخيه محمد بن عبد الله من قبل » لقب أبو جعفر بالمنصور . انظر كتب التواريخ في خلافة المنصور , وفى 
حوادث سنة 203148. 

(") كان السواد شعار العباسيين » وقد بدأ التسويد فى سسنة ١59‏ أى قبل قيام الدولة العباسية 
بنلاث سبوات . انظر الطبرى ( 485:9 ). 

(4) مها عدا ل : « رؤوس الهانية ٠‏ . (ه) ه : « السابغة ) . 


(7) ما عدا ل : ١‏ مسيئهم لمحسنهم وغادرهم لوفيهيم © . 


ين 


الحلال ! قال المأمون : قد يسمّى بعض الشرء علماً وليس بعلم » فإن كدت هذا 
أردتٌ فوجهّه الذى ذكرناه . ولو قلتّ : العلم لا يُذْرِك غوره » ولا يُسبّر قعرّه » ولا تبلغ 
انُه ؛ ولا يستقصى أصنافه » ولا يضبّط خرن » فالأمر على ما قلت . فإذا كان الأمر 
كذلك فابددوا بالأهمّ فالأهمٌ ‏ وابدوا بالفرض قبل الفضل » فإذا فعلتُمْ ذلك كان 
عَدلّا » وقولا صدقا . وقد قال بعض العلماء : اقصد من أصناف العلم إلى ما هو 
أشن إل تبلق واحن عل قليك » فإِنْ نفاذك فيه على حسّب شهوتك له » 
وسهولته عليك . وقال أيضا بعضٌ الحكماء (21 : لست أطلب العلم طمعاً فى بلوغ 
غايته » والوقوف على نهايته . ولكن التماسّ ما لا يسع جهله , ولا يَحْسَنْ بالعاقل 
إغفاله . وقال آخرون : عِلْم الملوك : النّسبُ والخبر وجمل الفقه . وعلم التُجَار : 
الحسابٌ والكتاب . وعلم أصحاب الحرب : درس كب المغازى وكتب السيرٌ . 


ماله هه 0 2 - 0 3 ٠‏ 

فامًا ان تسمىّ الشى؟ علما وتنبى عنه من غير أن يكون يشغل عما هو 
أُنفْعُ منه » بل تنبى نبي جَرْما » وتأمر أمرأ حها ! والعلم بصر . وخلافة عمّى » 
والانحانة “للش تاهية غنه'. والامسانة للخير آمرة يه 


# سان 


١ 0‏ 8 0 
ولا قرأ المامون كتبى فى الامامة فوجدها على ما امَر به » وصرت إليه وقد 
كان أمر اليزيدىٌ ('2 بالنظر فيها ليخبره عنها » قال لى : قد كان بعض من يرتضّى 
عقله ويُصَدَّق حي 9) شنا عن :هذه الكنب بإحكام الضطة وكمو الفائذة ؛ 


.» ما عدا ل : ه : «العلماء‎ )١١ 

)١(‏ هو أبو محمد يحسى بن المبارك بن المغيرة اليزيدى » وذلك أنه صحب يزيد بن منصور 
الحميرى خال المهدى ؛ مؤدباً لولده فنسب إليه » ثم اتصل بالرشيد فجعله مؤدباً للمأمون » كا جعل 
الكسافى مؤدباً للأمين , أذ عن أنى عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد ؛ وعنه : أبو عبيد الفاسم بن سلام » 
وإسحاق الموصلى . وكان أحد أكابر القراء » يقرى» هو والكسافى النامن فى بغداد فى مسجد واحد . توق 
بخراسان سنة 58٠‏ . إرشاد الأريب ( ٠٠ : ٠١‏ ) وبغية الوعاة 4١4‏ وتاريخ بغداد 7/476 . 

(5) ما عدا ل . ه : ١‏ من نرتضى عقله ونصدق خيره © . 


؟ 


5548 


تمض 


فقلنا له : .قد تربى الصّفة على العيان » فلما رأينُها رأيثٌ العِيانَ قد أَربى على 
الصفة » فلما فليتها أربي الفلىٌ على العيان 5 أربى العيان على الصفة . 


وهذا كتابٌ لا يحتاج إلى حضور صاحبه ء ولا يفتقر إلى المحتجّين عنه ». 


قد جَمّع استقصاءً المعافى , واستيفاءً جميع الحقوق » مع اللفظ الِجَزْلِ » والمخرج 
الستّهل » فهو سوقي ملركيّ » وعاتي خاصي . 


+ د * 


ولا دخل عليه اليد الخراسانيٌ وقد كان حمله معه من مُحراسان حتّى وافى 
به العراق 4 قال له المأمون 5 


أن أستحييّك بق أحبٌ إلّ من أن أقتْلَكَ بحقّ » ولأن أقبلك بالبراءة 
أحبٌ إِلىّ من أن أدفعك بالهمة » قد كنت مسلماً بعد أن كنت نصرئيًا , 
وكنت فيها أَننَحَ ('2 وأيامُك أطول » فاستوحشتٌ مما كنت به آنساً ثم لم تلبت 
أن يَجعت عنا نافرأ » فخيَرنا عن الشّوء الذى أَوْحَشَكَ من الوء الذى صار 
آنن لك عن ]لفك القدى دوايسك الأول ...قات وحدت غندتا دواء :دانك 
عالت به ء والمريضٌ من الأطبّاء يحتاج إلى المشاورة . وإن أخطأك الشّفاء ونبا 
عن دائك الدواء » كنت قد أعذرت ولم ترج على نفسك بلائمة » فإن قتلناك 
قتلناك بحكم الشريعة . أو ترجع أنت فى نفسك إلى الاستبصار والثّقة » وتعلم 
أنك لم تقصرٌ فى اجتهاد » ولم تفرّط فى الدحول فى باب الحزم . 


قال المرتكٌ : أُوحَشَى كثرة ما رأيت من الاحتلاف فيكم ! 


قال المأمون : لنا اخحتلافان : أحدهما كالاختتلاف ف الأذان وتكبير الجنائز» 


)1١١‏ فى الأصول : « أتيح ؛» ولا وجه له . ويقال تنخ بالممكان تنوخا ء أى أقام وثبت . وفى 
حديث عبد الله بن سلام و أنه أمن ومن معه من هود فتنمخوا على الاسلام ؛أى ثبتوا وأقاموا ورسخوا. 
وانظر الخبن فى الفقّد ( ؟ : 84” ). 


لضن 


والاختلاف فى التشهّد وصلاة الأعياد وتكبير التشريق ٠‏ ووجوهٍ القراءات 
واختلاف وجده الفتيا وما أشبّة ذلك . وليس هذا باختلاف , إنما هو تخييرٌ 
وبوسيِعة » وتخفيف من المحنة . فمن أَذّن مَشىّ وأقام مثتى لم يوْنّم » ومن أذ مثنّى 
وأقام فرادَى لم يُحَوّبٍ 2١(‏ , لا يتعايرون ولا يتعاييون » أنت ترى ذلك عِيانا وتشهد 
عليه بتاتاً 00 

والاختلاف الآتحر كنحو اختلافنا فى تأويل الآية من كتآبنا ٠»‏ وتأويل 
الحديث عن نينا ٠‏ مع إجماعنا على أصل التنزيل . واتّفاقنا على عين احبر . فإن 
كان الذى أوحشّكَ هذا حتّى أنكرتٌ من أجله هذا الكتابَ . فقد ينبغى أن 
يكون اللفظٌ بجميع التّوراة والإضجيل مُمَُقاً على تأويله » كا يكون مُمُفَقَاً على 
تنزيله » ولا يكون بين جميع النُصارى واليبودٍ اختلاف فى شوء من التأويلات . 
وينبغى لك أن لا ترجمَ إِلَّا إلى لغةٍ لا اختلاف فى تأويل ألفاظها . 

ولو شاء الله أن يُنلٌ كتبّه ويجعل كلامَ أنبيائه وورةِ رسله لا يحتاج إلى 
تفسير لفَعَل , ولكنا لم ئرّ شيعا من الدّين والذّنيا ذفِع إلينا على الكفاية » ولو كان 


الأمر كذلك لسقطت البَلرَى وامحنة . وذهبت المسابقة والمنافسة © , ولم يكن 


تفاضل » وليس على هذا يَتَى الله الدنيا . 
قال اليد : أشهد أنْ الله واحد لا نِدّ له ولا ولّد » وأن المسيح عبدُه » وأن 
محندا حادق + وائلك آم الؤمون سنا ؟ 


فأقبل المأمون على أصحابه فقال : فِرُوا عليه عِرضه 29 , ولا تبرُوه فى يومه 


. لم يحوب . من الحوب », بالضم » وهو الإثم . وهذا الفعل مما لم يذكر فى المعاجم‎ )١( 
. » زفة بتاتاً » أى قطعاً . ما عدا ل . ه : « تبياناً‎ 
. © ل : «السابقة والمنافسة‎ )6( 


(4) فرواء من الوفر . يقال : وفره عرضه ووفره له : لم يشتمه . 


فض 


ربعا يَعنْقُ إسلامه ؛ كى لا يقول عدوّه إِنّه أسلم رغبة . ولا تَنْسَوًا بعد نصيبكم 
من برك وتأنيسه ونْصرتِه » والعائدة عليه . 


لد نط 
حدثنا أحمد بن ألى دواد قال : قال لى المأمون : 


لا يستطيع الناسٌ أن يُنصيفوا الملوك من وزرائهم . ولا يستطيعون أن ينظروا 
بالعدل بين الملوك وحماتهم ركفاتيم نوين صنائعهم وبطاتتهم . وذلك نع يروك 
ظاهر حرمة وخدمةٍ , واجتهادٍ ونصيحة . ويرون إيقاع الملوك بهم ظاهراً . حتى 
لا ينال التجل يقول : ما أُوقَمَ به إلا رغبةٌ فى ماله » أو رغبةٌ فى بعض ما لا تجود 
النفس به 2١(‏ » ولعل الحسّد والملالة (") وشهوة الاستبدال » اشتركث فى ذلك . 
وهناك خياناتٌ فى صلب المُلْك » أو فى بعض الحُرّم » فلا يستطيع الملكُ 
أن يكشف للعامة موضعٌ العورة فى المُلك . ولا أن يحتجّ لتلك العقوبة بم 
يستحقٌ ذلك الذنب , ولا يستطيع الملكُ ترك عقابه » لما فى ذلك من الفساد ء 
على علمه بأن عُذرّه غير مبسوطٍ للعامّة » ولا معروف عند أكثر الخاصة . 
0 
ونزل رجل من أهل العسكر 29 , فَعَدَا ؟» بين يدى المأمون » وشكا 
إليه مَظلِمتَه 2*0 فأشار بيده : أَنْ حسبّك ! فقال له بعضٌ مَن كان يقرب من المأمون : 


. 6 ما عدا ل : النفوس به‎ )١( 

.» واللال‎ ١ : ما عدا ل‎ )١5١ 

() هى عسكر المهدى , وهى الرصافة » كأ فى معجم البلدان , لأنه عسكر بها حين شخص إلى 
الرى . 

(:) ها : وفعدا »م . 


(5) المظلمة . بفتح المم وكسر اللام : ما يظلمه الانسان من حق . 


لض 


يقول. للك امير المؤمنين كنت "قال اللاموث : لا يقال خثل هذا : اركب ء إنما . 
.يقال له اتصرفب! 


وحدّثنى إبراهيم بن الستئدى 2١(‏ قال : بينا الحسن الولو 29 يدث 
المأمونَ ليلاً وهو بالرقة » وهو يومعذ ول عهد . وأطال الحسنُ الحديتٌ حنى عر 
المأمون . فقال الحسن : تَعَسْتٌ أيُها الأمير ! ففتح عيئيه وقال : سوقىٌ وربٌ 
الكعبة ! ياغلام حل بيده . 


واغر انق القاللق عن كيزقة علفقه + ونقيث] مذ عيقة اسلف قية يلت فى الجد 
الرابع مع الفهارس. العامة للكتاب ] ش 


.)١51١ 1:2١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 


(؟) هو الحسن بن زياد اللؤلؤى » ترجم فى ( 5 :750 ). 


فهرس الأنواب 


كتاب العصا 

ومن جمل القول فى العصا وما يجوز فيها من المنافع والمرافق 
رجع الكلام إلى القول فى العصا 

كتاب الزهد 

ومن نساك البصرة وزهادهم 

زُهّاد الكوفة 

أخخلاظ عه شغر وتوادن واأحاديث 

رسالة إبراهم بن سسيّابة إلى يحيى بن خالد بن برمك 

ذكر ما قالوا فى المهالبة 

ذكر حروف من الأدب من حديث بنى مروان وغيرهم 

ومما يكتب فى باب العصا 

وما يضم إلى العصا 

ومن خطباء الخوارج 

كلام فى الأدب 

صدن .من دغاء الضاحين والسلف: التقدمين .ومن دعا الأعراف 
ذغاء القترى فق عه 

ومن دعائه فى الحبس 

القول فى إنطاق الله عز وجل إسماعيل بن إبراههم بالعربية المبينة 
كانت العادة فى كتب الحيوان . 

وجه التديير فى الكتاب إذا طال 


59 


تأليت 


وغ نع بتكت رااعظ 
ابعل زه الراببع 


0 ْ 
عالت خاروك 


كر (إلياإرطاء مين وس 


٠‏ - 00؟ 


اا 
) » ) هو" ) جه هو + 
0 ابل زه الرابيع 


النايش رمك تبط اخابى بالذاجرة 


صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصوبرى 
مكتبة الخنانهى 
للطباعة والنشر والتونيع 


.ص . ب 170 القاهرة 


الطبعة السابعة 
4ه -98وام 


1 المؤش اخ ةالشعوبشة بم , 
مضرئة المتدف 8 شالع العباسية - القاهرة ات : ادذاكدغ 
. 7 - 


[ أول الجزء الرابع ] 
ا 


ذكر بقية كلام النوكى والموسوسين والجفاة والأغبياء 
وما ضارع ذلك وشاكله 
وأحببنا أن لا يكون مجموعا فى مكان واحب » إبقاءٌ على نشاط القارى؟ والمستمع . 
مَرَ ابن ألى علقمة 2١(‏ بمجلس بنى ناجية ('© , فكبا حماره لوجهه ء 
فضحكوا منه » فقال : ما يضحككم ؟ رأى وجوة قريش فسجد 29 ! 
أبو الحسن قال : أق رجل عباديًا © صِبيًا » يسسسلف منه ماتتى 
درهم » فقال : وما تصنع بها ؟ قال : أشترى بها حمارا فلعلى أربح فيه عشرين 
درهما ! قال :.إذا أنا وهبتك العشرين 29 فما حاجتّك إلى المائتين ؟ قال : ما أريد 
إل المائتين ! فقال : أنت لا تريد أن تردّها على ! 


)١(‏ مضى له خبر فى ( 7 : 7*0 )ع وهو أحد الممرورين . وسماه أبو الفرج فى الأغافى 
١ : )01:19(‏ ابن أبى علقمة اليحمدى المجنون » . واليحمدى نسبة إلى اليحمد » من بنى زهران بن 
الأزد . المعارف 48 - 49 . وهو أحد رجال الأزد فى أيام الدولة الأموية . وكان الفرزدق قد أسرف فى 
هجاء الأزد حتى أحفظهم ذلك . ومر يوما بمجلسهم وفيهم ابن أبى علقمة » فوثب عليه وحاول أمراً 
فظيعاً » وطلب إليهم أن يخلوا بينه وبينه » يرى فى ذلك كمًا له عن هجائهم . ففزع الفرزدق وكان من 
أجبن الناس ام باينا رول :ريك لين جلي جلا رجن الل را مرضي عل ا 
كان منه الذى يقول ! فلم يزل يناشد القوم حتى كفوه عنه . الأغانى ( 19 : 278٠59‏ ١ه‏ ). وفى 
عيون الأخبار ( ١ : ) 7١8 : ١‏ قال بلال بن أبى بردة لابن ألى علقمة : إنما دعوتك لأسخر منك . فقال 
له ابن ألى علقمة : لبن قلت ذاك لقد حكم المسلمون رجلين » سخر أحدهما من الآخر ! » . 

(1) هم بنو ناجية بن سامة بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك » وأمهم ناجية بنت جرم بن زبان . 
السمعاق .5ه ب والمعارف .0 ومختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب ٠ 7١‏ 

(5) الخير فى عيون الأخبار ( ” : 3٠١4‏ ) . 

(4) العبادى : نسبة إلى العباد » بكسر العين » وهم قبائل شتى اجتمعوا على النصرانية بالجيرة . 

)5( من القليل استعمال ٠‏ وهب » متعدية لاثنين . وفى اللسان ( وهب ) عن أنى عمرو » أنه سمع 
أعرابيا يقول لآخر : ٠‏ انطلق معى أهبك نبلا 2 . 


قال : وأ قوم عِبَادِيا فقالوا : تحبٌ أن تُسسْلِف فلاناً ألف درهم وتؤخره سنة ؟ 
فقال : هاتان حاجتان ٠‏ وسأقضى لكم إحداهما » وإذا فعلتٌ ذلك فقد 5٠٠‏ 
أنصفت'أَمَا الدّراهم فلا تسهّل عل » ولكتّى أؤخره ستتين 
ولعب رجل قَدَّامَ بعض الملوك بالشتّطرن » فلمًا رآه قد استجاد لعبّه 
وفاوضّه الكلام 2 قال له : ل لاتولينى نهر بوق (؟ ؟ قال : أُولّيك نصفّه » 
اكتُبوا له عهده على بُوق ١‏ 
وقال له مره : ولّى أرمِينيّة . قال : سيُِطىء على أمير المؤمنين خبرك ! 
وقدم آخرٌ على صاحب له من فارس » فقال : قد كنت عند الأمير ”” 
0 : ولآنى قفاه ! 
: ونظر أمير إلى أعرابئ فقال : لقد هم لى الأمر بخير ؟ قال: 
0 : فيش ؟ قال : وما فعلتٌ ؟ قال : إِنّ الأمير لمجنون ! 
قال أبو الحسن : شهد مجنون على امرأةٍ ورجل بالا فقال الحم : تشهدٌ 
أنَكَ أيه يُديعله ويخرجه ؟ قال : والله أن لو كنت جلدة استها لما شهدت بهذا . 
قال : وكان رجلّ من أهل الرَى يجالسنا » فاحتبس عنّا » فأتِينه فجلست 
معه على بابه » وإذا رجلّ يدل ويُخرج فقلتٌ : من هذا ؟ فسكت ء ثم أعدثٌُ 
فسكّت . فلما أعدت الثالثة قال : هو زوج أختٍ خالتى ! 
وقال الشاعر : 
إذا المي جارٌ الأربعينَ ف يكن له دُونَ فاباق حَياءٌ ولا سيتر 
فَدَعْهُ ولا تنْفَسْ عليه الذى أنى ولج" سات اليا له ان 00 


«22 


. المعروف : فاوضه فى الكلام » أى جاراه فيه‎ )١( 
نهر بوق : طسوج من سواد بغداد قرب كلواذا . قالوا : إن جنونى بغداد من كلواذا » وشماليها‎ )1١( 
- من عبر بوق‎ 
. » ما عدا ل : « عند أمير المؤمنين‎ )” 
. © فى حوائى ه : « خ : أسباب‎ 60 


ذفن 


37 


أعراليٌ خاصمته امرأته إلى الستّلطان » فقيل له : ماصئعت ؟ قال : خيرا » 
كبّها الله لوجهها » ومَرَ لى إلى السجن ! 
> قال أب الحسن : عرض الأسد لأمل قافلة » فتبرعَّ عليهم رجل 00 3 
فخرج إليه فلما راه سقط وركبه الأسدُ » فشدُوا عليه بأجمعهم » فتنحّى عنه 
الأسدُ » فقالوا له : ما حالك ؟ قال : لا بأس عل » ولكنّ الأُسدّ حر فى سراويل . 
أبو الحسن : قال أبو عَبّاية السّليطى : قد فَسَدَ الناس ! قلت : وكيف ؟ 
قال : ترى بساتين هَرَارَمَرْد ('» هذه ما كان يمر بها غلام إلا بكفير 29 . قلت : 
هذا صلاح ! قال : لا بل فساد . 
أبو الحسن قال : خطب سعيد بن العاص 2*9 » عائشة بنت عثان *) 
على أخيه فقالت : لا أتزوّجه 29 ! قال : ولم ؟ قالت : هو أحمق ! له يرذونان 
أشهبان » فيحتمل مَؤونة اثنين وهما عند الناس واحد . 
قال : كان المغيرة ب لهاب ممروراً 4 وكان عند الحجاج نوما و به 
رن » فقال له الحجاج : ادل المتوضياً . وأمر من يقبم عنده حتَّى يتقيّ يَأ ويفيق . 
اخ اي 
قال أبى التو #قالية كر قت إمككزة القغووة + اقراة المهلية+ 
للمهلّب : إذا انصرفتٌ من الجمعة فأحبٌ أن تمر بأهلى . قال لا : إن أحاك أحمق ! 
قالت : فأَنّى أحبٌ أن تفعل ! فجاء وأخوها جالس وعنده جماعة فلم يوسّع له » 


)١(‏ ل ١:‏ فتسرعو. 

(؟) سبق تفسيرها فى ( 3 : 77١‏ ) حيث سلف الخبر برواية أخرى . 

(؟) بعده فيما مضى : ١‏ وهم اليوم يخترقونه » . 

(:) سبقت ترجمته فى ( 588:15 ). 

(ه) ه : دابنة عمان » . 

)3( ماعدا ل : 9 لا نزوجه » . وأشير ى حواشى ه إلى رواية  :‏ لا أتزوجه » . 


5. 


تلن البلا حيةً ثم أقبل عليه فقال له : ما فعل ابن عمّك فلان ؟ قال : 
حاضر . فقال : أرسل إليه . ففعل ء فلما نظر إليه غير مرفوع المجلس قال : 
يا ابن اللُخناء » المهلّبُ جالس ناحيةٌ وأنت جالس فى صدر مجلس ؟! ووائبه . 
فتركه المهلّبُ وانصرف ء فقالت له كعرة : أمررت بأهلى ؟ قال : نعم » وتركتُ 
أخاك الأحمقّ يُضْب ! 
امه 
قال : وكتب الاج إلى الحكم بن أيوب ” '» : و اخطْبٌ على عبد الملك 
الس سو ل ا الا 
نفسياء أمد لبعليا © انكياا ' قد أصبتُها لولا عِظم ثدييها ! » . فكتب 
إليه الحجاج : لا يَحسن نحر لي 
قال امار بن مُنقِذٍ الَو 259 : 
صَلَيَةٌ الكدٌ طَوبِل جيدهًا صَحْمَة الندى ولَما يَكَيرٌ 9) 


وقال على بن طالب رضى الله تعالى عنه : « لا , حتّى تدفء الضجيع » 
وتُروَىَ الرضيع 299 ».. 

وقال ابن صُديقة © لرجل رأى معه تُهًا : ماهذه القَلَنْسُوة ؟ فاحتكموا 
إلى عرباض » فقال عرباض : هى قلنسرة الرَجُلين ! 


)0( هو الحكم بن أيوب بن التكم بن عقيل الثقفى ‏ زوج زينب بنت يوصف , وهى أخمت الحجاج . ولا 
ولى الحجاج العراق استعمل الحكم بن أيوب على البصرة » ثم عزله وولى غيو » ثم رده إليها . الاغافى (5 : 37 ) . 

)١(‏ هو المرار بن منقذ بن عبد بن عمرو بن صدى بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن 
تمم , الحنظلى العدوى . الشعراء 778 والمؤتلف 16 والمرزبانفى 4.4 والخرانة ( ؟ : 593 595 ).ها : 
والجمل »2 تحريف . 

(*) البيت من قصيدة له فى المفضليات ( 48٠١: ١‏ 23 ) برواية : 8 ناهد الثدى 6 . صلتة الخد : 
منجردته ليست برهلة . 
(4) سبق الخير فى 1:1 108). 

(ه) هو القاسم بن عبد الرحمن بن صديقة . المترجم فى ( ١‏ : 7417 ) . وانظر ماسبق فى ( " : 359 ) . 


قال أبو إسحاق : قلت لخنجير كوز (' : وعدتك أن تجيعنى (5) ارتفاعَ 
النبار فجكتنى صلاة العصر ! قال:جتتّك ارتفاعَ العشئ ! 

قال : قبل لأعرابى : ما اسم المرق عندك ؟ قال:السسّخين . قال : فإذا يَردَ ؟ 
قال : لا ندعه حتّى يبرد ,5 

باع نخاس (2 من أعرالى غلاماً فأراد أن يترا من عيبه » قال : اعلم أَنّه 
يبول فى الفراش . قال . إِنْ وجد فراشاً فليبل فيه ! 

ل 7 ع 5 

حدثنا صديق لى قال : أتانى أعرابى بدرهم فقلت له : هذا زائف . فمن 

أعطاكه ؟ قال : لص مثلك ! 


وقال زيد بن كثوة (؟ : أتيت بنى كَشَ هؤلاء 27 , فإذا عرس » وبُلقَ 

0 2 2 2 ْ 1 جم .ودو 
الباب » فاذْرَنِفقَ "2 وادّمَج فيه سَرعان من الناس 29 , والْصْتٌ وُلوجّ الدار 28 
فدَلُظنى الحدّاد دلظة 9) دَهْوَرن على قمة رأف 0 وأبصرت - شييخَانَ الح 
هناك ('"2 » ينتظرون المَزْيّة ("2 , فجت إليهم » فوالله إِنْ زلنا ("© نَظَارٍ نظار 


)0( كذا ورد بهذا الرسم فى جميع النسخ . وى (” : 73١5‏ ) . « خنجير كون ٠‏ . 
(0) ها عدا ل : و أن نجىء .٠‏ 

(") النخاس , أصله بائع الدواب , سمى بذلك لنخسه إياها , ثم سمى بائع الرقيق نخاساً . 
(؟) سبقت ترجمته فى ( 761:0١‏ )-ماعدا ل . ها:ه يزيد بن كثوة » » تحريف . 
(5) كش »ء كذا ورد فى لل عه بفتح الكاف . 

)3( بلق الباب:فتحه كله » أو فتحه فتحاً شديداً » ولارنفق القوم : تقدموا وأسرعوا . 
(1) ادمجوا فيه : دخلوا . وسرعان الناس » بالتحريك : أوائلهم المستبقون إلى الأمر . 
(8) ألاص : أراد ؛ يقال : ألاصّ يليص إلاصة ٠أى‏ أراد . 

(9) دلظه : ضربه أو دفعه فى صدره . والحداد : البواب . 

' . الشيخان , بالكسر : جمع من جموع الشيخ‎ )١( 

. ومثله القفية واللوية‎ ٠» المزية : الطعام يخص به الرجل‎ )1١( 

0 أى ما زلنا . ل : و ما زلنا » . 


١ 


6 


حبّى عَقَلَ الظلَ 2 فذكرت ألا من بنى تبرء فقصدتهم وأنا أقول : 
تكن لل كش ف فى دِيارهم 2 عَوامدَ واعصوصينَ نحو بَنى تبر (") 
إلى مَعشَرٍ شم الأنوف » قِراهُم إذا نزل الأضياف ين قَمّع الجُوْرٍ ©) 
وانصرفت وأتيثٌ باب بنى تبر (؟2 » وإذا الرجال صَبِيتانٍ 279 » وإذا أرمداء 
كنية 29 , هك لا تحصى » لْحمان فى ان الام 80 . 
صالح بن سليمان قال : من أحمق الشعر قول الذى يقول ( : 
أهِيمُ بدعد ما حَييتٌ فإن مت أوكُل بدعد من يَهِيمُ بها بَعدى (8) 
ولا يشبه قول الآخر (""© : 


فلا تتكجى إن فَرقَ الدّهرٌ بيتتا أَعَمّ القفا والوجو ليس بارعا 


. عقل الظل يعقل . أى قلص » وذلك عند انتصاف النبار‎ )١( 

(؟) يقال اعصوصب القوم . إذا جدوا فى السير . 

(5) الشمم : ارتفاع فى قصبة الأنف » مع حسن واستواء . وثمم الأنف كناية عن الرفعة والعلو 
وشرف النفس . والقمع » بالتحريك : جمع قمعة » وهى أعلى السنام من البعير أو الناقة . والجزر » أصله الجزر 
بضمتين جمع جزور ء وهى الناقة المجزورة 

(5) ما عدا ل : « باب كش ©6ء تحريف . 

(5) الصتيت : الفرقة من الناس فى جلبة ونحوها . 

(<) الأزمداء حم لاد . ويقال أيضاً « إرمداء » بالكسر ء وهذا اسم جمع له . 

(0) فى جهانها » أى فى قدر جثانها. والإكام : جمع جمع للأكمة . يقال أكمة وأ ثم يجمع هذا 
على إكام . والأكمة : موضع غليظ أشد ارتفاعاً مما حوله . 

(8) ما عدا ل : و من أحمق الشعراء الذى يقول » . 

0( البيت للنمر بن تولب فى الشعراء 778 . وبروى أيضاً لنصيب ‏ ف المرجع نفسه برواية : 
«أوصى بدعد » . ونسب إلى نصيب ف الأغافى ( ١‏ : 14/18 : 57( / 19 : 368 ء 7٠١‏ ) برواية : 
« فواكبدى من ذا بييم بها » . وقيل إن بيت نصيب هو : 


أهيم بدعد ماحييت فإن أمت فيا ويح دعد من بهم بها بعدى 
أو ٠‏ فواكبدى من ذا يهم ٠‏ . وأن الأقيشر قال حين سكل : كيف تقول لو كنت قائله ؟ قال : كنت أقول : 
تحبكم نفسى حياق فإن أمت كل بدعد من يبم بها بعدى 


انظر الشعراء 777 . ورويت رواية مناقضة لحذه فى الكامل ٠١“‏ ل ٠١4‏ ليبسك . 

)1١(‏ هو هدبة بن الخشرم » ل الات( ترج »غمم) . والغمم : أن يسيل الشعر حتى يضيق 
الوجه والقفا . والعرب تذمه وتتشاءم به ١‏ وتزعم أن الأغم القفا والجبين لا يكون إلا لثيما . والأترع : الذى 
انحسر مقدم شعر رأسه عن جانبى الجبية . 


وك 


1١١ 


قال : مات لابن مقرّنٍ غلام » فحفر لهم أعرانى قبرو بدرهمين » وذلك فى بعض 
الطواعين » فلما أعطوه الدّرهمين قال : دعُوهما حنَّى يجتمع لى عندك تمن ثوب ! 

وأدخل أعرالى إلى المريد جَليباً له ('2 فنظر إليها بعض الغوغاء "2 فقال 
لا إله إلا الله » ما أسمن هذه الجر ! قال له الأعرالى : ما لها تكون جُرراً » جَرْركَ 
لله 29 . 

قال أبو الحسن : جاء رجل إلى رجلى من الوجوه فقال : أنا جارّك . وقد 
مات أخى فَمْرٌ لى بكفن . قال : لا والله ما عندى اليومَ شىء » ولكن تعهدْنا 
وتعودٌ بعد أيام » فسيكون ما تحب ! قال : أَصِلحَكَ الله » ففُملّحه إلى أن يتيسر 
عندم شىء ؟! 

قال : كان مولى البكرات يدّعى البلاغة » فكان يتصفح كلامٌ الناس 
فيمدح الردىء ويذمٌ الجيّد » فكتب إلينا رسالة يعتذر فيها من تركه النمجىء » 
فقال : 9 وقطعنى عن انجىء إليكم أنه طلعَتُ فى إحدى أليتّي ابنى إثرة » 
فعظمت وعظمت حتى صارت كأنها رُمّانة صغيق » . 

وقال على الأسوارى 29 : ٠‏ فلما رأيته اصفرٌ وجهى حتى صار كأنه 
الكشوث © , 

وقال له 29 محمد بن الجهم : إلى أين بلغ الماء منك ؟ قال : إلى العانة . قال 


. الجليب والجلب : ما جلب من بلد إلى غيو من خخيل أو إبل أو متاع‎ )١( 

(1) الغوغاء , أصله الجراد حين يخف للطيران . ثم استعير للسفلة من الناس والمتسرعين إلى الشر . 
ويجوز أن يكون من الغوغاء رق الفيزت ولاه ٠‏ وذلك لكايرة لغطهم وصياحهم . 

(5) ف الأصول : « أجزرك الله » . وأجزره : أعطاه جزوراً . 

5( ل » ه : ه على بن الأصوارى » تحريف . وانظر الحيوان ( © : 487 ) والبيان ( * : 3139 ) . 

(5) الكشوت ويقال أيضاً ٠‏ الأكشوت ؛ : نبات يمتد على مايلاصقه كالخيوط » إلى غبق وحمرة . 
تذكرة داود . ش 

(7) أى قال لعلى الأمسوارى 1 


1١ 


شعيب بن زرارة : لو كان قال : إلى الشّعرة » كان أجود ! 
وقال له محمد بن الجهم : هذا الدواء الذى جكت به قدرٌ كُمْ آذ منه ؟ 
قال : قدرَ بعرة . 
وقال على : جاءنى رجل حَرَْبْلُ (2 من هاهنا إلى ثّمّة ! 
8 ا ف 
وقال قاسم التّمَار : بينهما يا بينَ السماء إلى قريب من الأرض ! 
وقال قاسم التَمّار : رأيت إيوانَ كسرى كأنما رُفِعت عنه الأيُدى أُوَلَّ من 
أمس ! 
وأقبل على أصحاب له وهم يشربون النبيذ » وذلك بعد العصر بساعة » 
٠‏ فقال لبعضهم : قَمْ صل فائَئُكَ الصلاة ! ثم أمسّك عنه ساعة » ثم قال لآخر : 
قُمْ صّلّ ويلك فقد ذهب الوقت ! فلما أكثر عليهم فى ذلك وهو جالس لا يقوم 
يصلَى قال له واحدّ منهم : فأنت لِمَ لا تصلّى ؟ فأقبل عليه فقال : ليس و«الله 
تعرفون أصلِى فى هذا . قلت : وأىْ شىء أصلك ؟ قال : لا نصلى لأنّ هذه 
المغربت قد جاءعت ! 


1 وقال قاسم : أنا أُنفسٌ بنفسى على السلطان . 
وأ منزل ابن ألى شهاب وقد تعشّى القومٌ وجلسوا على النبيذ » فاتوه بخُبزٍ 
وزيتون وكامّخ ("2 فقال : أنا لا أشرب التبيدَ إل على يُهومة (© . م 


وقال : حين بعت البغل بدأت بالسرج (*) . 


. الحزتبل : القصير المجتمع‎ )١( 
. كامه © الفارسية‎ ١ الكاغ , بفتح اليم : اسم لما يؤتدم به » أو لما يشهى الطعام » معرب من‎ )١( 7 
. واللسان والقاموس‎ ٠٠١1 المعرب 7598 واستينجاس‎ 
. الزهومة : رعع اللحم السمين المنتن‎ )9( 
. ٠» فى جميع النسخ : « بالفرج » . لكن فى ه : « بالسرج‎ )4( 


1١7 


وقال : ليس فى الدنيا ثلاثة أنكحُ منّى : أنآ أكميل منذُ ثلاث ليال فى كل 
ل ل د 

وقال : ذهب والله م منّى الأطيبّين ؟ قلت : وأ شىء الأليتين ؟ قال : قرا 
اليدين والرّجلين 29 . 

وقال : فالتوى لى عرق حين قعدثٌ منها مقعّد الرجل من العُلام . 5 

وقال فى غلام له رومى » ما وضعتٌ بينى وبين الأرْض أطيّبَ منه . 

قال : ومحمّد بن حسان لا يشكرنى » فوالله ما ناك حاير قط إلا على يدى "١‏ 

وقال أبو حشرم : ما أعجبّ النّيك ؟ فقيل له : النيك وحده ؟ قال : 
بجعا النانن يقولون :ها اح اشتاف الرزق > :وما عجن الاسنات: ] 

وكان قاسم التّمّارُ عند ابن لأحمد بن عبد الصمد بن على » وهناك ٠‏ 
جماعة » فأقبل وهب المحتسب يعرّض له بالغلمان » فلما طال ذلك على قاسم أراد 
أن يقطّعه عن تفسه بأن يعرّفه هوَانَ ذلك القول عليه فقال : اشهدوا جميعاً أنى 
أنيك الغلمان » واشهدوا جميعاً أفى أُعفِجُ الصّبيان ! والتفت التفاتةٌ فرأى الأحوين 
الهذليّين وكانا يعاديانه يسبب الاعتزا ل فقال : عنيت بقول : اشهدوا جميعاً أنى 
لوطى » أى أَنّى على دين لوط ! قال القوم بأجمعهم : أنت لم تقل اشهدوا أنَى ١‏ 
لوطي » وإنما قلت : اشهدوا جميعاً أنى أنيك الصّبيان ! 


قال سفيان الثورى 249 : لم يكن ف الأض أحد قط أعلم بالنجوم 


)١(‏ الاكسال : أن يفتر ذكره قبل الانزال وبعد الماع 
)١(‏ الأطيبان عند العرب , هما الأكل والنكاح » أو النوم والنكاح . قال 
إذا فات منك الأطيبان فلا تبل ١‏ هتى جاءك اليوم الذى كنت تحذر ” 
وقيل : النكاح وطيب النكهة . وعن أنى هريرة قال رسول الله َوُه : ٠‏ الأطيبان اتمر والبين » . انظر 
جنى الجنتين للمحبى 5١‏ . واللسان ( طيب 4ه ) . 
(5) الحادر : الغلام الممتلىء الشياب . ماعدا ل : ١‏ حاذرا » محريف . 
(5) ل : ٠‏ أبو سنان السدوسى ؛ ه: « أبو سفيان السدوسى » . وانظر ما سيأق فى ترجمة ماشاء الله المنجم . 


ه.؟ 


١ 


0 
7 
2 


ْم بالقرانات 2١7‏ من « ما شاءً الله كان » » يريد ما شاء الله المنججم ("2 . 
الات اتأاء : ده م 1 0 
وكان يقول : هو أكفر عندى من رام هُرمُز ( ! يريد أكفر من هُرمْز . 
يمن وسوس 49 : عَلْمَاءُ بن الحارث » ملك فيس عيلان » وسوس حين 
و 00 0 ءًِ 

قتل إخوتّه . وكان يتغلف ويغلف أصحايّه بالغالية 29 » فسمّى غلفاءً بذلك . 


وكان رجلّ ينيك البّغلات » فجلس يوماً يُخْبّر 29 عن رجل كيف ناك 
بغلةٌ » وكيف انكسرت رجلُّه » وكيف كان ينالها » قال : كان يضع تحت رجله 
بن » فبينا هو يُنْحِى فيها إذا انكسرت اللبنة من تحت رجله » وإذا أنا على قفاى ! 


> # ه# 


ومن الاحاديث المولدة التى لا تكون . وهو فى ذلك مليح » قوهم : 


(1) القرانات : قرانات النجوم » ومايترتب عليها من معرفة الحظ . واقتران الكوكبين : مسامتة أحدهما 
الآخر : يكون أحدهما أعلى من صاحبه , وفلكه خلاف فلك الآخر » فيسامت أحدهما صاحبه » فيحاذيان ' 
موضعاً واحداً من ذلك البرج ٠‏ ويتحركان على سمت واحد » فيراهما الناظر مقترنين لبعدهما عن الأرض ٠»‏ وبين 
أحدهما وصاحبه فى العلو بعد كثير . وف البروج ماهو نارى » وما هو مالى . انظر تفصيل الكلام فى الأزمنة 
والأمكتة ( ؟ : 30 ) . 

» ما شاء الله المنجم اليبودى ء واسمه ميشا بن أبرى » كان فى زمن المنصور وعاش إلى أيام المأمون‎ )١( 
وكان ذا حظ قوى فى معرفة الغيب . وروى أن سفيان الثورى لقى ما شاء الله فقال له : أنت تخاف زحل وأنا‎ 
أخاف رب زحل ء بأنت ترجو المشترى بأنا أرجو رب المشترى » وأنت تغدو بالاستشارة وأنا أغدو‎ 
وأمرك أنجح وأحجى ! وله من‎ ٠ بالاستخارة » فكم بيننا ؟ فقال له ماشاء الله : كثير مابيننا » حالك أرجى‎ 
١85 التصانيف : كتاب المواليد الكبير » كتاب القرانات » وكتاب صنعة الأصطلاب . انظر ابن النديم‎ 
. ليبسك وأخبار الحكماء للقفطى 777 ليبسك‎ 

(؟) رام هرمز : مدينة من نواحى خوزستان . 

(4) وسوس فهو موسوس بكسر الواو بين السينين : اختلط عقله واعترته الوساوس » سبمى موسوسا 
لتحديثه نفسه بالوسوسة . قال ابن الأعرانى : ١‏ ولا يقال موسوس ٠‏ أى بفتح الواو . لكن ضبطت فى ل » 
ه بالبناء للمجهول . 

(0) تغلف بالطيب * ادهن به . والغالية : توع من الطيب » مركب من مسلتك وعنبر وعود ودهن . 

. ما عدا ل : و يحدث » . وكلمة و يوما » ساقطة من ل‎ )١( 


1١6 


ناك رجلّ كلبةً فعَقَدَتْ عليه » فلما طال عليه البلاءٌ رفع رأسّه فصادف 
رجلاً يطّلع عليه من سّطح » فقال له الرجل : اضرب جنبها . فلما ضربٌ جنبّها 
وتخلص قال : قائله الله : أ نّكِ كلباتٍ هو ! 

وكان عندنا بالبصرة 2١7‏ قاص أعمى » ليس يحفظ من الدنيا إلا حديتٌ 
جرجيس 7" » فلما بكى واحد من النَظَارةِ قال القاص : أنتم من أىّ شىء 
تبكون 29 ! إنما البلاء علينا مَعاشيرَ العلّماء ! 

قال : وبكى حول ألى شيبانَ ولدّه وهو يريد مكة » قال : لا تبكوا يابَنى » 

ب #واء؟ سمس 

فإنى اريد أن اضحى عندم ! 

وقال أخوه : وُلِدتُْ فى رأس الهلال للنّصِف من شهر رمضان ! احسسُب 
أنت الآنّ هذا كيف شعت ! 

وقال : تزجت أمرأة مخزوميّة عمّها الحجاجَ بن الُبير الذى هدم الكعبة ! 

وقال : ذلك لم يكن أباً » إنما كان والداً ! 


وقال أبو دينار : هو وإن كان أخأ فقد ينبغى أن يُنْصّف ! 


. هذه الكلمة من ل . ه فقط‎ )١( 

فة فى القاموس : ٠‏ جرجيس نبى عليه السلام » وفى المعارف 7١0‏ : 0 وجرجيس من أهل فلسطين » 
وكان قد أدرك بعض الحواربين » فبعث إلى ملك الموصل » وهو بعد المسيح ‏ . وانظر خب مسهبا وما نال من 
صنوف العذاب والاضطهاد . عند الطبرى فى تاركه ( ؟ : 48: ل 0ه ). 

(5) ه : « بأى شىء تبكون » . 


١5 


ومن امجانين 
غلابن إشحاق بن يحون بن عاذ . وكان وَل مغرف من جنوته أنه 'قال ؛ 
أرى الخطأ قد كر فى الدّنيا » لديا كلها فى جوف الفلك » وإنها تونَى منه » 
وقد تخلخل وتخرم ١(‏ وتزايل » فاعتراه ما يعترى الهَرْمَى » وإنما هو منجنون (') فككم 
ه يصير ؟ وسأحتال فى الصعود إليه » فإنى إن ره ( ورَندجْمُه (5) وسويته ع 
انقلب هذا الخطاءً كله إلى الصواب ©© . 


وجلم مع بعض متعاقلى فتيانٍ العسكر ؛ وجاءهم النخّاس بجوار فقال : 
ليس نحن فى تقويم الأبدان » إنما نحن فى تقويم الأعضاء » تمن أنف هذه خمسة 
٠. 5‏ _ مط 0 30 م 0-1 5 58 5 0 
وعشروك دينارا » ومن اذنيها تمانية عشر » ومن عينيها ستة وسبعون » ويمن رأسها 
٠‏ بلا شىء من حواسّها مائة دينار ! فقال له صاحبه المتعاقل : ها هُنا باب هو 
أدتحل فى الحكمة من هذا ! كان ينبغى لقدم هذه أن تكون لساق تلك , وأصابع .5 
تلك أن تكون لقدم هذه » وكان ينبغى لشفت تيك أن تكون لفم تيك » وأن 
تكون حاجبًا تيك لجبين هذه ! فسمّىَ مقوم الأعضاء . 


ومن النوكى 


5 كلاب بن ربيعة » وهو الذى قتل الجشمىٌ قاتل أبيه دون أخوتهب» وهو القائل : 
0 عض 8 ٠‏ 6 - 
الم ترنى ثارث بشيخ صيدق وقد أحذ الإداوة فاحتساها 


() ماعداه : ١‏ وتحم »). 
(؟) أى كلمنجنون » وهو الدرلاب الذى يدور ويستقى عليه . وى حواشى هه  :‏ يقال .للفلك 
منجنون لاستدارته » . ماعدا ه : و محجنون 6 . 
3 (*) النجر : فعل النجار » من قطع الخشب ونحته . ماعدا ل : ١‏ بحرته » . 
(4) أراد صبغته باليرندج » وهو صبغ أسود ‏ فاربى معرب . 
(ه) الخطاء : الخطأ . ماعدا ل : « الخطأ » . 


١ 
ثأرث بشيخه شيخاً كرها شفاء الثفس إن شىء شفاها‎ 


:0 0 رقا 5 . 7 0 2 
ومنهم : تعامة » وهو يَيْهّس ('2 , وهو الذى قال : « مُكره اناك لا بَطّل 29 ع 
وإياه يعنى الشاعر 29 : ٠‏ 
ومن حَذَرٍ الأيام ماخر أنه قصييرٌ ولاتى الموت بالسيف يَيِهَث (4) 
تعامة لما صرّعَ القومٌ رَهْطَهُ تبيّنَ فى أثوابه كيف يَلبَسُّ 


وقال الحضمىٌّ : أمَا أنا فأشهد أن تميماً أكثرٌ من محارب . 


)١(‏ بسبس : رجل من بنى فزارة بن ذبيان » وهو أحد مدركى الأتار الثلائة فى الجاهلية » والثانى 
سيف بن ذى يزن ء والثالث قصير صاحب جذيمة . ركان من خب أن قوماً أغاورا على [خوته وأهل بيته 
وقتلوهم أجمعين وأسروا بمبساء فلما نزلوا بعض المنازل راجعين نحروا جزوراً فأكلوا وقالوا : ظللوا البقية . فقال ببس : 
« لكن بالأثلاث لحماً لا يظلل » - ب يعنى أجساد من أصيب من قومه - فذهبت مثلا . فلطمه رجل منهم وجعل 
يدخل رجليه فى يدى سرباله » فقال له رجل منهم : لم تلبس هذا اللبس ؟ وجعل يعلمه كيف يلبس » فقال : 

البس لكل حالة لبوسها إما نعيمها وإما بوسها 

فلطمه الرجل الذى كان لطمه مرة أخرى . فقال له ببس لو نكلت عن الأول لم تعدّ إلى الثانية . 
فقال بعضهم : إن مجنون فزارة هذا ليتعرض للقتل » فخلوا عنه ! فخلوه فلماً أى أهله جعل نساؤه يتحفنه 
فقال  :‏ يا حبذا التراث لولا الذلة » فذهبت مثلا . فاجتمع عليه الم مع ما به من قلة العقل : فجعلت أمه 
تعاتبه ويشتد عليها ذلك منه . فقالت:لو كان فيك خير لقتلتَ مع قومك فقال : « لو خبييت لاخترت »٠‏ 
فذهبت مثلا ثم جمع جمعا وغزا القوم الذين وتروه . ومعه خخال له » فوجدوهم فى وهدة من الأوض كبية » 
. فدفعه خاله علييم - وكان جسيما طويلا وإثما سمى نعامة لذلك , ولأنه كان شديد الصمم مائقا - فقاتل 
القوم وهو يقول : ٠‏ مكره أخخاك لا بطل » . وقتل القوم وأدرك يثأره . الأغافى ( 7١ - 1١7 : ١١‏ ) والحيوان 
(48:5). 

» انظر الحاشية السابقة . و 9 أناك » على لغة من يلزم الأسماء الستة الألف.ه : « أخوك‎ )١( 

(1) هو المتلمس . ديوانه نسخة الشتقيطى 5 والأغانى ( ١١‏ : 587 ) وحماسة أنى تمام ( ١‏ : 
8 ) والبحترى 19 ومروج الذهب ( ؟ : 0 ) وأمثال الميدانى ( ١ 158 : ١‏ 7316 ) والخزانة ( * : ١1/9‏ ) 
ومعاهد التنصيص ( ١‏ : 168 ) . ونسبه الجاحظ فى الحيوان ( 5 : 737 ) إلى عدى بن زيد . 

(5) رواية الديوان : ٠‏ فمن طلب الأؤتار » . وانظر خبر ه قصير » عند الميدانى فى ٠‏ خطب يسير فى 
خطب كبير ؛ » والخزانة ( * : 7/١‏ - 575 ) ومروجج الذهب ( 7 : .4 - 897 ) . فى الحيوان : و وخاض 
الموت » . وف المروج والاغانى والخزانة ومجمع الامثال : ١‏ ورام الموت © . 


( ؟ - البيان ‏ رابع ) 


14 


وقال حيّان البرّاز 20 : قبح الله الباطل » الطب بالسكر والله طيّب . 

قال أبو الحسن : سمعت أبا الصُغدى الحارقى (© يقول : كان الحججاج 
أحمق » بنى مديئّة واميط فى بادية التبَط ثم قال لحم : لا تدخنُوها . فلمًا مات دَبُوا 
إليها من قريب . 

مسعدة بن المبارك قال : قلت للبكراوىٌ : أبامرأتك حمل ؟ قال : شىء 
ليس بشىء ! 

قال : لما بنى عُبيد الله بن زياد البيضاء 9© » كتب رجلّ على باب 
البيضاء : « شىء » ونصف شىء » ولا شىء . الشىء : مهران التَرحمان » ونصف 
شىء : هند بنت أسماء 259 , ولا شىء : عبيد الله بن زياد ! 6 . فقال عبيد الله : 
اكتبوا إلى جنبه : للا الذى زعمتٌ أنه لا شىء لما كان ذلك الشّىء شيئاً » 
ولا ذلك النُصف نصفا . 

وقال هشام بن عبد الملك يوماً فى مجلسه : « يُعوف حمق الرجل بمخصال : 


بطول ميته » وشناعة كنيته » وبشهوته » ونقش خاتمه » . فأقبل رجل طويل 
اللحية » فقال : هذه واحدة , ثم سأله عن كنيته فإذا هى شنعاء » فقال : هاتان 


. البزار » بالمهملة فى آخره‎ ١ : ما عدا ل » ه‎ )١( 

. ©» ها س 7 ). ه : و سمعت الصغدى‎ :1١( انظر ماسبق فى‎ )١( 

(") البيضاء هذه : دار عمرها عبيد الله بن زياد بن أبيه بالبصرة . يزعمون أنه لما تم بنائها أمر وكلاءه 
ألا يمنعوا أحدا من دخوها , وأن يتحفظوا كلاما إن تكلم به أحد . فدسخل فيها أعرانى - وكان فيبا تصاوير - 
ثم قال : لا ينتفع بها صاحبها , ولا يلبث فيبا إلا قليلا . فأتى به ابن زياد وأخبر بمقالته » فقال له : لم قلت 
هذا ؟ قال : لأنى رأيت فيبها أسداً كالحاً » وكلباً ناجحاً » وكبشاً ناطحاً . فكان الأمر كأ قال » ولم يسكنبا 
إلا قليلا حتى أخرجه أهل البعصرة إلى الشام ونم يعد إليها . معجم البلدان . 

(4؛) هى هند بنت أسماء بن خخارجة الفزارى » كان عبيد الله بن زياد أبا عذرها , فلما قتل تزوجت 
بعده بشر بن مروان فولدت له عبد الملك » ثم خلف عليها الحجاج . الأغانى ( 18 : 278 : 1*0 ) . 


18 


07 ثنتان . ثم قال : وأ شىءٍ أشهى إليك ؟ قال : رُمّانة مُصّاصة (2 ! قال : 
أَمَصّكَ الله ببظر أُمّكَ ! 
وقيل لألى القماقم : لم لا تغزو أو تخرج إلى المَصِيصّة 29 ؟ قال : 
أُمَصّنى الله إذاً يبَظر أَمّى ! وقال الشاعر : 
أأنصر أهل الشام ممن يكيدهم وأهلى بنجد ذاك حرص على النصر9© 0 ه 
وقالوا لألى الأُصَبْغْ بن ربعي 49 : أمَا تسمع بالعدوٌ وما يصنعون فى البحر 
فلم لا تخرجٌ إلى قتال العدوّ ؟ قال : أنا لا أعرفهم ولا يعرفوننى » فكيف صازوا 
قال : كان الوليد بن القعقاع عاملاً على بعض الشام » وكان يستسقى فى 
كل خطبة 2 وإن كان فى أيام الشعرّى 2 ء فقام إليه شيخ من أهل مص ٠١‏ 
فقال : أصلح الله الأمير » إذاً تفسد القَطَانىَ ! يعنى الحبوب » واحدها قَطَِيّة . 
وأما نفيس غلامى (© فإنه كان إذا صار إلى فراشه فى كل ليلة فى سائر 
السنة يقول فى دعائه : اللهم علينا ولا حوَالَينا ! 


قال : وكان بالرقة رجل يِحدّث الناس عن بنى إسرائيل » وكان يكنى 


)١(‏ المصاصة : الممتلئة . والمصاصة أيضا : الخالص من كل شىء . ل 

(؟) ضبطه الجوهرى والفارابى بتخفيف الصاد الأول , والأزهرى وغيو من اللغويين بتشديدها . 

(؟) هذا البيت وعبارة الانشاد قبله من ل فقط . 

(5) انظر البخلاء ٠6‏ , 754 . ماعدا ه : و لألى الإصبع » . 

)2( أى يدعو الله بطلب السقيا . 

(7) الشعرى » تطلع فى شدة الحر . وهما الشعريان » تقابل إحداهما الأخرى » والجرة بينهما . يزعمون  “٠‏ 
فى تكاذييهم أن سهيلا والشعربين كانت فى اجتاع » فانحدر سهيل إلى الجن فتبعته الشعرى العبور . وأقامت 
الشعرى الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتى غمصت » فقيل لهاءالغميصاء . اللسان ( شعر ) والأزمنة 
والأنكنة  ١‏ : .35 / 18:5 ). 

(7) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( 5 : ٠‏ ) . وكلمة « كان »© بعده ساقطة من ل ٠ه‏ . 


00 

أبا عقيل » فقال له الحججاج بن حنتمة : ما كان اسم بقرة بنى إسرائيل ؟ قال : 

حنتمة ! فقال له رجل من ولد ألى موسى : فى أىّ الكتب وجدْتٌ هذا ؟ قال : فى 

+ # ا # 

ومن المجانين 200 الأشراف : ابن ضّحيانَ الأزدى ٠‏ وكان يقرأ : قل يأيُها 

8 0 0 . 

الكافرين . فقيل له فى ذلك » فقال : قد عرفت القراءة فى ذلك » ولكثى لا أجل 
وقال حبيب بن اوس : 

ما ولدث حَوَاءٌ أحمق لحية من سائل يرمجو الغِنّى من سائل7") 


وقال أيضا : 
7 - ٍ- - ماء. م 
أَيُوسُف جكتٌ بالعجب العجيب تركتٌ الْنّاسَ 6 شك مريب ك4 
اما 7 3 كه ونه ع 
سمعصثت ب . داهية تاد ولم اسمع بسراج اديب )2( 


أمَا لو أن جَهْلَكَ عاد جلما إذاً لنَقَذْتَ فى عِلم القُيُوبِ 0© 

وما لك بالغريب يد ولك تعاطيك الغريبَ من الغريب 
وأنشدوا 0 

أَرَى زمناً نواه أسعدُ أهلِه ولكِنّما يَشْقَى به كُل عاقِل © 


. اللحانين » تحريف‎ ٠ : ما عدا ل‎ )١( 

(؟) ماعدا ل : ١‏ الكفرة ». 

() البيت من أبيات فى ديوان أبى تمام 5.7 يهجو بها موسى بن إبراههم الرافقى . ورواية الديوان : 
«ماخلفت حواء ») . : 

(4) من أبيات فى ديوانه 484 يهجو بها يوسف السراج » الشاعر المصرى . الديوان  :‏ فى أمر مريب » . 

© الناد : الداهية نفسها . 

(5) فى الديوان : « كان علما » . 

8”) فى عيون الأخبار ( ١‏ : 584 ) : « ولكنه يشقى »2 . 


"5١ 


مشت فَوقهُ رجلا ولأ تمتَهُ ‏ فكبٌ الأعالى بارتفاع الأسافل ) 

وهذه أبيات كتبناها فى غير هذا المكان من هذا الكتاب  "(‏ ولكن هذا 

المكانَ أول بها . 
وقال الشاعر فد : 
ل .8 2 #* راع ع 
وللدّهر يام فكُنْ فى لباسهاً كليسيه يوماً أَجَدٌ رأمحلقا ©) 
كن اكيس الكينق. .إذا” كدت غيم 
إن كنت فى الحمقى فكُنْ أنت: أحمقا (0) 

وقال الآخر : 
7 عع 27 2 7 د وات 4 و 
وانزلنى طول النوى دار غربة إذا شكتٌ لاقيتٌ الذى لا اشاكلة 9) 


ا همه ذمو #4 ا م 
فحامَقتَهُ حتّى يقال سجيّةَ ولو كان ذا عقل لكنْتُ اعاقلة 
وقال أبو العتاهيّة : 


مَن سابَقٌ الدّهرٌ كبا كَبوة لم يَسستقِلها من تحط الدهر 0») 
فاخط مَعَ الدّهرٍ إذا ما تحط واجْرٍ مع الدَهْرٍ م يَجرى «» 


.) 748 : ١ ( هاعدا ل : و مشى فوقه » . وهو يطابق ما مطضى فى‎ )١( 

(؟) انظر ما سبق فى ( 544:0١‏ - 510 ) , 

(؟) هو عقيل بن علفة » كا فى الحماسة ( ؟ : 1 ) . وفى مجالس ثعلب 5015 أنه ماجد الأسدى . 
وسبق البيتان بدون نسبة فى ( ١‏ : 748 ). 

(54) فيما سبق : « فى لياسه ٠‏ . 

(0) فيما سبق : « إذا ما لقيتهم ٠‏ . 

(7) الغربة » بالفتح : النوى والبعد . وقد مضى البيتان فى ( ١‏ : 48؟ / 5 : 5-0 ). 
(00 الأبيات فى ديوانه .44 » وهى منقولة من الأغانى ( © : 116 ) موفيها أن عبد الله بن الحسن بن 
سهل الكاتب قال : قلت لأنى العتاهية : أنشدفى من شعرك مايستحسن.قال : فأنشدفى : 

ما أسرع الأيام فى الشهر 2 بأسرع الأشهر فى العمر 

وبعده هذا البيت وتالياه . استقاها : طلب الإقالة منها 
(4) ما عدا ل : « على ما خطأ » . وكذا فى رسائل الجاحظ ( ١‏ : 23 ) . 


"5 


ليس لمن ليست له جِيلَةَ ‏ موجودة خير من الصبْر 
وقال بشر. بن المعتمر : ش 
جيلةٌ ما ليسّت له جيلة 2 خسن عَزاءِ النفس وَالصبرٌ 21١‏ 
وقال صالحٌ بن عبد القَدُوسِ : 
5 ون عَناءٌ أن تُمَهُمَ جاهلاً ويَحسبٌ ججهلاً أنه منكَ أفهمُ 59) 
متى يبل لبان يوماً مامه إذا كنت تبنيهٍ وآتحرٌ يدم 


وقال بشر بن المعتمر : 
وإذّا العَينٌّ رأيتَهُ مُستغنياً أعيا الطَيبٌ وجيلةَ المُحْعَالِ 9) 


ومن المجانين : مهدى بن الملوح الجعدى » وهو مجنون بنى جعدة . وبنو 5٠9‏ 
٠‏ المجنون:قبيل من قبائل بنى جعدة » وهو غير هذا المجنون (*) . 
وما مجنون بنى عامر وبنى عُقيل » فهو : قيس بن مُعاذ » وهو الذى يقال 
له : مجنو بنى عامر © . 


وهما شاعران . قيل ذلك هما لتجنهما بعشيقتين كانتا هما . وهما أشعار 


معروقة . 


. © حيلة من‎ ١ برواية‎ ) 59١ 1584 : 5 ( البيت آخخر بيت من قصيدة له فى الحيوان‎ )١( ١ 
. بلون نسبة‎ ) 745:2١ ( سبق البيت فى‎ )1١( 
. ) "418 : ١ ( وإذا العيى » . وقد سبق البيت فى‎ ١ : ل وحواشى هه‎ )”( 
ْ . أى والد هذا القبيل ليس ممنون بنى جعدة‎ )4( 
. ) 7374 : ” / 588 : ١ ( (ه) يصر الجاحظ على أن هذا المجنون غير الذى قبله » انظر ماسبق فى‎ 
واللحق أن الجعدى هو العامرى » وإنما يختلف الرواة فى ذكر اسمه » فمن قائل أنه مهدى بن الملوح ؛ أو قيس‎ ٠ 
. 188 والموتلف‎ ) 1١ : ١ ( ابن الملوح » أو قيس بن معاذ . انظر الأغانى‎ 


رف 


وقد أدركتٌ رواة المسجديئين والمربدئين ('2 ومّن لم يرو أشعار امجانين 
ولصوص الأعراب » ونسيبٌ الأعراب ٠‏ والأرجارٌ الأعرابيّة القصار » وأشعارٌ اليبود » 
والأشعارٌ المنصيفة <"© » فإنهم كانوا لا يعدّونه من الرواة . ثم استبرهوا ذلك كله 
وفوا على قصار الحديث والقصائد , والفقر والتّف من كل شىء . ولقد 
شهدئهم وماهم على شىءٍ أحرص منهم على نسيب العباس بن الأحنف » فما هو 
إلا أن أُورَد علييم خلف الأحمرٌ نسيب الأعراب ٠‏ فصار يُعدُّهم فى شعر 
العباس (© بقدر رغبتهم فى نسيب الأعراب . ثم رأيئهم منذ سَّيّاتِ » وما يَروى 
عندهم نسيب الأعراب إلا حَدَتُْ السنٌّ قد ابتداً فى طلب الشعر » أو فتيانف 
متخزّل . 

وقد جلست إلى ألى عبيدة » والأصمعى , ويحبى بن تج (؟2» وأنى مالك عمرو 
ابن كركرّة © مع من جالست من رواة البغداديّين » فما رأيت أحداً منهم 


)١(‏ المربديون : نسبة إلى مربد البصرة » بكسر الميم » وهو من أشهر محالخا , وكان يكون به سوق الإبل 
قديما » ثم صار محلة عظيمة سكنها الناس . وبه كانت مفاخرات الشعراء ومجالس الخطباء ياقوت . وانظر 
للمسجديين ما مطى فى ( 147:١‏ ) . 

, المصنفة » تحريف . والأشعار المنصفة هى القصائد التى أنصف قائلوها فيها أعدايهم‎ ٠ : ل‎ )١( 
. وصدقوا عنهم وعن أنفسهم , فيما اصطلوه من حر اللقاء » وفيما وصفوه من أحوالحم فى إمحاض الإخاء‎ 
: وبروى أن أول من أنصف فى شعره مهلهل بن ربيعة » حيث قال‎ 

كأنا غدوة وبنى أبينا 0 يجب عنيزة رحيا مدير 
ومن المنصفات قول الفضل بن العباس فى ألى لحب : 
لاتطمعوا أن تبينونا ونكرمكم20 بأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا 

انظر الخزانة ( "3 : «ه - لزه ) 

(5) ما عدا ل : ١‏ فى نسيب العباس » 

(9) ترجم فى (١09:1ه).‏ 

(ه) كان أبو مالك يعلم فى البادية » وورّق فى الحاضرة.ويقال إنه كان يحفظ لغة العرب . قال أبو 
الطيب اللغوى : كان ابن مناذر يقول : كان الأصمعى يجيب فى ثلث اللغة , وأبو عبيدة فى نصفها ء وأبو 
زيد فى ثلثها » وأبو مالك فيها كلها . وإنما عنى توسعهم فى الرواية والفتيا ولأ الأصمعى كان يضيق ولا يجوز 
إلا أصح اللغات . معجم الأدباء ( 15 : 7١7 - 1١‏ ) وإنباه الرواة مصورة دار الكتب » وبغية الوعاة . 


إن ف 


1 


قصّد إلى شعر فى النُسيبٍ فأنشده . وكان خلف يجمع ذلك كله . 


وم أرَ غاية النحويين إلا كل شعر فيه إعراب ٠‏ فم رََ غاية رواة ة الأشعار 
إلا كل شعر فيه غريب أو معن صعب يحتاج إلى الامنقخراج . ولم أرَ غاية رواة 
الأحبار إلا كل شعر فيه الشاهد والمثل . ورأيت عامتهم - فقد طالت مشاهدق 
لهم - لا بقفون إلا على الألفاظ المتخيّرة » والمعانى المنتححبة » وعلى الألفاظ العذبة 
وامخارج الستهلة » والدّيياجة الكرمة »وعلى الطبع المتمكّن وعلى السسّبك اليد » 
وعلى كل كلام له ماء ورونق » وعلى المعانى التى إذا صارت فى الصدور عَمَرتها 
وأصلحتها من المساد القديم » وفتحت للّسانٍ بابٌ البلاغة » ودلّت الأقلام على 
مدافن الألفاظ 2١(‏ » وأشارت إلى جسان المعانى . ورأيت البصرّ بهذا الجوهرٍ من 
الكلام فى رُواة الكتّاب أعمّ » وعلى ألسنة حَُذّاق الشُعراء أظهر . ولقد رأيت أبا 
عمرو الشيبانىٌ يكتب أشعاراً من أفواه جُلّسَائه » ليُديلّها فى باب التحفظ 
والتذاكر . وربما تيل إلى أن أبناءَ أولنك الشعراء لا يستطيعون أبدا أن يقولوا شعرا 
جيداً » لمكان أعراقهم من أولتك الآباء 29 . 

ولولا أن أكون عَيّاباً ثم للعلماء خاصة » لصوّرْتٌ لك فى هذا الكتاب 
بعضّ ما سمعتثٌ من ألى عبيدة » ومَنْ هو أبعدٌ فى وهمك من ألى عبيدة ! 

0 

قال ابن المبارَك 29 : كان عندنا رجل يكنى أبا خارجة » فقال له : لِمَ 
كيوك أبا خارجة ؟ قال : لأنى ولدت يوم دخل سليمانُ بن عل البصة © . 

وكان عندنا شيخ حارس من علوج الجبّل » وكان يكنى أبا مُخزيئمة » فقلت 


. © مدافق‎ ٠ ل ل : « على مداقق الألفاظ » » لعل هذه‎ )١( 

. إغراقهم فى أولتك الآباء » تحريف‎ ١ : الأعراق : الأصول . ما عدا ل ء ه‎ )١( 

() هو مسعدة بن البارك » انظر ماسبق فى ص ١8‏ س © . 

(4) سليمان بن على بن عبد الله بن العباس . من عمومة أنى العباس السفاح . ولى البصرة وعمان 
والبحرين لألى جعفر ٠‏ وتوف بالبصرة سنة 145 . المعارف 24 . 


.؟" 


لأصحابنا : هل لكم فى مسألة هذا الحارس عن سبب كنيته » فلعل الله أن يفيد من 
هذا الششّيخ علما وإن كان فى ظاهر الرأى غيرٌ مأمول ولا مُطمع ! وهذه الكنية كنية 
زرارة بن عُُدُس ١7‏ , وكنية خحازم بن محزمة ('2 » وكنية حمزة بن أدرك (© , وكنية فلانٍ 
وفلان ؛ وكل هؤلاء إمَا قائد متبوع » وإما سيّد مُطاع ؛ فمن أين وقع هذا العِلجُ 
الألكن على هذه الكنية ! فدعوتّه فقلت له : هذه الكنية كناك بها إنسانُ أو كيت 
بها نفسّك ؟ قال : لا » ولكنّى كنّيت بها نفسى ! قلت : فلِمَ اختريّها على 
غيرها ؟ قال : وما يُذْرينى ! قلت : ألك ابن يسمّى شُرّمة ؟ قال : لا . قلت : 
أفكان أبوك أو عمك أو مولىٌ لك يسمّى شُجزيمة ؟ قال : لا . قلت : فائركُ هذه 
الكنية واكتنٍ بأحسنّ منها وُذ منّى ديناراً ! قال : لا والله ولا مجميع الدنيا 29 !! 


أعطى المحلول ابنه درهما وقال : زَنّْه . فطرح وزنَ درهمين وهو يحسبه وزن 


(1) زرارة بن عدس - بضمحتين على الأصح . ويقال بضم ففتتح - ابن زيد بن عبد الله بن دارم . 
جاهلى » وكان حكيما من قضاة تيم » وكان رئيسهم يوم شويحط . وولد حاجبا » ولقيطا » وعلقمة , ولبيدا » 


وخزعة » وعبد مناة . الاشتقاق ١147‏ - 144 واللسان والقاموس ( عدس ) . 

(؟) هو نخازم بن خزيمة النبشلى » من بنى صخر بن نبشل » كان من ولاة خراسان » وولى أيضا 
عمان , ومات ببغداد فَعَرّى عنه أبو جعفر . المعارف 184 . وابنه خزيمة بن نخازم كان قائدا ذا منزلة عند 
الخلفاء » وولى الولايات . توق خزمة سنة 50 . تاريخ بغداد 84١‏ والمعارف والأغانى ( © : 8ه ) . 

(؟) فى تاريع الطبرى ( ٠١‏ : 50 ) وابن الأثير ( 5 : 7ه ) : و حمزة بن أترك » » وف الفرق بين 
الفرق 7 : « حمزة بن أكرك » » وما ف البيان هو المطابق لما فى الملل والنحل ( ١‏ : 71,4 ) . وهو صاحب 
فرقة من فرق العجاردة من الخوارج » خرج فى أيام هارون الرشيد سنة 174 بسجستان وخراسان ومكران 
وقهستان وكرمان ٠‏ وهزم الجيوش الكثيق » وبقى الناس فى فتنته إلى أن مضى صدر من أيام خلافة المأمون » 
ودارت بينه وبين طاهر بن الحسين وعبد الرحمن النيسابورى حروب انتهبت بموت حمزة . انظر آراءه فى المراجع 
المنقدمة والمواقف 570 والاعتقادات 48 . وانظر للكنية رسائل الجاحظ ( ١‏ : 8ه ) . 


(5) الخبر بعبارة أخرى فى الحيوان ( " : 38 ) . 


"5 


درهم , فلما رَقَعَه وده زالّا 2 » فألقى معه حبّتين » فقال له أبوه : كم فيه ؟ 
قال : ليس فيه شئء » وهو ينقص حبتين ! 
5و 6 + هه 3 0 
وكان عندنا قاص يقال له أبو موسى كوش » فاخخذ يوما فى ذكر قصر 
الدّنيا وطول أيام الآخرة » وتصغير شأن الدنيا وتعظم شأن الآخرة » فقال : هذا ١١١‏ 
7 الذى عاش خمسين سنةً لم يعِشْ شيئاً » وعليه فضل سنتين ! قالوا : وكيف ذاك ؟ 
قال : خمس وعشرون سنةً ليل » هو فيها لا يعقل قليلا ولا كثيرا » وخمس سنين 
قائلةً "2 » وعشرون سنةٌ إما أن يكون صبيّاءوإما أن يكون معه سكر الشباب 
فهو لا يعقل . ولابدٌ من صُّبحة بالعّداة 29 » وتّعسةٍ بين المغرب والعشاء » وكالعْشى 
الذى يصيب الإنسانَّ مراراً فى دهره » وغير ذلك من الآفات . فإذا حَصّلنا ذلك فقد 
وقال بعض الهُلّاك (؟» : دخل فلان على كسرى فقال : أصلحك الله » 
ما تأمُْر فى كذا كذا ؟ 
وقال رجلّ من وجوه أهل البصرة : حدثتٌ حادثة أيام الفرس فنادى 
كسرى : الصلاة جامعة ! 
العا وقلت لغلامى تفيس : بعك إلى المتوق فى حوائجّ فاشتريت مالم أمُرْكَ 
به » وتركت كل ماأمريّك به ! قال : يا مولاى » أنا ناقة وليس فى ركبتى دماغ ! 
وقال نفيس لغلام لى : الناس ويلَكَ أنت حياء كلّهم أقل ! يريد : أنت 


(1) زالا ء أى ساقطا هابطا لثقله . 
6 (١؟)‏ القائلة : النوم فى الظهية . 
(") الصبحة » بضم الصاد وفتحها : النوم فى الغداة . 
(:) الحلاك : الصعاليك الذين ينتابون الناس لابتغاء معروفهم . 


إرنف 


يفف 


5 2 0-3 7 
وقلت لتفيس : ابن ب بيبة 07) هذا الصبى , فى أ شىءٍ أسلموه ؟ قال : 
فى أصحاب ميند نعال . بريد أصحاب التّعال السئدية . 


نيا نا نا 


إن مَمْشرٌالأنبياء يكاء » » فقال ناس : البْكم : القلة وأضل ذلك من اللين . 
الو ا ل 
وقلّة الفضول 


قلنا : ليس فى ظاهر هذا الكلام دليل على أن القِلّة من عجز فى الخلقة » 
وقد يحتمل ظاهرٌ الكلام الوجهين جميعاً » وقد يكون القليل من اللفظٍ يأق على 
الكثير من المعانى . والقلة تكون من وجهين : أحدهما من جهة التحصيل » 
ا نا :ل قل ما اسالكم عليه من أخر ونا 

مِنَّ المكلفِينَ 4 » وعلى البعد من الصنعة » ومن شدّة اللحاسبة وحَصْرٍ 
٠ 0‏ حتى يَصير باتمرين والتوطين إلى عادةٍ تُناسب الطبيعة.ويُكونُ من جهة 
العجر ونقصان الآلة » وقِلّة امخواطر » وسوءٍ الاهتداء إلى جياد المعانى » والجهل 
عجحانين الألفاظ . ألا ترى أن الله قد استجاب موسى عليه السلام حين قال : 
( واخلل عُقدَةٌ مِنْ سان يَمَهُا قل وَاجْحَل لى وَزبرامِْ أَيلى . هرون أخى . 
د به أزرى ٠‏ وَأشرَة فى أمرى كي لسبخك كينا ٠‏ وَتَذْكْرَكَ كثيراً . إِنَّكَ 
ا عا قال 2 أوينك متؤللك بتري + ولق3 نك غلك نه أخرق 4 


فلو كانت تلك القِلّة من عجز كان النبى عَيَهِ أحٌّ بمسألة إطلاق تلك 
الغقدة من موسى ؛ لأنّ العرت أشدٌّ فخراً يبيانما عنا: ع وطول. السقيا 2 


)00 ما عدا ه » ل : « وقلت لقيس بن بريهة » تحريف . وفى ( ١‏ : 158 ) « وقلت لخادم لى » . 
ونفيس هو غلام الجاحظ . 


إن 


١6ه‎ 


ل" 


54 


وتصريف كلامها » وشدة اقتدارها . وعلى حسب ذلك كانت زرايتها (9) على كل 
مَن قَصّر عن ذلك الهام » وتقص من ذلك الكمال . 

وقد شاهدوا النبى مه وُحطَبه الطوال فى المواسم الكبار » ولم يُطِل الفاساً 
للطُول ‏ ولا رغبةٌ فى القدرة على الكثير » ولكنّ المعانى إذا كثرت » والوجوة إذا 
افينّتَ » كثّر عددٌ اللفظ , وإِنْ حذفت فضوله بغاية الحذف . 

ولم يكن اللهُ ليعطيّ موسى نمام إبلاغه شيئاً لا يعطيه محمداً » والذين يعت 
فيهم أكثر ما يعتمدون عليه البيانُ والْلسّن . 

وإنما قلنا هذا لِتَحْسِيمٌ جميعٌ وجوه الشّغُب » لا لأنّ أحداً من أعدّائه شَاهَدَ 
هناك طرَفاً من العجز ! ولو كان ذلك مرريًا ومسموعاً لاحتججوا به فى الملا » 
ولتناجوا به فى الخلا » ولتكلم به خخطييبُهم » ولقال فيه شاعرهم » فقد عرف الناس 
كل خطبائهم » وتسرعَ شعرائهم . 

ماعو ل لعو باو 
هذه الأخبارٍ يُحتاج فيها إلى الخبر الكشوف » والحديث المعروف . ولكنًا بفضل 
الثّقَة » وظهور الحُبّة » نجيب بمثل هذا وشيببه . 

وقد علمنا أنَّ مّن يُقرض الشعر , ويتكلّف الأسجاع » ويؤلف المزقوج 
ويتقدّم فى تحبير المنشور » وقد تعمّقٌ فى المعانى , وتكلف إقامة الوزن » والذى تجود "١1‏ 
به الطبيعة وتعطيه النفس سَهُواً رَهواً ('2 , مع قلّة لفظه وعدد هجائه ‏ أحمدُ 
أمرأ» وأحسن مروقعا من القلوب , وأنفعُ للمستمعين ٠‏ من كثير خرج 


. باء ج : و ذرايتها » التيمورية : « زرابتها » صوابهما فى ل‎ )1١ 
: ) فى اللسان ( رها ) : « يقال أقعل ذلك سهوا رهوا » أى ساكنا بغير تشدد » . وف ( سها‎ (00 
.)1١١ س‎ ١1١: 5( ومنه الحديث : اتيك به غداأ سهوا رهوا ء أى لينا ساكنا » . وانظر ما مضى فى‎ « 


"1١ 


55 


بالكَدٌ والعلاجءرلأنَ التقدّم فيه . وجممٌ النفس له ء وحَصْرٌ الفكر عليه , لا يكونُ 
إلا ممن يحبٌ المستمعة ويبوى النفْج ('2 والاستطالة . وليس بين حال الممنافسين » 
وبين حال المتحاسيدّين إلا حجاب رقيق » وحجارٌ ضعيف » والأنبياءُ بمندوحةٍ من 
هذه الصفة » وفى ضِدٌّ هذه الشيمة 

وقال عامر بن عبد قيس 22 : « الكلمة إذا خرجت من القلب وفعت فى 
القلب » وإذا خرجت من اللسان لم تجاوز الآذان » . 


تكلم رجل عند الحسن باط جَمَةٍ ومعانٍ تدعو إلى ال » فلم ير 
الحسَنُ رق » فقال الحسن : إما أن يكون بنا شر أو يكونَ بك ! يذهب إلى أنَّ 
المستمع يرق على قدر رق القائل للق 5 


والدليل الواضح ٠‏ والشاهد القاطع . قرلُ النبى َه : « تُصيرتُ 
الصا( » ليت جَوَاَِ لي ٠‏ وهو القليل الجامع للكثير . وقال الله 
تعالى وقوله اللحق : ل وَما عَلْماهُ اشر ثم قال : ١‏ وَمَا ينْبَغَى لَهُ 4 ثم قال : 
١‏ ألم ثر هم كل وا همود »امم وود مال يلَونَ .فق وم 
يخصّ . وأطلق ولم يقيّد . فمن الخصال التى ذمّهم بها تكلف الصئعة » 


والخروج إلى المباهاة » والتشاغل عن كثير من الطاعة 2 ومناسية أضحاتت 


. التفج : الفخر والكبر‎ )١( 

(١؟)‏ سبقت ترجمته وكلمته فى ( :2١‏ 95م ) , 

(؟) مضى الخبر بلفظ آخر فى ( ١‏ : 6 ) . 

(؛) نصرت بالصبا , إشارة إلى ما كان فى غزوة الخندق ‏ إذ بعث الله على المشركين ريحا عاتية فى 


ليال شاتية باردة شديدة البرد » فجعلت تكفأ قدورهم وتطرح آنيتهم . وفى ذلك يقول أبو سفيان حين 


الهزيمة مخاطبا قريشا : ويا معشر قريش ء إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام » لقد هلك الكراع والخف » 
وأخلفتنا بنو قريظة , وبلغنا عنهم الذى نكره . ولقينا من شدة الريح ما ترون » ماتطمكن لنا قدر ء 
ولا تقوم لنا نار ء ولا يستمسك لنا بناء » فارتحلوا فإنى مرتحل » . السيرة 35857 - 587 جوتنجن » 
وشرح الزرقانى على المواهب اللدنية للقسطلانى ( ؟ : ١45 - ١47‏ ).ونص الحديث فيه وكذا عند 
البخارى ( يوم الخندق ) : ه نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ؛ . وانظر ما مضى فى (7 :78 س ه ) . 


5٠ 


00 


التشديق . ومن كان كذلك كان أشدٌّ افتقاراً إلى السامع من السامع إليه » لشغفه 
أن يُدَكَرَ فى البلغاء » وصبابته باللّحاق بالشُعراء.ومن كان كذلك غلبت عليه 
لمنافسةٌ والمغالبة » وولّد ذلك فى قلبه شِدّة الحميّة » وحبٌ المجاذية (' 

ومن مخف هذا السسّخْلٌ » وعلّبَ الشَيطان عليه هذه الغلبة » كانت 
حالهٌ داعيةٌ إلى قول الزُور » والفخر بالكذب » وصرف الرغبة إلى القاس » 
والافراط فى مدي من غيل »وذم من مَتّعه . فنرّهِ الله رسولّه » ولم يعلّمه الكتابٌ 
والجساب » ولم يرغبه فى صنعة الكلام » والتعيد (”» لطلب الألفاظ » والتكلف 
لاستخراج المعانى » فجّمع له بالّه كلّه فى الدعاءٍ إلى الله » والضبر عليه » 
وامجاهدة فيه » والانبتات إليه (" والميل إلى كل ما قرب منه » فأعطاه النخلاص 
الذى لا يشُوبه رياء » واليقينَ الذى لا يَطُورُه شلك 47 » والعزمَ المدمكّن » والقوّة الفاضلة . 

فإذا رأت مكائة الشعراء » وفهمته عه الخطباء » ومن قد تعبّدَ للمعانى » وتعودٌ 
نظمها وتنضيدها ٠‏ وتأليفها وتنسيقها » واستخرابجها من مدافنها » وإثارتها من 
مكامنها “علموا أَنّْهم لا ييلغون بجميع ماّعهم مما قد استفرغهم واستغرق 
مجهودهم » وبكثير ما قد مول » قليلاً مما يكون معه على البداهة والفجاءة » من 

تقد فى طلبه » واختلاف إلى أهله . 

وكانوا مع تلك المقامات والسياسات » ومع تلك الكُلف والرّياضات » 

لا ينفكون فى بعض تلك المقامات مِن بّعض الاستكراه والرِّل ٠»‏ ومن 


١(‏ المجاذبة : المباراة والمنازعة . ل : « المحاذية » ماعدا ل : ٠‏ المحاربة » صوابهما ما أثبت من 
حواشى ها . 

؟) باء ح : و والتقيد ».وانظر ما مضى فى ( ” : 15 س 7 ). 

(7). الانبتات : الانقطاع . 


(8) يطوره : يقرب منه ء ويحوم حوله » ويدنو . 


لضن 


51 


١ 


بعض التعقيد والخَطّل » ومن التفئن والانتشار 20 ومن التشديق والاكثار . 

01 م - 2 31 7 إل 

ورأوه مع ذلك يقول : ١‏ إِيَاىَ والتشاذق » . و:« أبغضكم إلى التيْارونَ 
لمنفيهقون 2 » . ثم رأوه فى جميع دَهره فى غاية النُسديد والصّواب التامّ » 
والحصمة الفاضلة . «التأييد الكريم . علموا أن ذلك من ثمرة الجكمة ونتاج 
التوفيق » وأن تلك الحكمة من ثمرة التقوى » ونتاج الإخلاص . 

وللسّلف الطيّب حكم وخطبٌ كثية » صحيحة ومدخولة » لا يخفى 
شأنها على ثُقَاد الألفاظ وجهابذةٍ المعانى » متميرّةَ عند الرواة الخُلّص . وما بََمّنا 
عن أحدٍ من جميع الناس أن أحداً ولّد لرسول الله َه مُخطبةٌ واحدة . 

0 4 وه 4 . 

فهذا وما قبلّه حُبجّة فى تأويل ذلك إن كان حقا . 

وفى كتاب الله المنزل . أن الله تبارك وتعالى جعل مُنيسَة داود الحكمة 
وفصل الخطاب . 5 أعطاه إلاثة الحديد . 

وفى الحديث اللمأثور » والخبر المشهور ء أَنْ رسول الله عَقِلهِ قال : 
« شعيب خطيبٌُ الأنبياء » . 

0 0 ل م 2 2 - - 

وعلم الله سليمان مَنِطقٌ الطير » وكلامَ امل » ولغاتٍ الجنّ . فلم يكن عر 
وجل ليعطيّه ذلك ثم ييتليّه فى نفسه وبيانه عن جميع شأنه » بالقلة والمَعْجَرّة » ثم 
لا تكون تلك القلّة إلا على الإيثار منه للقلّة فى موضعها » وعلى البعد من 
استعمال التكلف » ومناسبة أهل الصنعة » والمشغوفين بالسّمعة . وهذا لا يجوز 
على الله عز وجل . 

فإن كان الذى رويتم من قوله : « إنَا مَعْشَرٌ الأنبياء بكاءً » على ما تأولتم » 
وذلك أن لفظ الحديث عام فى جميع الأنبياء » فالذى ذكرنا من حال داود وسليمان 


. التفنن : الاضطراب‎ )١( 
.) 17": ١ ( (؟) سبق الحديثان فى‎ 


7 


علييما السلام » وحال شُعيبٍ والنبى عه » دليل على بطلان تأويلكم » ور 
عموم لفظ الحديث 

وهذه جملة كافية لمن كان يريد الإنصاف . 

555 

وكان شيخ من البَصرئين يقول : 

إِنَّ الله إنما جعل نبيّه ميا لا يكثب ولا يحسُب ولا ينسيب » للا يقرض 
الشّعر » ولا يتكلّف الحظابة » ولا يتعمّد البلاغة » لينفرد الله بتعليمه الفقة 
وأحكامٌ الشريعة » وَقصرهِ على معرفة مصالح الدّين دون ما نتباهى به العرب : من 
قيافة الأثر والبشر (2 » ومن العلم بالأنواء (") وبالخيل » وبالأنساب وبالأخبار , 
وتكلّف قولٍ الأشعار » ليكون إذا جاء بالقران الحكم 5 يكلم بالكلام 
العجيب » كان ذلك أدل على أنه منّ الله . 


وزعم أن الله تعالى لم بمنعه معرفة ادابهم وأخبارهم وأشعارهم ليكون أنقصّ 
حظًا من الحاسب الكاتب » ومن الخطيب النٌاسب 297 ؛ ولكن ليجعله نبيًا » 
وليتولّى من تعليمه ما هو أزكى وأنمى . فإنما نْقصّه ليزيده » ومنعّه ليعطيه » 
عن القليل ليجل له الكثير . 


. قيافة الأثر : تتبعه لمعرفة صاحبه . وقد عنى بقيافة البشر هنا ما يدعى بالفراسة‎ )1١( 

)١(‏ النوء : سقوط نجهم من منازل القمر فى المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه المقابل له من ساعته فى 
كل ليلة » إلى ثلاثة عشر يوما . وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة » ما عدا الجببة فإن لها أربعة عشر 
يوما . فتنقضى جميعاً مع انقضاء السنة . إذ أن منازل القمر ثمان وعشرون منزلة . وما ممى وبا لأنه إذا 
سقط الغارب ناء الطالع » وذلك الطلوع هو النوه ٠‏ وبعضهم يجعل النوء السقوط . كأنه من الأضداد . 
وكانت العرب تضيف إلى الأنواء الأمطار والرياح . ولا تَسَْيوءٌ بها كلها » إنما تذكر بالأنواء بعضها . وأشهرها 
نوء الثريا والجوزاء والسماكين . انظر تفصيل ذلك من اللسان ( نوا )والأرمنة الأمكنة للمرزوق ( ١‏ دحوكء 
4) والآثار الباقية للبيرونى . 

() ما عدا ل : و الحاسب والكاتب » ومن الخطيب والناسب © . 


ماضن 


إرضنا 


وقد أخطأ هذا الشيحٌ ول يرد إلا اخير » وقال بمبلغ عليه ومنتهى رأيه . ولو زعم 
أن أداة الحساب والكتابة وأداة قرض الشعر ورواية جع التسب » قد كانت فيه 
تامّة وافرة » ومجتمعة كاملة » ولكنه عَيهِ صرّف تلك القَرَى وتلك الاستطاعة إلى 
ما هو أزكى بالنبوة » وأشبّه بمرتبة الرسالة » وكان إذا احتاجٌ إلى البلاغة كان أبلعٌ 
البلغاء » وإذا احتاجٌ إلى الخطابة كان أخطب الخطباء ؛ وأنسبٌ من كل ناسب » 
وأموق هن كل فاق .رولو #اشاق ظاهز ‏ والمعروقق من شأنه أنه عاتن حاسي: 
وشاعر ناسب »ء ومتفرّس قائف » ثم أعطاه الله برهاناتٍ الرسالة » وعلاماتٍ النبوّة ‏ 
ما كان ذلك بمانع من وجوب تصديقه » ولزوم طاعته » والانقياد لأمره على سخطهم 
ورضاهم » ومكروههم ومحبوبهم . ولكنه أراد ألا يكون للشاغب متعلق عما دعا إليه (9) 
حتى لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وإن رق ء وليكون ذلك أخخف ف الموونة ‏ 
وأسهل ف المِحْنة . فلذلك صرَفٌ نفسه عن الأمور التى كانوا يتكلفوتها ويتنافسون 
فيها . فلما طال مِجُرانُه لقرض الشعر وروايته » صار لسائّه لا ينطلق يه 217 » والعادة 
توأم الطبيعة . فأما فى غير ذلك فإنه إذا شاء كان أنطَّقٌ من كل منطيق » وأنسبٌ من 
كل ناسب ؛ وأقوّف من كل قائف . وكانت الته أُوفْرَ وأداته أكمل » إلا أنها كانت 
مصروفة إلى ما هو أَردٌ © . 

وبين أن نضيف إليه العجز » وبين أن نضيف إليه العادة الحسنة وامتناع الثبىء 
عليه كفو طول اهران هفرق + 

و لحت أ م ينه للك وهاه السام لعل عير ف 
بل لم يره إلا وهو إِنْ أَطَالَ الكلامٌ © قصّر عنه كل مُطيل » وإن قصّر القول 


. » ماعدا ل « للشاعر » . و « عما ؛ كذا وردت فى النسخ , والوجه « بما » أو « فيما‎ )١( 
. » ماعدا ه : ولا ينطق به‎ )١( 

() فى القاموس : « وهذا ارد : أنفع . ولا رادة فيه : لا فائدة » . 

(5) ل : «١‏ طال الكلام » 


) البيان ل رابع‎  ”( 


8 
أ على غاية كل خخطيب » وماعدِم منه إلا الخطّ وإقامة الشّعر . فكيف ذهب 
ذلك المذهبٌ والظاهرٌ من أمره عليه السلام خلاف ما توهّم 2 !؟ 
000 
وسنذكر بعضّ ما جاء فى فضل الشعر والخوف منه » ومن اللسان البليغ 
والمداراة له » وما أشبه ذلك . 
قال أبو عبيدة : اجتمع ثلائة من بنى سعد يراجزون بنى جَعْدة » فقيل 
لشيخ من بنى سعد : ماعندك ؟ قال : أَربجز بهم يوماً إلى الليل لا أفقِج 2©9. 
وقيل لآخر 29 : ما عندك ؟ قال : أَرجُز بهم يوماً إلى اليل لا أنكف 49) , 
فقيل للآخر الثالث : ما عندك ؟ قال : أَرجُز بهم يوماً إلى الليل لا أَنْكَشُ 0" . فلما 
سمعت بنو بجعدة كلامهم انصرفوا وخلوهم . 
قال : وبنو ضرار » أحدٌ بنى ثعلبة بن سعد » لما مات أبوهم وترك الثلاثة 
الشعراءً صيبياناً » وهم : سماخ . ورد » وجَزْءِ » أرادت أُمّهِمٍ ‏ وهى أمّ أوس ‏ 
أن تَرَوّجٍ رجلاً يسمّى أوسا » وكان أوس هذا شاعراً » فلما رآهُ بنو ضرار بغناء 
مهم للخطبة » تناول شمّاح حَبِلَ الدلو ثم مح » وهو يقول : 
5 
وجاء مزيدٍ فتناول الحبل فقال : 
ه أَعْجَيّها حَدَارَةَ وكَيِسَا 29 , 


. » ما عدا ل : و خلاف ما يتوهم‎ )١( 
. أفنج » على صيغة فعل المفعول‎ ٠ أفئج الرجل : أعيا وانببر . وحكاه ابن الأعرالى‎ )١( 
. » ماعدا ل ,» ه : و للاخر‎ )"( 
: كذا ضبط فى ه . وى حواشيها : 9 يقال نكفت الغيث أنكفه . إذا قطعته » . وفى اللسان‎ )4( 
. أنكف » مطاوع كفه كفا‎ ٠ : وفلان بحر لا ينكف » أى لا ينزح » . وضبطت ف ل‎ « 
. أنكش » من قوهم : بحر لا يدكش ء أى لا ينف‎ )0( | 
. الحدارة : الامتلاء واجتتاع الخلق فى سمن‎ )7( 


وجاء جزء فتنآول الحبل فقال : 
ه أْصْدَقَ منها لَجْبةَ وتيسا (29 » 
فلما سمع أوس رجَرَ الصّبيان بها هرب وتركها . 


# # + 


قال أبو عبيدة : كان الرجل من بنى تُمير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال : 2 ه 
ُميى ما ترى ! فما هو إلا أن قال جَريرٌ : 
فقْضّ الطَفٌ إِنكَ من تُمَيرٍ فلا كعباً بلغت ولا كلابا 9» 
حتّى صار الرجل من بنى مير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال : من بنى عامر (© ! 
قال : فعند ذلك قال الشاعر يهجو قوماً آخرين : 2 
وسوف يِزيدُكُمْ ضَعَةَ هجا نع الببعاة ل لصي ٠‏ 
فلما هجاهم أبو ارت ار تين 0 _ أبو الردينى : 


تَوَعَدّنَى 


١٠١ يقال أصدق المرأة : جعل لها صداقا . واللجبة » مثلثة » ومثله اللجّبة » بالتحريك » ويفتح‎ )١( 
. فكسرء وبكسر ففتيح : الشاة القليلة اللبن‎ 

(؟) البيت من قصيدة له فى ديوانه 55 - 4١‏ يبجو فيبا الراعى الميرى . وانظر العمدة ( ١‏ : 56 ) 
والحيوان ( ١‏ : مه" , 544 ) والأغانى ( ١‏ : 154 ) . وكعب وكلاب ء هما ابنا ربيعة بن صعصعة . 
المعارف 54 والاشتقاق ه98١‏ . 

(5) مير » هم بنو ثمير بن عامر بن صعصعة », وهم إخوة كعب وكلاب . المعاروف 1*9 ٠١‏ 
والاشتقاق ١/9‏ . 

ولي و ا 547" ). 

(0) سبقت ترجمته فى ( 8451-1١‏ ). 

(5) ماعدا ل عه : ١‏ أتوعدن » . وهى رواية الحيوان ( ١‏ : 754 ) والأغانى ( ٠‏ : 187 ) . 


١ 


ه.؟ 


"5 


وما علمت ف العرب قبيلة لقيت من جميع ما شُجيت به ما لقيت غير من 
بيت جرير . ويزعمون أن امرأة مرت بمجلس من مجالس بنى تُمير » فتأمّلها ناس 
منهم فقالت : يا بنى ثمير » ٠‏ لا قول الله سمعتم » ولا قول الشاعر أطعتم ! قال الله 


لفاك 


تعالى : « قل لِلْمُؤْمنِينَ يَعُضُوا مِنْ أَبصّارِهِم 4 » وقال الشاعر : 
فَنْضّ الطَفٌ إِنّكَ من مير فلا كُعْباً بلغت ولا كلايا 


٠. 3 2‏ 4 2-6 ء. 
وأخلق بهذا الحديث أن يكون مولدا » ولقد أحسن من ولده 20 , 


وفى ثُمير شرف كثير . وهل أهلك عَتَرَةِ » وجَرْما » وعكلا » وسلول » 
وباهلة » وِعَيِيّا » إلا الهجاء ؟! 


4 0 5 1 إلى 2# 7 - إن 
وهذه قبائل فيبا فضل كثير وبعض النقص . فمحَقٌ ذلك الفضل كله 
هجاءٌ الشعراء . وهل فضح الحَبّطاتٍ (2 » مع شرف حسكة بن عَتَّاب 59 
وعبّادٍ بن الحصين 4 وولده 4 إل قول امشاعر )2 14" 


.) "١ : ١ ( الخبر فى العمدة‎ )١( 

(7) الحبطات ٠‏ بفتحتين : أبناء الحبط بفتح فكسر , وهو الحارث بن عمرو بن تم بن مر . 
الاشتقاق ١١4‏ والمعارف 78 . وضبط فى ه بكسر الياء . 

(*) ف الاشتقاق 5594 : « وحسكة بن عتاب » أحد فرسان بنى تيم مخراسان فى الإسلام » له ذكر 
وصيّت »2 . 

(4) ف الاشتقاق 4 . ( فمن رجال الحبطات : عباد بن الحصين فارس بنى تم فى دهره غير 
مدافع ٠‏ . وف الأغانى ( 14 : ٠١‏ ) أن عباد بن الحصين كان على شرطة الحارث بن عبد الله بن أنى ربيعة » 
الملقب بالقباع - وهو أخو عمر بن عبد الله بن ألى ربيعة » كا فى الشعراء +ه" - فامتدح زياد الأعجم عباد 
ابن الحصين وطلب إليه حاجة فلم يقضها , فقال زياد : 

سألت أبا جهضم حاجة وكنت أراه قربا يسيا 
فلو أننى خفت منه الخلا ف ونع لى لم أَسّله نقيرا 
وكيف 2 لغ عنده وقد خالط البخل منه الضميرا 
أقلنى أبا جهضم حاجتى فإنى امروؤ كان ظنى غرورا 
)22( ووة الع .اليك افاررلين لمات قافا الس رعليا ع الا نا 0 


يض 


يت الخدر من شد المطايا 2 © السبّطاث شر بنى كمه( 
وهل أهلك ظَلَيمَ البراجم إلا قول الشاعر : 
إن أباناً قفحة لدارم 5 الظُلَيمُ قَفحَةٌ البراجم 9) 
وهل أهلك بنى العَجلان إلا قول الشاعر 29 : 
إذا الله عادى أهل لُوْم ودف فعادّى بنى العَجلانٍ رهط ابن مُقِبل 
يله لا يغيرون يِذِمُةٍ لا يظلمُون اَاسَ حي تحردل 
لا يََدُونَ الماءَ إلا عَشِيّةَ إِذَا صدر الورادُ عَن كل مَنبل 
وأمّا قول الأحطل : 
وقد سرّق من قيس غَيلان أنّيِى2 رأيتُ بنى العَجلانٍ سادُوا بنى يدر (*) 
فإِنَ هذا البيتٌ لم ينفع بنى العجلان » ولم يضرٌ بنى بدر . 


#» # ان 


: الحبطات » فى ه بكسر الباء . وانظر ماسبق . وقبله‎ ١ ضبطت‎ )١( 
وأعلم أننى وأبا حميد 0 5 النشوان «الرجل الحليم‎ 
أريد حباءه وبريد قتى 2 بأعلم أنه الرجل اللشيم‎ 
وفيه : « إن منافا » . وأبان » من ولد دارم بن مالك بن‎ . ) "5 : ١ ( البيت فى الحيوان‎ )١( 
حنظلة . وإخوته مجاشع » ونبشل » وجرير » ومناف . وسدوس ء وخيبرى . الاشتقاق 147 . والظلم » بهيئة‎ 
التصغير من البراجم . والبراجم خمسة من أبناء حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تمي » قالوا : نجتمع اجتاع‎ 
. "4 والمعارف‎ 7١4 وكلفة , وظلم » وغالب » وعمرو . الاشتقاق‎ ٠ براجم الكف . وهم قيس‎ 
وانظر خبر الشعر فى مجالس‎ . ) 759 : ١ ( هو النجاشثى الشاعر . الذى سبقت ترجمته فى‎ )'( 
.) 14 : ١( لاا ) وزهر الآداب‎ : ١ ( تعلب 498 والعمدة‎ 
البيت ف ديوان الأخطل 114 . وبنو العجلان » هم بنو العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة‎ 63 
. ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان‎ 
وبدر بن عمرو . بطن من فزارة » كا فى القاموس ( بدر ) » وهم من بنى ثعلبة‎ . 78 » 74 ٠ ٠ المعاوف‎ 
» 70 ابن عدى بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . المعارف‎ 
8 نكن‎ 4 


1١6ه‎ 


ان 


قال أبو عبيدة : كان الرجل من بنى أنف الثّاقة (» إذا قيل له : ممن 
الرجل قال : من بنى فرع » فما هو إلا أن قال الحخطيعة : 
قوم هُمْ الأنف والأذنابُ غَيرُهُم ‏ ومن يُسَاوى بأنف الثّاقةٍ الذَّنا 9) 
وصار الرّجل 29 منهم إذا قيل له : ممن أنت ؟ قال : من بنى أنْف الناقة . 
مه 
وناس سلموا من الحجاء بالخمول والقلّة » كا سلمت عَسَّانٌ وغَيلانٌ من 
قبائل عمرو بن تمم » وابتليت الحَبَطاثٌ لأنْها أَنْبَه منبا شيئاً . 
والنباهة التى لا يضر معها الهجاء مثل نباهة بنى بدر وينى فزارة » ومثل 
نباهة بنى عُدّس بن زيد وبنى عبد الله بن دارم » ومثل نباهة الدّيّان بن عبد المدان 
وبنى الحارث بن كعب , فليس يسلم من مضرّة الحجاء إلا خامل جدًا أو نبيه 
جدًا . 
2 
وقد هُحِيتٌ فزارة بأكل أير الجمار (؟2 » وبكية شعر القفا ؛ لقول الحارث 
ابن ظالم : 
فما قؤمى بَعْلبِةَ بن سعد فلا بقزازة الشّعرٍ الرّقبا (*» 


)1غ( و ع الجر ا ا ع 0 
/ا ء والاشتقاق 15١‏ . قال ابن دريد : 9 وفيهم شرف وعدد . سعى بذلك لأنه أكل رأ س ناقة » » وفى أول 
شرح ديوان الحطيئة للسكرى أن أنف الناقة هو جعفر بن قريع بن عوف ء وأنه سمى قريعا لأنه حر جزوراً 
فقسمها بين نسائه فبعثت جعفراً هذا أمه - وهى الشموس », من بنى وائل - فأتى وقد قسم الجزور فلم يبق 
إلا رأسها وعنقها . فقال : شأنك ! فأدخل يده فى أنفها وجعل يجرها » فسمى أنف الناقة .. 

(؟) البيت فى ديوانه » من قصيدة بمدح بها بغيض بن عامر بن شماس بن لأى بن جعفر أنف الناقة 
بن قريع . وانظر الاشتقاق ١١6‏ وزهر الاداب ( ١5:2١‏ ). 

(9) ل ء»ه : و صر » بدون واو . ٠‏ 

(4) انظر الخزانة ( ١‏ : 880 ) وسمط اللالىء 460 وشروح سقط الزند 87م - 074 . 

ره أوكناق كباب رسييوة 1181 )رارق الإنضاقت 67:6 لما قرو بنملية إن بكر 6:. 
والشعر : جمع أشعر » وهو الكثير الشعر الطويلة . 


516 


8 


منيع بين اتَعلبةَ بن سعد وبين قَرارةَ الشعر الرقاب 

فما مَنْ كان بينهما يكس 2 تَعَمْرْكَ فى الخطوب ولا يكاب 7" 

وأمَا قصّة أير الحمار فإنما الوم على المُطِّْم لرفيقه مالا يعرفه . فهل كان 
على حَذَّف الفزارىٌ © فى حقٌ الأنفة أكثرٌ من قتلي من أَطَعَمَه الجُوفانَ من حيثُ 
لا يدرى *) ؟! 

قم في بالق و و وز ول اتيت رج تلقن 
الحيثمُ بن عدي 29 فيهم كتاباً فما ضعضع ذلك منهم » حتى كأَنْ قد كتبه 
هم . 

ولولا الربيع بن حُكَيُم » وسفيانُ القُورى ما عَلِمَ الناسسُ أن فى الرُباب حياً 
يقال لهم بنو ثور . 

وفى عُكل شعر وفصاحة ٠‏ وخيل معروفةٌ الأنساب . وِفوسانْ فى الجاهلية 
والإسلام . وزعم يونس أن عكلاً أحسنٌ العرب وجوهاً فى غِبّ حرب . وقال 

تحليلى الفتى الكل ل أرَ مثلّه تَحَلبُ كفاهُ تدذى شائع القِدْرِ 

كأنْ مهيلاً » حين أَزْقَدَ نارَهُ 'بعَليَاء لا يُخقى على أحد يس 


.) ”5 : ١ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

» والمقصر عن غاية الجود' والكرع .*والكابي » من الكبوة‎ ٠ النكش » بالكسر : الرجل الضعيف‎ )١( 
. وهى مثل الوقفة تكون عند الشىء يكرهه الإنسان يدعى إليه أو يراد منه‎ 

(5) كلمة ه حذف » ساقط من جميع النسخ عدا ه : وانظر الاشتقاق 177 أولى 780 بتحقيقنا 
مط اللالى ١كلم‏ حيث صرحا ياسمه ٠.‏ 

(4) الجوفان » بالضم : أير الحمار . 

(5) سبقت ترجمته فى ( "8965:251١‏ ) . 


3 ٠ 


ولم أكتب هذا الشعرٌ ليكون شاهداً على مقدار حظهم فى الشرف » ولكن 
لنضمّه إلى قول جرانٍ العود : 
أراقث لنخا من مهيل كأئه ٠...‏ :إذاها يدام بتر الئل يرق 
اين لاك ا ل لقان .4 16 : 
وربما اتيت القبيلة إذا بررّت عليها إخوتها » كنحو فقيم بن جرير بن 
دارع » وزيد بن عبد الله بن دارع 5 وكنحو الجرمازٍ ومازت 5 ولذلك يقال : إن 


أصلحَ الأمور لمن تكلّف علم الطب ألا يحسن منه شيئاً » أو يكونَ من حُذَاق 5٠١‏ 


لمتطبين ؛ فإنه إن 7" أحسنَ منه شيئاً ولم يبلغ فيه المبالعٌ هلك وأهلّكَ أهله . 
وكذلك العلمُ بصناعة الكلام . وليس كذلك سائرٌ الصناعات ؛ فليس يضر من 
أحسَنَ باب الفاعل والمفعول به » وباب الإضافة » وباب المعرفة والنكرة » أن يكون 
جاهلاً بسائر أبواب النّحو . وكذلك من نظر فى علم الفرائض » فليس يضرٌ مَن 
أحكم باب الصّلب أن يجهل باب الجَدّ » وكذلك الجساب . وهذا كثير . 

وذكروا أن تحزن بن ن الحاريث ء أحد ينى العتير 9 ولد يححجتاً » فولد 
حجن شعيثٌ بن سهم ‏ فأغير على إبله » فأ أُوسَ بن حجر يستنجده » فقال 
له أوس : أَوَ خير من ذلك . أحضّض لك قيس بن عاصم ! وكان يقال إن حزن 
ابن الحارث هو حزن بن منقر . فقال أوس : 

سائل بها مولاكَ قيس بنّ عاص فمولاك مَؤْلَى السنّوء إن م ير (8) 


)١(‏ وكذا جاءت روايته فى الحيوان ( “ : 5ه / ه : 4ه ) . وف ديوانه 4 : ١‏ أراقب لوحا » وقد 
أشير إليها فى حواشى ه عن نسخة . واللوح : الببيق . والدجية : واحدة الدجى » وهى ظلمات الليل . 
وسهيل يطلع من آخر الليل فلا يمككث إلا قليلا حتى يسقط » فهو يطرف 5 تطرف .العين . ماعدا ل : 
ومن آخر الليل » . 

(؟) ماعدا ل , همه إذا » 

(*) ل : ١‏ العشير » صوابه فى سائر النسخ . 

(5) الأبيات مما لم يرو فى ديوان أوس بن حجر . والتغيير » أصل معناه أعطاء الدية » لأمها بدل من 
القتل . ولعله أراد بالتغيير التعويض عن تلك الإبل المسلوبة . 


١ 


1 ع * هسم 07 ِ ع 5 ١‏ 
لعمركَ ما أدرى أمِنْ حَرْنٍ حجن ١‏ شعَيث بن سهم أم لِحَرْنٍ بن منقر )١(‏ 
2 0 8 0 0 
فما أنتَ بالمول المضيع حقه وما أنتٌ بالجار الضعيف المسثر 

5 7 8 3 2-9 
فسعى قيس فى إبله حتى ردها على اخرها 29 . 
وقال الآخر 29 : 
ل : 0 تصيدةٌ قالها عث ” لىع (4) 
لهى بنى تغلب عن كل مُكرمةٍ 2 قصيدة قالها عمرو بن كلثوم 
00 و 
ويما يدل على قدر الشعر عندهم بكاء سيد بنى مازنٍ » مخارق بن شهاب (*) 


: هذا البيت يرويه النحويون منسوباً إلى الأسود بن يعفر ء بهذه الرواية‎ )١( 
لعمرك ما أدرى وإن كنت داريا شعيث ابن سهم أم شعيث ابن منقر‎ 
يجعلونه شاهداً لمنع شعيث الصرف لضرورة الشعر ء أو حملا على اسم القبيلة » وشاهداً كذلك لخدف همزة‎ 
)وشرح شواهد‎ 4 5 : ١ ( أم » عليها » والتقدير : « أشعيث ؛ . انظر سيبويه‎ ٠ الاستفهام قبله » وذلك لدلالة‎ 
. وشرح الأشمونى للألفية فى باب العطف‎ 0١ المغنى للسيوطى‎ 
: كقوله‎ ١ زفة ما عدا ل : 9 عن اخرها » . و 3 على 4 توضع موضع عن‎ 
إذا رضيت على بمو قشير- لعمر الله أعجبنى رضاها‎ 
: وقوله‎ 
فى ليلة لا نرى بها أحدا يحكى علينا إلا كواكبها‎ 
: ف الأغانى ( 94 : 17/5 ) أنه بعض شعراء بكر بن وائل . وفى الاشتقاق 4 ١؟ أولى » 774 ثانية‎ )5( 
. » ومعجم المرزبافى 278 أنه : « الموج التغلبى‎ ١817 وف المؤتلف‎ . ٠ شاعر من بنى جشم‎ 
: ١81 ف الكامل 48 ليبسك : «أهى بنى جشم ؛ . ويل هذا البيت فى الكامل والاشتقاق والشعراء‎ )4( 
يفاخرون بها مذ كان أولهحم 20 يا للرجال لفخر غير مسؤوم‎ 
: وف الأغانى‎ 
يروونها أبداً مذ كان أرهم يا للرجال لشعر غير مسؤوم‎ 
: وبعدهما فى الكامل فقظ‎ 
إن القديم إذا ما ضاع آخره كساعد فله الأيام محطوم‎ 
. وهذه القصيدة هى معلقته النونية » وكان قام بها خطيباً فى سوق عكاظ . وقام بها فى موسم مكة‎ 
. وكانت بنو تغلب تعظمها جداً ويرونها صغارهم وكبارهم .» حتى هجوا بذلك‎ 
. وتخارق بن شهاب هذا أحد بنى خزاعى بن مالك بن عمرو بن تيم‎ . )774 : ١ ( الخبر فى الحيوان‎ )0( 
مخارق بن شهاب بن قيس القيمى ذكره‎ ٠ : 67٠١ ذكره القالى فى ذيل أماليه ص ٠ه وروى له شعراً . وفى الإصابة‎ 
. ) 486 : © ( المرزبانى » نقل عن دعبل أنه شاعر إسلامى . قلت : هو شاعر مخضم لا إسلامى » . انظر الحيوان‎ 


١ كت‎ 


١ 


5 


حين أتاه محرز بن المُكَعبرٍ العنبرى 2١0‏ الشاعر فقال : إِنْ بنى يربوع قد أغاروا 
على إل فاسع لى فيها ؟ فقال : وكيف وأنت جار وَزْدِانَ بن مَخْرّمة ؟ فلما ولّى 
عنه محررٌ محزوناً ('2 بكى مخارق حتى بل الحيته » فقالت له ابنّه : ما ييكيك ؟ 
فقال : وكيف لا أبكى وقد استغائنى شاعرٌ من شعراء العرب فلم أَغِفْهِ ؟ والله لعن 
هجا ليَفْضَحَنى قوله » ولعن كف عنى ليَقتلنّى شكرهُ ! ثم نبض فصاح فى بنى 
مازِنٍ » فْرّدّت عليه إبله . وذكر وَرْدانَ الذى كان أخفره (© فقال : 

أقول وقد برثْ بِتِعْشَارَ بَرَهَ ووَرْدِانَ جد الآنَ فيبا أو العَبٍ ©) 
١‏ 


فعَضٌالذى أبقى المّواسى مِنآمّهِ ‏ خفير رآها لم يُشمُرٌ ويخضّب 
إذا نرَلتْ وَسْط الرُباب وحولّها إذا حصت ألفا سينانٍ مُحَرّبٍ (0) 
حَمِْيتَ تُحزاعيًا وأفاءً مازِنِ 2 ووَندان يَحى عن عَدِى بن ئدب 9) 
7 - و رون ”2 م 6 و 

ستعرفها ولدان ضبّةَ كلها بأعيانها مردودة لم تُهَيْبٍ 


ا اننا 


)00( صوابه ٠‏ الضبى » . وهو محرز بن المكعبر الضبى » من ولد بكر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن 
سعد بن ضبة بن أد بن طايفة بن الياس بن مضر . المرزبانى 5.؛ والأغانى ( ٠١‏ : 78 ) . والمكعبر » يقال 
بكسر الباء » وربما قيل بفتحها . انظر شرح التببيزى للحماسة ( ؟ : 158 بولاق ) والمبهج لابن جنى 3١‏ . 

. محزونا ساقطة من ل 2 ه‎ )١( 

(5) أخفره : نقض عهده وخاس به . 

(4) بزت : سلبت » يعنى إبله . وبزة » أى قسراً . وفى اللسان : ٠‏ وحكى عن الكساف : لن يأخذه 
أبدأ بزة منى » أى قسراً ». وتعشار ‏ بكسر التاء : ماء لبنى ضبة » ؟! فى معجم البلدان . ل : ٠‏ بتعثار » » 
ما عدا ل : ١‏ بتعسار » صوابهما ماأثبت من ه . 

(5) أعضه بِبنٍ أمه . والموابى : جمع مومى . وهى تلك الحديدة التى يحلق ويتن بها . 

() ,ها عدا ل : « إذا حضنت » . والسنان المحرب : المحدد المذرب . وقد أنشده فى اللسان 
١‏ حرب ) بدون نسبة » بهذه الرواية : 

سيصبح فى سرح الرباب وراءها 0 إذا فزعت ألفا سنان محرب 
(7) خزاعى ومازن : قبيلتان . وأفناء القبائل :.الترّاع من ها هنا وها هنا . 


5١ 


ار 


قال : وفد رجل من بنى مازن 2١(‏ على النعمان بن المنذر » فقال له النُحمان : 
ا ا ا 


تنه 9) وببجو ابن عمّه ؟ ذهب إل قوله : 
َرَى ضيفها فيها يَبِيثُ وجارٌ ابن قيس جائع يتحو 0 
# #ا# 


وقال : ومن قدر الشّعر وموقعه فى التّفع والضرٌ , أن ليلّى بنتٌ النضرٍ بن 
الحارث بن كلَدَة 9©© لما عَرَضْت للنبىٌ عله وهو يطوفف بالبيت 


) وعيون الأخبار ( * : للا‎ ) 45٠ : © ( المازنى هذا هو ابن قيس المازنى » كا فى الحيوان‎ )١( 
. ) ”: : والعمدة ( ؟‎ 
نفسه » . تحريف . والوجه ما أثبت من الحيوان وعيون الأخبار والعمدة . وذلك‎ ٠ : ف الأصول‎ )١( 
: أن مخارق بن شهاب قال شعراً مدح فيه تيسا له » أنشده الجاحظ وابن قتيبة » وهو‎ 
وراحت أصيلانا كأن ضروعها دلاهء وفيبا واتد القرن ليلب‎ 
له رعثات كالشنوف وغرة شديخم ولون كلوذيلة مذهب‎ 


وعينا أحم المقلتين وعصمة 
إذا دوحة من مخرف الضال أربلت 
تلاد رقيق الخدءإن عد نجره 
أبو الغر والحو اللواق كأنها 
إذا طاف فيها الحالبان تقابلت 


ترى ضيفها فيها يبيت بغبطة 
(©) يتحوب : يتوجع . 


(4) انفرد الجاحظ بنسبة الشعر التالى إلى ليلى بنت النضر . وأصح 
» فذكر ابن إسحاق فى السية 0*8 وأبو الفرج ف الأغانى ( ١‏ : 
٠‏ ) أنها « بدت الحارث » فهى 


الشعر هى ١‏ قتيلة » . واختلف الرواة فيها 
4 ) والحصرى فى زهر الآداب ( ١‏ 


: 307 ) وأبو تمام فى الحماسة ( ١‏ : 


ثنى وصلها دان من الظلف مكثب 
عطاها ا يعطو ذرى الضال قرهب 
فصردان نعم الجار منه وأشعب 
من الحسن فى الاعناق ججزع مثقب 
عقائل ى الاعناق منها تحلب 


وضيف ابن قيس جائم يتحوب 


الأقوال وأشهرها أن صاحبة 


أخعت النضر بن الحارث . وفى العمدة ( ١‏ : 5 ) والإصابة 884 من قسم النساء ومعجم البلدان ( الأثيل ) » 
و“ماسة البحترى 454 أنها 9 قنيلة بنت النضر بن الحارث » . قال البحترى  :‏ وكانت حازمة ذات رأى وجمال » 
وكان رسول الله ع أراد أن يتزوجها حتى كان من أبيبا ماكان ) . وانظر العقد ( : 510 ) طبع لجنة التأليف . 


ه." 


نك 


واستوقفثه وجذيّت رداء حتى الكشف مَنكبه ». وأنشكئه شعيّها بعد مقتل 
أبييا ('2 » وقال رسول الله عله : « لو كنت سمعثٌ شعرها هذا ما قتلته ! » . 
والشعر 29 : 

يا راكباً إن الأَتيِلَ مَظِنّة من صبّح خخامسة وأنت موف 29 

أبلغ بها مَيْنَاً بأنَ قصيدة ما إِنْ تَزلُ بها الركائبٌُ تَخْفْقٌ (©) 

فليسمم” الضر إن “نقيت يه 
لك سيوف ين أبيه نوه 
قَسثرا يُقادُ إلى المنيّةٍ مُتعباً شك القكز وقو عات ثرا يق 0) 
أمُحَمّدٌ ها أنتَ ضَنْمٌ تجيية ف قؤيها والفحل فحل مُعرقٌ 0 
ما كان ضرَلكَ لوْ مِتَنْتَ ورَيّما ‏ عن الفتى وهو المَغيظ المُحتقُ (*) 
فالنّضر أقربُ من تركت قرابةٌ وأحقهم إن كان عتق يعت (') 


ند ند نا 


)١(‏ قتل النضر بن الحارث يوم مرجع النبى عه من بدر , أمر عليا بضرب عنقه صرراً ٠‏ وهو 
بالصفراء . 

(؟) الأبيات التالية فى جميع المراجع المتقدمة قال أبو الفرج : ١‏ فيقال إن شعرها أكرم شعر موتور 
وأعفه وأكفه وأحلمه » . 

(5) الأثيل » ببيئة التصغير : عين ماء بين بدر ووادى الصفراء . ويقال له أيضاً « ذو أثيل » . من 
صبح خامسة » أى فى صبح ليلة خخامسة . يعنى ما بينها وبين قبوِ من مسافة 

(4) وكذا روايته فى السية . وبروى : « أبلغ به ميتا » و « بلغ به ميتا » فالتأنيث لانها عين ماء » 
والتذكير للموضع . والركائب : الإبل . تخفق : تضطرب . 

(6) تروى: :9 هل يسمعن البضن .6 و .عل يسبيتى الضرن:»: 

(7) تنوشه : تتناوله وتاخذه . 

0) فى السية : « صراً يقاد » . العانى : الأسير . 

(8) الضنء ٠»‏ بفتح الضاد وكسها : الولد 

(9) المحنق : الشديد الغيظ . وأنشده فى مقاييس اللغة واللسان ( حنق ) . 

)1١(‏ هذا البيت فى ل فقط . وهو يطابق رواية الإصابة . وفى الحماستين والبلدان : ١‏ والنضر أقرب 
من أصبت وسيلة » » وف العمدة : 9 من قتلت وسيلة » » وف الأغانى : « من أخذت بزلة » . 


حون 


5: 


قال : ويبلغ من خوفهم من الهجاء ومن شدة السبٌ عليهم » وتخوفهم أن 
يبقى ذكر ذلك ف الأعقاب » ويسبٌٍ به الأُحياء والأموات » أمهم إذا أَسَرُوا الشاعر 
أخذوا عليه المواثيق » وربما شدُوا لسائه بِنِسْعَةٍ » كما صنعوا بعبد يغوتٌ بن وقاص 
الحارق للق حين أسرته بنو تم فو يوم الكلاب . وهو الذى يقول : 
أقُول وقد 0 لسانى بنِسعَةٍ أُمَعشَرٌ تيم أطلقوا من لسانيا 9) 
حك مِئى شيحة عَبِشوِيّة | كأن ل تر قبلى أسياً يَمنيا 9) 
كأنَىَ لم أركب جواداً وم كل خيل كرّى كر عن رجاليا *» 
فيا راكباً در عَرَضلْتَ لمن تدَاماى من تَجْانَ أَنْ لا تلاقيا ©) 
أنا عب وعدن لهسا وقسابأغلى عصرئَزت اليمنيا”» 


0 
الأبيات » فلما أنشد قومّه هذا الشّعر قال قيس : لبيك وإن كنت أُريَى 


#2 + 


)١(‏ ماعدا ل » ه : «المحاربى » تحريف . وقد سبقت ترجمته فى ( 7 : 707 ) حيث أنشد الجاحظ 
بعض أبيات القصيدة » وهو عبد يغوث بن الحارث بن وقاص بن صلاءة بن المعقل بن كعب بن ربيعة بن 
كعب بن ( الحارث ) بن كعب . 

. ل : « بنو تمبم » صوابه فى سائر النسخ » وكا هو فى نص البيت الأول من مقطوعته هنا‎ )١( 

فيه النبعة + بالكسر + القطمة مين اللسنع + وهو شور يشر من عجلد . فقيل : إنهم بعد أسره شدوا 
لسانه بنسعة لمنعوه الكلام . وقيل : : أراد أنهم فعلوا ما منع لسانه من أن ينطق بمديحهم . 

(14) عبشمية : نسبة إلى عبد همس . وانظر بقية الكلام على هذا البيت فيما مضى فى 
(58:5). 

(0) فى المفضليات ( ١ : ) ١٠5١ : ١‏ كرى نفسبى عن رجاليا » . 

(7) عرضت : أتيت العروض ؛ بفتح العين » وهى مكة والمدينة وما حوطهما . 

(7) أبو كرب ء هو بشر بن علقمة بن الحارث . والأييمان , هما الأسود بن علقمة بن الحارث » 
والعاقب » وهو عبد المسيح بن الأبيض . انظر كامل ابن الأثير فى ( يوم الكلاب الثانى ) . وقيس » هو ابن 
معديكرب . وهو والد الأشعث بن قيس . 


1١ه‎ 


١ 


5 


وقيل لِعُبيْدِ الله بن عبد الله بن عتبة بن مَسعودٍ ©١(‏ : كيف تقول الشعر 
مع الفقه والنسك ؟ فقال : ١‏ لابد للمصدور من أن ييفث 9" ) . 

وقال معاوية لِصْحَارٍ العبدى : ما هدا الكلامٌ الذى يظهر منكم ؟ قال : 
شوء تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنعنا .. 

وقال ابن حوب 29 : من أَحسَنَ شيئاً أظهره . 

وف المثل : من أحَبٌ شيا أكثر من ذكرو (5). 


وقال : خاصم أبو الحُويرثِ المسُحَيْمى حمزة ببنّ بيض © إلى المُهاجر 
ابن عبدٍ الله 29 فى طُوىٌ له 29 فقال أبو الحويرث : 
عَمَضْتُ فى حاجةٍ كائت وى للا الَذى قُلتَ فِها كَل تغميضى ."7 
قال : وما قلتٌ لك فيبها ؟ قال : 
حَلفتَ بالله لى أَنْ سوف تُنصفنى فساعً فى الحلتق ريق بعد تجريض (8) 
قال : وأنا أحلف بالله لأنصفئّك . قال : 
فاسألألى عن ألى أن ما محصومئهم 2 أم كيف أنت وأصحابٌ المعاريض 97) 


.) 7"ه50120١‎ ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
: 147 انظر ( ؟ : 47 ) . وأنشد فى انختار من شعر بشار وحواشيه‎ )1( 
لابد للمصدور أن ينفثا وللذى فى الصدر أن يعثا‎ 
. ) 4 : *” ( (؟) هو سماك بن حرب » الترجم فى‎ 
.٠ ه : ودأكثر ذكه‎ )4( 
. ) 18 ل‎ 37 : ٠١ ( وروى أبو الفرج هذا الخبر فى‎ . ) 514:١ ( ترجم فى‎ )©( 
. هو المهاجر بن عبد الله الكلابى ؛ وكان واليا على العامة » كا فى الأغانى‎ )1( 
. الطوى : البثر المطوية بالحجارة والبناء‎ )7( 
. التجريض : لم برد فى المعاجم التداولة ء وفيها الجرض والجريض » وهو الغصص بالريق‎ )8( 
: ألى بالقصر : لغة لبنى تمم فى ألام, من أسماء الإشارة . أنشد يعقوب‎ )9( 
ألالك قومى لم يكونوا أشابة 2 وهل يعظ الضليل إلا ألالكا‎ 
. والمعاريض : كل ما عرض به من الكلام وم يصرح‎ 


اع 


7 1 7 0 
قال : اوجعهم ضربا . قال : 
فاسال لَجَيّماً إذا وافاك جمعهم هل كن بالبعر حوض قبل تحويضى )١(‏ 
قال : فتقدمت الشهود فشهدت لأبى الحويرث . قال : فالتفت إلى ابن 
بيض فقال : 
ع" 7 و #سو 8 - 0 
أنت ابن بيض لعَمرى لست انكر حقا يقينا ولكن من أبو بيضي 
ب هر 2 97 اه و ل ع 5 
إن كنت أَنْبِضْتَ لى قوسا لترميّنى فقد رميكَ رميا غير تنبيض (") 
5 حول او عي اعد و د 1 7 1 58 0 و . م" 
أ و كنت حخضخّضت لى وطبا لتسقينى فقد سقيتكٌ وطبا غير ممحُوض ( ( 
8 7 ىو أو و و 3 
إن المُهاجرٌ عَذْل فى حكومَيه والعدل يَعِدِلُ عندى كل عِريض (4) 
# #0 
قال وتزوّج شيخ من الأعراب 7" جارية من رهطه ‏ وطَمِعٌ أن تلد له غلاما 
فولدتٌ له جارية » فهجَرّها وهجر منزها » وصار يأوى إلى غير بيتها » فمر بخبائها 
2 سس 0 010 
بعد حول وإذااعى بتقمل_كلتيا "١"!‏ جد وني يقر ٠:‏ 
ما لأبى حَمرّةَ لا يأتينا يَظلُ فى البيتٍ الذى يلينا 
عَضْْبِانَ أن لا نلِدَ البّبينا تالله ما ذلكَ فى أيُدينا 
وَإِنّما نامحد ما أغطينا 


)١1(‏ ف الأغافى : ٠‏ وسل سحيما » . وسحم قبيلة ألى الحوبرث » من بنى حنيفة بن لجم بن صعب 
ابن على بن بكر بن وائل . الاشتقاق 7٠١4‏ . فالروايتات صحيحتان . 

(؟) الإنباض «التنبيض : أن يجذب الوتر من القوس ثم برسله لير » يفعلون ذلك فى الإيعاد 
والإزهاب . وأنشد مثله فى اللسان : 

لعن نصبت لى الروقين معترضا 2< لأرمينك رميا غير تنبيض 

(”) الوطب : السقاء . والخضخضة : التحريك . 

(4) يعدل : يساوى . والوريض : الذى يتعرض للناس بالشر . ما عدا ل  :‏ كل تعريض © . 

(0) سبق فى ( 181:١‏ ) أنه « أبو حمزة الضبى » . 

(7) ل : ١‏ ترقص ابنبها » فقط . 


1١6 


4 


فلما سمع الأْيات مر الشيخ نحوهما حُضرراً حتى ولج عليهما الخباء © 804 
وقبّل بنيتها وقال : ظلمتكما وربٌ الكعبة ! 
256 
وقال مُسلم بن الوليد 29 : 
ِل وإسماعيل عند إراتا لكالجفن يومّ الرُوعٍ فارقه النُصْل 
أمُنتجعاً مَرُواُ بأتقال هَئكٌه دع التُقَلَ واحمل حاجة ماها قل 
آءٌ كعزف الطب يُهْدَي لأهله وليسَ لهُ إلا بَى خالد أهل 29 
فإن أغشّ قوماً بعدهم أو أَريهُمُ فكالوّخش يُذْنيها من الس المَحْلُ 
وقال ابن ألى عمِينة 9) : 
هل كنت إلا كلخم مَيْتِ دعا إلى أكله اضلطِارٌ ” 
وقال الآخر : | 
لثن حَبّس العَباسٌ عا رَغيقَهُ لَمَا .فاتنا من نعمةٍ الله أكثر 
527 
وال أ تب - كن ريل بحم نعل ول رطفا أ كل برج كا 
كرلواة اتيت » : لعتك الله ولعَنَ مَنْ بَعَنَك » ولعتّنى إن تركتّك حَتَّى 


. » ما عدا ل : و عليها الخباء‎ )١( 

)١(‏ ل : « وقال مسلم » فقط . والأبيات فى ملحقات ديوان مسلم بن الوليد .584 . وانظر أمالى 
القالى ( ١‏ : 177 ) وزهر الآداب ( 3 : 7١8 : 4 / 3٠‏ ) . وتارع بغداد ( 15 : 148 ) والشعراء 805 . 
وإسماعيل هذا , من أبناء خالد البيمكى » 5 يظهر من الأبيات هنا » ومن قوله : 

له هضبة تأوى إلى ظل برمك منوط يها الآمال أطنابها السبل 

(5) هم بنو خالد بن برملك .. 

0( هو عبد الله بن محمد بن أبى عيينة » وهو أخو ابن ألى عيينة المترجم فى ( ١‏ : ). 

(5) البيت من أبيات فى الأغانى ( 18 : 73١‏ ) » يعاتب فيها محمد بن. يحبى بن خالد البرمكى 

)3( ما عدا ل : « فكان إذا أتاه الغيف يقول » . 


نض 


:8 


وقال بشار : 


إذَا بلغ الى التْصِيحةَ فاستَعِن 2 برأي تصبيج أوتصاجة حازم () 
ل 0 مكانُ الخواق نافع للقّوادِم 9) 
رخلّ الهُرْتّى لمعيف للا تكن تؤُوماً فَإِنَ الحزمَ ليس نائي 
أدْنِ على القرتى .المُقَرَبَ نفْسَهُ اا للع ا 
وما تحير كف أُمسّكَ الع أختها لامي ال 
فإنك لا تستطردُ الهم بالمُتَى فلا تَبْلعُ العُليا بغيرٍ المَكارم 5 


وقال آخر 0 
تعرفتى- هنيدة 3 0 00 إذا اسْتدٌ الْعْبَارُ 
5 لق يا 15 قاد :- در كان رجليه شِجارٌ (4) 


)١(‏ المقطوعة التالية من قصيدة له قالها فى مدي إبراهم بن عبد الله بن حسن » قال أبو الفرج فى 
الأغانى ( * : 58 ) : و دخل بشار إلى إبراهيم بن عبد الله حسن فانشده قصيدة بجو فيها المنصور وبشير 
عليه برأى يستعمله فى أمره » فلما قتل إبزاهيم خاف بشار فقلب الكنية وأظهر أنه كان قالها فى ألى مسلم ‏ 
وحذف متها أبياتاً . وأوها : 

أبا جعفر ما طول عيش بدائم ولا سالم عما قليل بسالم 
قلب هذا البيت فقال : و أبا مسلم ٠‏ . وانظر بقية القصيدة فيها . وقد ارتاب الجاحظ فى الحيوان ( )١37:*‏ 
فى نسبة الأييات إلى بشار , فقال : ه وناس يبعلونبا للجعجاع الأزدى » وناس يجعلونها لغيو » . والأبيات فى 
الختار من شعر بشار 7١١‏ وزهر الآداب ( * : 888 ) , وهى فى عيون الأخبار ( ١‏ : 317 ) يدون نسبة . 

هه النصاحة : النصيحة . ويروى : « أو نصيحة حازم » . 

(©) جملة جناح الطائر عشرون ريشة : فأربع قوادم ٠‏ وأربع مناكب » وأربع أباهر . وأربع خواف ء 
وأربع كُلّى . يقول : الخواق وإن كانت دون القوادم فإنها معينة لها ورافدة ومقوية للطائر على الطوران . 

(5) ف الختار : ٠‏ وأدن من الشورى الكتوم لسره » . 

(ه0) النصل . هنا : حديدة السيف . والقاتم : مقبضه . 

() ف المختار : « فإنك لا تستدرك الرأى بالمنى » . والاستطراد : ضرب من الخداع فى الحرب » وهو 
أن يخدع صاحبه بالفرار ثم يكر عليه . 

() هو مجلودة الاعرج م فى كتاب البرصان 5١5‏ . 

(8) الاز : الحركة الشديدة . والشجار : خشب الودج » والخشبة التى توضع خلف الباب . 


( 4 - البيان - رابع ) 


فلا تعجّل عليه فإِنْ فيه منافِعَ حِينَ تبت الهدّارها) 
ّ 00 7م 01 00 و 
أنَا ابْنْ المَصْرّجى ألى شايل «هل يَخْمَى على الئاس النهار 


دورو 


: و 7 7 و 
ورينا صنعه ولكل فحل على أولادو منه نجار فى 
وقال أعشى هَمْدَانَ فى خالدٍ بن عمَّابٍ بن وَرقِاء © : 


تُمْيبى إمارئها كميم وما أمرى وأمر يَنى تيم (4) 
وكان أَبُو سسليمانٍ تحليل ولكنٌ الشثراك مِنَ الأديم < 
أَذكرّنا ومُّرَةَ إذ غزوفا ونث على يُغيلِكَ ذى الوسوم 20 
ويركب رأسة فى كل وحل ويعثُرٌ فى الطريق المستقيه 
ليس عليك إلا طَيلّسان تصيبى وإلاّ سَحْقُ نيم < 


(1) العذار من اللجام : ما سال على خد الفرس . وابتلاله كناية عن شدة الحرب وجهدها . قال 

طرفة : 
من يُعاسيت ذكور وقح وهضبّات إذا ابتلّ العذرٌ 

(؟) النجار , بالكسر والضم : الأصل » والمراد به هنا الخلق والطبع . وفى اللسان : « ومن أمثالهم : 
كل نار إبل نجارها » أى فيه من كل لون من الأخلاق » . 

(5) ترجم أعشى همدان فى ( 7 : 77 ) , وخالد بن عتاب فى ( 7 : 77 ) . وكان من خبر هذا الشعر» 
را رواه أبو الفرج فى الأغانى ( © : 181 ) » أن خالداً كان يقول للأعشى فى بعض ما بمنيه إياه ويعده به : إن وليت 
عملا كان لك ما دون الناس جميعاً ؛ فمتى استعملت فخذ خاتمى واقض ف أمور الناس كيف شعت . فلما 
استعمل خالد على أصببان وصار معه الأعشى جفاه وتناساه » ففارقه الأععشى ورجع إلى الكوفة وهجاه يهذا الشعر . 

(4) فى رسائل الحاحظ ( 7 : 194 ) والأغانى : 9 وما أمى بأم بنى تيم » » أى ماقصدى وطريقتى . 

© الشراك » بالكسر : سير من سيور النعل . والأديم : الجلد ‏ وقيل المدبوغ منه . فى الأغانى : 
ووكان أبو سليمان أخخا لى » . 

(7) الوسوم : جمع وسم , وهو أثر الكى . وهذه رواية ل . وفى ه : « الوشوم » . وسائر النسخ : 
« الشؤوم 8 

(0) الطيلسان : ضرب من الثياب ٠‏ فارسى معرب . نصيبى : نسبة إلى نصيبين » وهى مدينة من 
مدن الجزيرة . والسحق : البالى . والنيم. : فرو قصير إلى الصدر , ولفظ ١‏ نيم © قارمى : معناه النصف 
أو الوسط » فكأن المراد نصف فرو . وبعده : 

فقد أصبحت فى خز وقز 0 تَبختر ما ترى لك من حميم 
وتحسب أن تلقاها زمانا كذبت ورب مكة والحطيم 


إن 


وقال آخر (0) : 
م واو # ص وا . 44 
فلستٌ مُسَلماً مَا دمت حيا على زيد بتسليم المي () 
5 7 م 0 وام ,8 
أمير يأكل الفالودٌ ميا ويْطهمُ ضَيفَهُ خبز الشعير 


أتَذْكرٌ إِذْ قَباوْكَ جلدُ شاةٍ وإِذْ نعلاك من جلدٍ البعيرٍ 


0 2 0 7 ده 0 5 
فسْبِحَانَ الذى أعطاك ملكا و«علمَكَ الجلوسَ على السرير 
وقال آخر 29 : 


دع عنك مَزْوانَ لا تطلث إمارئه ‏ ففيك راج لاما عشت سور 9 


0 5 
ما بال بُردِكَ لم يَمْسَنْ حواشيّةُ 2 من تُرْمِداءَ ولا صئْعاء تحير (9) 


5 وقال ابن قنآن المحاربى (© : 


قُولُ لما جعت مَلِسَهُم قبَحَ الإلهُ عمائمَ الكرْ 
لولا قََُةٌ ما اعتجرت بها أبدا ولا أَقَعِيتٌ فى غَرَزٍ ©) 
عَجَباً لهذا الخحرٌ يَبَسهُ من كان مشتاقاً إلى الحُبرٍ 
مَن كان يَسْتُو فى عَباءَتِهِ ‏ مُتقبضًا كتقيض العَنزِ 
ا تم 8 - 

وقال ثابتٌ قطنة » فى رجل كان المهلب ولآه بعض تُراسان : 
مازال ريك يامُهلْبُ فاضيلاً ‏ حتّى يَنيِتَ مرادقاً لوكيع 


. ) 7385١ : هو على بن خالد البدرخحت ء» م فى رسائل الجاحظ ( ؟‎ )١( 

(؟) يروى : « على معن » ؛ وهو معن بن زائدة الشيبانى . انظر قصة طريفة هذا الشعر فى إعلام 
الناس ص 46 » وقصص العرب ( 74٠ : ١‏ ) : وزيد هذا هو زيد بن الحصين بن زهور والى أصببان . جمهرة 
ابن حزم ٠١8 87٠١8‏ وأمالى القالى ( “* : 8 ) . 

(5) هو حميد بن ثور الحلالى » وكان ابنه براه يمضى إلى الملوك وبعود مكسوراً » فأراد أن يصنع ضيعة 
فأنحذ بعيرا لأبيه فقصد مروان فرده ولم يعطه شيئاً » فقال حميد هذا الشعر فى ذلك . معجم البلدان ( ثرمداء ) . 

(5) السسور : الحافظ للمال الحسن القيام عليه . ما عدا ل : « شرشور »© » تحريف . 

(ه) ثرمداء , بفتح الثاء مع فتح اليم وكسرها : قرية بالوشم من أرض العامة . وصنعاء : قصبة امن . 
والتحبير : التحسين . 

(6) ما عدا ل , ه : «ابن فنان © . 

(1) اعتجر بالعمامة : لفها على رأسه . وأقعى الرجل فى جلوسه : تساند إلى ما وراءه . والغرز : 
ركاب الرحل . 


© 


06 
وجعلتُ ربا على أربابه ورقَعتَ عَبدا كان غير رفبع 
َو را بره سرادقاً أحدقة ‏ لَك يَقاضث عَينْهُ يموع 

وقال ابن شيّخان ('2 , مولى المغية » فى بنى مُطيع العدويين : 
2 - 7 رمو م مام 
حَرام كنْتى ممثى يسُوءٍ واذكرٌ صاحبى أبدا يدام 9) 
00 ال 0 0 000 و و 
لقد أحرمت ود بَنِى مططيج حرامٌ الذَهْنٍ للرجل الحرام (") 
2 ماو 3 ىا مير لع ه ‏ # ع ّ 03 
وتحزهم الذى لم يشتروه ومجلسهم بمعتلج الظلام (©) 
وإن جتف الزّمان مَددثٌ حَبلا متينا من جبالٍ بنى هشام 00 
# د اواومه. # ا #2 8 و _ 
وَريق عَودُهُمْ ابدا رطيب إذا ما اغبَرٌ عِيدان اللثام 
وقال آخر : 
من جر يتما سوبد ألايائرٌ للسجد المضاعٍ 9© 
- #2 
كأنّكَ قد سَعَيت بِدِممَيهِمْ وكنت ثمال أَينام جياع 0 
وقال : 
سْبِحَانَ مَن سبّحَ السسِعُ الطْباق له حتّى لَهريّمةَ الذَّهْلِيّ يَوابُ (0) 
ٍ من سبح ١‏ 0 حىن 0 بوا 


. » ما عدا ل : و ابن سيخان‎ )١( 
. الكنة : امرأة الابن أو امرأة الأخ . والذام : العيب‎ )١( 
: أحرم الشوء بمعنى حرمه . قال حميد بن ثور‎ 2 
إلى شجر ألمى الظلال كأنه 2 رواهب أَحرضٌ الشراب عذوب‎ 
الاعتلاج : التلاطم والتضارب . يقول : هم لا يوقدون نار » إما خشية الضيفان , وإما تلمساً‎ )4( 
ْ . للربيية فى الظلام‎ 
والمصدر الجنف ء بالتحريك . ل : « مددت‎ ٠ جنف : مال وجار » يقال من بانى فرح وفتح‎ © 
. رجلا » » صوابه فى سائر النسخ‎ 
الجزر » بضمتين : جمع جزور » وهى الناقة المجزورة . ينحّرها , أراد يكثر نحرها . وهذا الفعل‎ )١( 
. المضاعف مما لم يرد فى المعاجم المتداولة‎ 
. ثمال هم , أى عماد وغياث يقوم بأمرهم‎ )7( 
. تحريك‎ » ٠ أبواب‎ ٠ الطباق » مصدر طويبقت طباقاً » أى جعلت على حذو واحد.ماعدا ل.:‎ )4( 
ومنهم هرمة » أحد بنى ذهل كان شريفاً بالكوفة ء قال فيه الشاعر:‎ « : 77١7 وف الاشتقاق‎ 
» سبحان من سبح السبع الطباق له حتى طَريمة الذهلى بواب‎ 


ون 


أنة نا للع" )١(‏ . 
وأانشد حيمر ٠.‏ 
ون 1 راع 2 وو ل وو 3 (١‏ 
ياقب منصلت اللبانٍ كانه سييد تُنصل من جحور سعالى 
ممم 


4 بس يس 6 عر # 
وقال تحلف : لم أرَ اجمع من بيت امرى؟ القيس : 
٠.1 8‏ ل 
أفادٌ وجادٌ وسادٌَ وزادٌ وقادَ وذادَ وعاد وأَفضّلٌ 7©) 
ولا أجمعٌ من قوله : 
# ممه 08 1 58 00 2 وام 
لهُ ايطلا ظبي وساقا نعامّة وإرخاء سيرحانٍ وتقريبٌ تتفل 49) 


#»# © + 


وقال الآخرّ : 
مَى الفقرٌ بالفتيان حتّى كَأَنْهُمْ 2 بأقطار آفاق البلاد تُجِيهُ ©» 
رسى حك خير ‏ عفدت ا اسهد ارس دي لضع 
وإن امأ لم يُقَفِرٍ العام بَيكُهُ وم يَتخدَّدْ لَحمُه للم 0) 


)١(‏ ل : « للأحمر ٠‏ عدا ل : «٠‏ الأحيمر » » صوابهما ما أثبت من الحيوان ( “ : 8ه ) . وقد 
مج لخي اللي نري 101 
() الأقب : الضامر البطن » يعنى الفرس . اللبان » بالفتح : الصدر » وقد عنى بالمنصلت 
الصلت » وهو البارز المستوى . وهذا الاستعمال مما لم تنص عليه المعاجم . والسيد : الذئب . تنصل . خرج . 
والسعالى : جمع سعلاة . وهو الغول فيما يزعمون . يقول . كأنه ذئب حبيث فهو مريع العدو . 
(') قد جرى على طريقة امرى؟ القيس هذه أبو العميثل الأعرالى فقال . 
اصدق وعف وبر واصبر واحتمل واصفح ودار وكف وابذل واشجع 
ثم المتنبى فى قوله : 
أقل أنل اقطع امل عل سل أعد 2 زد هش بش تفضل ادن سر صيل 
انظر الوساطة 56 وشرح العكبرى لديوان المتنبى ( ؟ : 89 ) . 
(4) هذا الخبر أيضأ فى الحيوان ( * : *ه - 8ه ) . والأيطل : الخاصرة . والإرتخاء : ضرب من 
العدو دون التقريب . والسرحان , بالكسر : الذئب . والتتفل : التعلب » وفيه سبع لغات . فهو كتنصب » 
وقنفذ , ودرهم ء وجعفر » وزبرج ع وجندب 2 وسكر . 
(ه) جعلهم كالنجوم فى تفرقها . 
(5) تخدد لحمه : هزل ونقص . 


كن 


وقال عبد العزيز بن رُرارَة الكلايىٌ ٠١‏ 
وليلةٍ من أيالى الدّهرٍ صالحةٍ باشرتُ في هَولِها مَرأى ومُستمَعا 
وتكبة لو رتَى الزابى بها حجرأ أصمّين جندل الصمّان لانصّدعا”") 
مَرْتْ عَلَى فلم أطرّح لها سَلبى ولا استكنْتٌ ها وهنا ولا جرّعا 9) 
6 مما أزال على أرجاء مَهْلِكَةٍ يُسائلُ المَعشرٌ الأعدَاءُ ماصنمًا ) 
لا رَمَيتُ عَلى تحصم يفاقرَة إلأرُمِيتُ ينخصم قْرٌ لى جَذّعا *» 
ما مد مُطْلّعٌ يُخْشَى الهلاكُ به إلا وجدثٌ بِظَهِرٍ الغيب مُطَُلعَا «) 
لا يَملا الول قليى قَبِلَ موقعه ولا أَضِيقٌ به صدراً إذا وقعا © 


00٠‏ لقد طال إعراضى وصفجى عَن الى أبَلْعُ عنكُمْ والقلوبُ قُلوبُ 
2 : اس م 4 م سدم م 
وطال انتظارى غَطفة الرْحم منكم ليرجتم ود أو ينيبت مُيِيبٌ 


رو - 
فلا تَامَنوا مِنى عليكم شبيهُها فيَرضَّى بغيض أو يُساءَ حبيبٌ 678 
وتَظهرَ مِنا فى المَّقَامم ومنكم إذاما يمينا فى النُضال عيوب 8) 


.) 176:35 ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 
. (؟) الصمان : أُرض غليظة متاخمة للدهناء‎ ٠ 
. السلب ء بالتحريك , مايأخذه المحارب من قرنه ما يككون عليه ومعه » من ثياب وسلاح ودابة‎ )*( 
. والاستكانة : الخضوع‎ 
. أرجاء : أنحاء » جمع رجاً . وهذا البيت لم يرو فى ل‎ )5( 
بنافرة » » تحريف . وى حواشى ه عن‎ ١ : الفاقرة : الداهية » كأنها تكسر فقار الظهر . ل‎ .)5( 
بباقرة » . فرء بالبناء للمفعول : كشف عن أسنانه ليعلم ماسنه . والجذع » هو من الإبل‎ ١ : نسخة‎ 0٠٠ 
. ما استكمل أربعة أعوام ودخل فى الخامسة ؛ وهو مثل فى الشباب‎ 
من‎ ٠ : مطلع الأمر : مأتاه ووجهه . وأصل المطلع موضع الاظلاع من مكان عال . وفى ه‎ )7( 
: مَطْلَع » . وأنشد هذا البيت فى اللسان ( طلع ) برواية‎ 
ما سد من مطلع ضاقت ثنيته إلا وجدت سواء الضيق مطلعا‎ 
. ©» قبل وقعته ولا يضيق له صدرى‎ ١ : الحول : المخافة من الامر . ما عدا ل‎ )7( "6 
. » ويظهر منا فى المقال‎ «١ : ما عدا ل‎ )8( 


و 


إئ - 2 06 ِو 
وإن لسان الباجث الدَّاءَ ساخطا بنى عَمْنَا» ألوى البيانٍ ككذوبٌ )١(‏ 
وقال الأشهبُ بن رُميلة 29 : 
6 6ه 27 و. وو وارلله 1 
إن الآلى حانت يفلج دَماؤُهُم ١‏ هم القوم كل القوم يا أمّ خالدٍ 9) 
هُمْ ساعدٌ الدّهرٍ الى يعُقَى به وما خير كف لا تعُومُ بسَاعِدٍ (4) 
وم 0 5 باس داس َ 2 0 ِ. 1 
أسُودٌُ شرى لاقث أَسُودَ سَفِيَةٍ تساقوا على حَرّدٍ دِماءً الأساودٍ 9) 
قوله : « هم ساعِدٌ الدّهر » , إِنّما هو مثل , وهذا الذى تسمّيه الرواة 
البديع . وقد قال الراعى : 
وى 2 0 ود _ سوو ‏ * ل سار 
هم كاهل الذَّهْرِ الذى يتقى به ومنجبه إن كان للدّهر مَتكبٌ 
وقد جاء فى الحديث : « مومبى الله أَحَدُ » وساعد الله أشدّ » . 
5 و 5 0 ثرو ك0 5 مر 6 
والبديع مقصور على العرب » ومن أجله فاقت لعٌتهم كل لغة » واريْتٌ 


. هذا ما فى ل .٠ه . وف سائر النسخ : : فإن » . الألوى : الشديد الخصومة الجدل السليط‎ )١( 

.) 50١/55: ” ( سبقت ترجمته فى‎ )١( 

() فلج : طريق تأخذ من طريق البصة إلى الهامة . حانت دماؤهم . أى هلكت .ء والمراد أنه لم 
يوذ لهم بدية ولا قصاص . وقد روى هذا البيت خامس أبيات رواها أبو تمام فى مختار أشعار القبائل منسوبة 
لحريث بن محفض ؟ فى الخزانة ( ؟ : 4.ه ) , وهى : 

ألم تر أنى بعد عمرو ومالك وعروة وابن الهول لست بخالد 
وكانوا بنى ساداتنا فكأنما تساقوا على لوح بماء الأصاود 
وما نحن إلا مثلهم غير أننا ١‏ كمنتظر ظمعا وآخحر ورد 
هم ساعد الدهر الذى يتقى به وما خير كيف لا تنوء بساعد 

والنحويون يروون هذا البيت على هذا الوجه : ١‏ وإن الذى حانت » , يجعلونه شاهدا لورود « الذى » 
بمعنى الذين مخففة منها . انظر الخزانة وسيبويه ( ١‏ : 98 ) والسيوطى 176 ومعجم البلدان ( فلج ) والموتلف 
والختلف 77 . 

(4) تنوء به : تنبض مثقلة . وقد أنشد عجز هذا البيت فى اللسان ( 4 : ١‏ ) شاهداً على أن 
« ساعد الْقَوم » معناه رئيسهم . 

(5) البيت من الشواهد اللغوية المشهورة الحيوان ( 4 : 550 ) والكامل 77 » 458 والعقد ( ١‏ : لاه ) 
والقالى ( ١‏ : 8 ) والأضداد 14 والمقصور 8ه واللخصص ( ١١‏ : 48 ) واللسان ( حرد ) . وشرى : جبل بنجد 
أو بتهامة مشهور بكاة السباع . وخفية : أجمة فى سواد الكوفة . والحرد : الغضب . وروى : « على لوح ٠‏ » 
واللوح : العطش : بضم اللام وفتحها . والأساود : جمع أسود » وهو ضرب من الحيات عنيف أسود اللون . 


1١ه‎ 


كه 


على كل لسان . والرَاعى كثير البديع فى شعره » وبَشارٌ حسن البديع . والعَابى 
يذهب فى شعره فى البديع مذهبّ بثار © . 
وقال كعب بن عدى : 
شد العصابٌ عل البرىء بِمَنْ جَنَى حتّى يكون لغيرِه تنكيلا 
والجهل فى بعض الأَمُورٍإذااغمتى مُستَخْرِج للجاهِلينَ عُقبلا 
وقال رُفرَ بن الحارث (2© : 
إِنْ عدت والله الى فوقٌ عرشيه 2 منحتّلك مسنون الغرارين أَزرَقا ©© 
إن دوة الجهل أن ضرت الى ١‏ وأذ نس الي حلى 40 
وقال مبذول العذرى : 1 
وموك كطيرس السو يُوّذِيك مَسلُهُ 2 طلابْكٌ إن اذاك أَنّك فَاقِرّ (©» 
د الجَوف إن مير عْيَسؤْك مكاثةٌ ‏ وإنْ يب ُصبخ كل يوم ُحاذل (5) 
يُسِرٌ لك البغضاءً وهو مُجامِلٌ ‏ وماكل من يُجنى عليلك تُساورُه 00 


)1غ( ما عدا ل . ه : و يذهب شعره فى البديع » . فقط . 

(؟) هو زفر بن الحارث الكلانى , أحد بنى عمرو بن كلاب . الكامل 05 لييسك وكان قد خرج 
على عبد الملك بن مروان وظل يقاتله تسع سنين ثم رجع إلى الطاعة . الجهشيارى 5 س ١١‏ . وقد سبق فى 
(* :315 ) أنه دخل على عبد الملك بعد الصلح فقال : ما بقى من حبك للضحاك ؟ قال : مالا ينفعنى 
ولا يضرك . قال : فما منعك من مواساته يوم المرج ؟ قال : الذى منعك من مواساة عثان يوم الدار ! وزفر 
كان سيد قيس ف زمانه » ويكنى أبا الهذيل , وكان على قيس يوم مرج راهط . وهو القائل : 

وقد ينبت المرعى على دمن الارى وتبقى حزازات النفوس "ا هيا 

المؤتلف 154 . وكان زفر من التابعين » سبمع عائشة ومعاوية » وروى عنه ثابت بن الحجاج . شرح شواهد المغنى 
6" . وف الحيوان (  : ) 1 : ١‏ وقد قال زفر بن الحارث لبعض من لم ير حق الصفح فجعل العفو سبباً إلى سوء 
القول » . وأنشد البيتين التاليين . 

(”) غرارا السيف : حداه . والأزرق : الشديد الصفاء . الحيوان : « فإن عدت » 

(5) الطلى : الأعناق , أو أصوها » جمع طلية أو طلوة » بضم الطاء فيهما » أو جمع طلاوة بفتح 
الطاء . والعريض ». بكسر العين وتشديد الراء المكسورة : الذى يتعرض للناس بالشر . 

(ه) فاقره » أى كاسو . 

(5) الدوى : ذو الداء » وهو المرض . ما عدا ه : ١‏ يصبح © . 

(0) المساورة : الموائبة . 


ونا كل 3 متورك ترف فون ١ق‏ ينا أن 
وقال آخر : ٠‏ 
أطال: الله كين ملق وين وشتتفى إن عوك هم يقرو (1) 
أأكْبُ إِيْلَهُم شاءٌ وفها بيع فِصالها يننا لبُونٍ 
ا ا 
وقال اخ 05 
عفارتاً عَلَىّ وأكل مالى وعجزاً عَنْ أناس آخرينا 
فلؤ كشُم لِكَيةٍ أكاسث- وَكَيِسُ الأمّ أَكْيِنُ إلبنينا 
وقالت رَقَيةَ بنت عبد المطّلب ©© فى النبى عَلَِهِ : 
أَبَْىٌ إف رابَى حجر يَعْدُو بِكَفْكَ حيئما تدُو 
وأخاف أن تَلْقَى عَويُهُمُ أ أَنْ يُصبَكَ بَعَدُ من يعدو 
ولا دخل مكة ("2 لقيه جواريها يقأن : 
طَلعَ البَدرٌ علينا صِنْ ثَّاتٍ الوداغ © 


. » ماعدا ل »٠ه : و لستر مما قد أتى‎ )١( 

(؟) مضت الأبيات فى ( ؟ : ٠01‏ ) . وفى هذا البيت سناد . وى ه : ١‏ بدينى » . 

(5) ل فقط : « فيعذرون » . 

(4) هو رافع بن هريم » كاسبق تحقيقه فى( ١‏ : 186 )» وقد أنشد الجاحظ الأبيات التالية أيضاً فى 79 : 167 ) . 

)2( كذا , وليس فى عماته يَيُْهِ من تدعى « رقية » » فلعل صوابها « صفية » . وقد سبق لصفية 
شعر فى ( 5 : *57 ) . وذكر الزرقانى فى شرحه للمواهب اللدنية ( 7 : 84# ) أسماء عماته عليه السلام » 
وقال : إن جملتبن ست بلا خلاف : عاتكة , وأميمة ٠‏ والبيضاء أم حكم » وبرة » وصفية » وأروى . 

(7) هذا قول من قال إن الشعر التالى قيل فى عودته من تبوك » أو عند فتح مكة . والأشهر أنه قيل 
عند قدومه المدينة . 

(0) هى ثنية الوداع » مضافة إلى واد بمكة يقال له ة الوداع » . وى معجم البلدان أنه واد 
بالمدينة . وفى اللسان : « والوداع : واد بمكة . وثنية الوداع منسوبة إليه . ولما دحل النبى - 


مه 


وجب الشكرٌ علينا ما دعا لله داع 
#8 *» 
يضاف إلى باب الخطب رون 


وإلى القول فى تلخيص المعانى والخروج من الأمر المشبه بغيو » قول 
حسان بن ثاب الأنصارى : 
إن خالى خطيب جابية الجَوْ لان عن النُعمانٍ حِينَ يوم (') 
وهُو الصّقرٌ عِندَ باب ابن سَلمَى يوم تُعمان فى الكُبُول مُقِيم 0 
َسَطَثْ يُسبتى لوقب من كل دار نيبا أب لى عظيم 
وأبي فى سسْمْيْحَةَ القائل الفا صيل يوم التقثُ عليه الخصومٌ 
َمل اقول باتيان وذو ل عي بن القوم طالع مكثو 
تلك أفعالهُ »وفعلل الرْبَعْرَى خامل فى صدِيقهٍ مذْمُهمُ 
رب حلم أضاعَه عَدَمُ الما ل وجهل غَطّى عليه العم 
ول البأسّ مِنكُمٌ إذ أَبيعمْ أسرة ين بنى قصىٌ صَمِيم (؟) 
فُريش تَجولُ ينا لواذاً أَنْيُقِيمُا تف نبا الحلومٌ 9) 
م يُطِقُ حَمَلَهُ العَِقٌ مِنهُمُ إِنّما يَحَملُ اللْواءَ النُجومُ (*) 


ا نينا 


ولا دفن سليمان بن عبد الملك أُيُوبَ ابه وقف ينظر إلى القبر ثم قال : 


- ييه مكة يوم الفتح استقبله إماء مكة يصفقن ويقلن ٠‏ . وأنشد البيتين . وانظر للخلاف فى « ثنية 
الوداع » الزرقانى على مواهب القسطلانى ( 455:١‏ - 154 ) . 

. ) 355-3606 : سبق الكلام على تخرع القصيدة وتفسيها فى ( ؟‎ )١( 

0) ل٠ه:‏ وسقم»). 

(5) فى جميع النسخ : ٠‏ ولى للناس » . وانظر ما سبق من الكلام على البيت . 

(:) ماعدا ل : ١و‏ يحول منا وء تحريف . 

(0) ل : ١‏ السوابق منهم ٠»‏ . 


69 


ا لع فى 0 0 ِ 
كنت لنا ألسا ففارقنا فالعيشُ من بعدِك مُرُ المذاق 


ورت دايته فركب ووقف على قبن » وقال : 
وفوف عَلَى قبر مُقيم بِقَفرَةٍ مما قلي من حبيب مُفارق 
ثم قال : عليك السلام ! ثم عطف رأس دايّته » وقال : 
270١‏ إِنْ صبرت فلم ألفِظْكَ من سبع وإنْ جزعث فعلق مُنْفِسَ ذه (1) 
المدائنى قال 7" : لما مات محمد بن الحجاج جز ع عليه فقال : إذا غسّلتموه 
فأعلمون . فلمّا نظر إليه قال : 
الآن لق كدت أكرمَ من مشّى وفترٌ نابِكَ عن شباةٍ القارح 9© 


و و2 


وتكامَلتُ فِيِكَ المروة كلها وعنْتَ ذَلِكَ بالمَعالِ الصّالج 


(1) العلق» بالكسر : النفيس من كل شىء . والمنفس : النفيس أيضاً . 

م الخبر التالى برواية مخالفة فى أمالى القالى ( 7 : /) : عن أبى عبيدة قال :لما هلك أبان بن الحجاج - وأمه أم 
أبان بنت النعمان بن بشير - فلما دفنه قام الحجاج على قبره فتمثل بقول زياد الأعجم » . وأنشد البيتين اللذين رواهها 
الجاحظ ثم قال : فلما انصرف إلى منزله قال : أرسلوا لف ثابت بن قيس الأنصارى . فأتاه فقال : أنشدفى مرثِيتك فى 
ابنك الحسن . فأنشده : 

قد أكذب الله من نعى حسناً | ليس لتكذيب موقه تن 
أجول فى الدار لا أراك وفى الدا 2 ر أناس جوارهم غبسن 
بدتهم منك ليت أنهم ١‏ أضحوا وبينى وبينهم عدن 

فقال له احجاج : ارث ابنى أيانا . فقال له : إنى لا أجد به ماكنت أجد بحسن ! قال : وما كنت تجد به ؟ قال : 

ا رأ قط ديعت من رقع » ولاغاب عنى قط إلا اشتقت إليه ! فقال الحجاج . كذلك كنت أجد يأبان . وفى الشعر 
والشعراء 797 أن الحجاج تمثل بالبيتين عند موت ابنه ( يوسف ) . 
2 (73) البيتان من قصيدة لزياد الأعجم يرثى بها المهلب بن المغيق . انظر الأغانى ( 14 : 48 ) والأمالى ( " : 
1١ - 8‏ ) والشعر والشعراء . افتر : بدا ولمع . وشباة كل شىء : حده . والقارح : الفرس استتم الخامسة ودخخل فى 
السادسة » يقال قرح إذا سقطت سنه التى تلى الرباعية ونبت مكانها نابه » وبذلك تتكامل أسنانه . عنى أنه قد 
استتم شبابه وعقله . فى الأمالى والشعراء : « لما كنت أكمل من مشى » . 


هه" 


ع5 


ثم أناه موثٌ أخيه محمد بن يوسف فقال : 
اه 2 _. 3 كك 7 
حَسمْبى ثوابٌ الله من كل ميّتٍ 22 وحسبى بقاء الله من كل هالِكُ 
إذا ما لِقيتٌ الله عنّى راضييًا فإِنّ شفآءً النْفْسِ فيما مُالِكِ 
© © #» 
ومثّل معاوية فى عبد الله بن بديل ("© : 
أو الحرب إن عَضِّْتْ به الحَربٌ عَضَها عَضّها 
8 ؟ 
وإن شَمّرت عن سآقِها الحربث شَمرا (9) 
ويدنو إذا ما الموثٌ م يَكُ دونه 
2 7 ا ل و 
فدى الشبر يَحمى الآنف ان يتاخرا 
ورأى يعاود 8 وهو 0 
ع - 
أرى اليالى أسرَعَت في تقضى 99 انحذن بعضيى وتركنَ بَعضى 
حَئينَ طولى وِترَكُنَ عَرْضِى2 أقعدئنى مِنْ بعد طُولٍ النهض 


# ة# 


وتمثل عبد الملك حين وثب بعمرو بن سعيد الأشدق © : 


(1) هو عيد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعى ‏ أسلم يوم الفتح مع أبيه » وشهد حنيناً والطائف 
وتبوك » وشهد صفين مع على وقتل بها . الإصابة .450 . وانظر خبّر مصعه وبطولته فى وقعة صفين لنصر 
ابن مزاحم 38705 - 37/8 . 

) 77 - 17 البيتان الحاتم الطان » من قصيدة له فى ديرانه ( خمسة دواوين العرب‎ )١( 

(*) قدى الرع » بكسر القاف مع القصر ء أى قدره » كأنه مقلوب من قيد , بالكسر يقال قدى 
رخ » وقيد رع » وقاد رخ . وقد نسب هذا البيت فى اللسان ( ٠١‏ : 77 ) إلى هدبة بن الخشرع.وروايته فى 
وقعة صفين : « ويحمى إذا ما الموت كان لقَاوّه » . وفى الديوان واللسان : 

وإفى إذا ما الموت لم يك دونه قدى الشبر أحمى الأنف أن يتأخرا 
وفى اللسان : و أن أتأخيا » . 
(5) الرجز فى ملحقات ديوان العجاج 8٠١‏ . 
(5) سبقت ترجمته فى ( 3١5:2١‏ ). 


حرس 


5١ 
50 كموو 2 ركوو الحو 2 ثبرده‎ 
مسكنتة ليقل مثى ثفره فاصول صولة حازم مستجمكن‎ 
)1( غضباً ومَحوية لتفسئ إِنّهُ ليس المسيىءُ سيل كالمُحسك‎ 
: ونع معاريةٌ رجلا يقول‎ 


مه 5 5 موي بير 9« 
ومن كريم ماجد سَمَيْدَعٌ (9) 


2 َه 8 وير 
يونّى فيعطى من تدى ويمئع 


فقال : هذا منا » وهذا والله عبدُ الله بن الزبير . 


المدائنى قال : قال معاوية : « إذا لم يكن الحاشمى جواداً لم يشبه قومّه » 
وإذا لم يكن امخزوبى اها لم يُشيه قومه » وإذا لم يكن الأبويُ حليما لم يُشبه 
قَومُه » . فبلغ قوله الحسنّ بن على رضى الله تعاللى عنهما فقال : ما أحسَنّ ما نظر 
لنفسه ! أراد أن تجود بنو هاشم بأموالها فتفتقر | إلى ما فى يديه » وتُزْهى بنو مخروم 
على الناس فعض وِيُّشئَا ٠‏ وتحلّم بنو أميّة فتحَبٌ . 
وقال بشار : 

0 صِحَابتنا فإنُكَ مُذْرِكَ بعض الْلبائَةِ باصطناع الصّاحب 

وَإذا جَفْوتَ فَطَعْتُ عَنْكَ لبانتى والدّرٌ يَقطعةُ جفاءُ الحالب 

تأتي اليم ٠‏ وما مسَعَى » حاجائّة ‏ عد الحصى ويَخِيب سعئالدَّائْبِ9) 
وأنشد : ظ 

إذا ما أُمُورٌ التاس رَنْتْ وضيّعَتْ 2 وجذتٌ 
وقال أعرالى : 


0 . أب اس >4 مكا: ا م > اعت 
ندين ويقضى الله عنا وقد ثرى ن رجلي لا يدينون ضيعا 


[دل©6) لمحمية » من قوم حمى الشىء يحميه حمياً ؛ وجمى , وحماية » ومحمية » أى منعه ودفع عنه . 
)١(‏ السميدع : الشجاع . 


(؟) ف امخخار من شعر بشار 45 : « تأق المقنم » . وهو الأوفق 


1 
وقال أعرابىٌ : 
وليس قضاء الدَّيْنِ بالدّينٍ راحة وِلكنّهُ يقل مُمِضٌّ إلى ثُقل 
وأنشد أبو عبيدة لعُبيد العنبرى 2١7‏ » وهو أحد اللصوص : 
ارب عفْوك عن ذى توبة وَجل كأنّهُ يمن حذارٍ التاس مجنون 
5 قد كانَ قدّم أعمالاً مُقَاريَةَ نيام لَيْس له عقل فلا دِينُ 9) 
وقال أعراج : 
يارب قد حَلفٌ الأقوامٌ واجتهَدُوا أمائهُمْ أنّنى مِنْ ساكنى الا 
أيَخْلفُونَ على عمياءَ وِلَهُمْ جهلاً يعفر عظيم العفو غَمارٍ 
وقال أعرالى وهو محبوس : 
ف أقيداً وسجناً واغتراباً وفرقةَ 2 وذكرّى حبيب إن ذا لعظيم (9) 
وَإِنَّ اما دَامَت موائينُ عهدو على كل ما لاقيئُهُ لكريم 49 ممم 
وقال أعرالى : 
با أمّ عَمرِو ييّى أنتٍ كُلّما تَرفّْعَ حادٍ أو دعا كل مُسْلِم 
رت إليْها نظرة ما يسدّنى 2٠‏ وإِنّكُنت محتاجاءبها ألف وِرْهم 0 


(1) عبيد بن أيوب . أحد بنى العنبر بن عمرو بن تيم » وكان جنى جناية فطلبه السلطان وأباح 
دمه » فهرب فى مجاهل الأرض رأبعد » لشدة الخوف . وكان يخبر فى شعره أنه يرافق الغول والسعلاة » وبيايت .| 
الذئاب «الأفاعى » ويأكل مع الظباء والوحش . الشعر والشعراء 76 واللالىء 587 . 

(0) ماعدا ل : ١‏ أيام سلف أعمالا » . 

(") أنشدهما فى الحيوان ( 7 : 194 ) منسوبين إلى بعض اللصوص » وما ما اخختاره أبو تمام فى 
0 حماسته ( 5 : 139 ) . ما عدا ل : و أسجناً وقيداً واغتراباً ووحشة وذكرى » . الحيوان : 9 أقيد وحبس 
واغتراب وفرقة وهجر حبيب » . الحماسة : « أسجناً وقيداً واشتياقاً وغربة ونأى حبيب © . 

(5) الحيوان : « على عشر ما بى إنه لكريم » . الحماسة : « على مثل ماقاسيته لكريم » . 

(ه) بهاء أى بدها . 


5 


وقال الشاعر : 
وما كر الشكوى بأمرٍ حزامة 
لا يد يمن شكوى إذا لم يكن سب «') 
ومثله : 
نشت بكرا كل ما فى جوانحي وجَرَْتُهُ مِنْ مر ما أتجَرٌ 
د منْ شكْوى إلى ذى حَفيظة إِذَا جعلثُ أُملارٌ نفسى تَطلْمُ 9) 
وقال الشاعر 290 
حَسدُوا الفتى إذ لمْ ينال سعيّةٌ فالقومٌ أعداءٌ له وحص © 
كضائر الحسناءِ قلنَ لوجهها حسّدا ويبغياً : إِنهُ لَديِيمٌ 
وقال بِرْرْجمِهْر : ما رأينا أشبه بالمظلوم من الحاسد 29 . 
وقال الأعسع ون قيس :ارابك سين 10 


)١(‏ عجز هذا البيت فى الحيوان ( ١‏ : 00 ) . وسبق فى ( 3 : 77١‏ ) . وقد نسب فى حماسة 
البحترى 147 المالك بن حذيفة الدخعى . 

(1) البيتان لبشار فى امختار من شعره 145 وأمالى القالى  (‏ : 55 ) . 

9) هه : و نفس 226 

(4) هو أبو الأسود الدؤلى . والبيتان التاليان من قصيدة له رواها السيوطى فى شرح شواهد المغنى 
٠» 4‏ 23514 ونقلها البغدادى فى الخزانة ( "ا : 508 - 509 ) . وللمتوكل بن عبد الله الليئى قصيدة من 
هذا البحر والروى يدخل الرواة فيها قول ألى الأسود : 

لا تنه عن خلق وتأق مثله عار عليك إذا فعلت عظيم 

انظر المرجعين لمتقدمين » وكذه الأغانى ( ١‏ : 7” ) والمؤتلف 7174 والمرزبانى 4٠١‏ وحماسة البحترى 

. على أن هذا البيت يروى أيضاً للطرماح ؛ ولحسان » وللأخطل » ولسابق البريرى . انظر شرح شواهد 
ا 16 ). 

(5) يقوله فى ابنه » وقد تضمنت القصيدة ة نصائح ووصايا كثيرة . والبيتان بدون نسبة فى عيون 
الأخبار ( ١‏ (1). 

(5) نسب الجاحظ هذا القول فى رسالة الحاسد ولمحسود ” إلى بعض الأعراب بهذا اللفظ : 
« ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من الحاسد » . وى عيون الأخبار ( ١‏ )2 : 9 قال ابن المقفع : أقل ما لتارك 
الحسد فى تركه أن يصرف عن نفسه عذاباً ليس بمدرك به حظا » ولا غائظ به عدوا » فإنا لم نر ظالما أشبه 
بمظلوم من الحاسد : طول أسف . ومحالفة كابة » وشدة تحرق » . وفى العقد ( ”* : 515 لجنة التأليف ) : 
« وقال الحسن : ما رأيت ظاما أشبه بمظلوم من حاسدا : نفس داتم » وحزن لازع , وغم لا ينفد » . 

(1) الكلمة بتامها فى عيون الأخبار ( ؟ : ٠١‏ ) : ه لا صديق للول . فلا وفاء - 


15 


وقال الشعبى : الحاسد منقّص بما فى يد غيو 29 . 
وقال الله تبارك وتعالى : « ومِنْ شر حَاميدٍ إذا حَسَدَ 4 . 
وقال بعضهم يمدح أقواماً : 
مُحَسّدُونَ وشرٌ النّاسِ منزلةٌ ‏ مَنْعاش ف النّاسِ يوْمأَغيرَ محسود 
وقال الشاعر : 
دن 31 ااال انول ٠‏ وال مويه عو ا 
وقالوا : و من تمام المعروف تعجيله 6 . 
ووصف بعضٌ الأعراب أميراً فقال : إذا أوعد أتحر » وإذا وعَدَ عجل ؛ 
وعيده عفو » ووعدّه إنجاز . 
وقال تبارك وتعالى : ه وكأنَ الإنْسَان عجُولاً 4 . 


#28 *© 


و و 


ودخل عَمرو بن عْبَيدِ على المنصور وهو يومئذ خليفة - وروى هذا 
و 2 

الحديث العُتبى عن عتبة بن هارون قال : 

شهدته وقد خرج من عنده » فسألتُه عمًا جرى بينهما فقال : رأَيثُ عنده 774 
فتّى لم أعرفه "© فقال لى : يا أبا عئان » أتعرفه ؟ فقلت : لا . فقال : هذا ابن 
5 كن 1 م ي» 
أمير المؤمنين وولى عهد المسلمين . فقلت له : قد رضيتَ له أمرا يصير إليه إذا 
صار وقد شْلتَ عنه ! فبكى ثم قال : عِظَنى يا أبا عهان ؟ فقلت : إن الله قد 
أعطاك الدُّنيا بأمرها » فاشتر نفسّك منه ببعضها » فلو أن هذا الأمرّ الذى 


- لكذوب . بلا راحة لحسود , ولا مروءة لبخيل » ولا سؤدد لسبىء الخلق » . ونسب القول فى العقد ( 7 : 
5 ) إلى على بن أبى طالب : و لا راحة الحسود » ولا إخاء لملول , ولا حب لسعىء الخلق 6 . 
(0 ه :هوف يدئ غيو 2 . 
)١(‏ هو ابنه المهدى , لا ف العقد ( © : 114 طبع لجنة التأليف ) . 


56 


صار إليك بقى ف يدَىْ من كان قبلك لم يصيل إليك . وتذكر يوماً يتمدّم 
بأهله لا ليلة بعده 29 , 


+ © *» 
المدائنى قال : سمعت أعرابيًا يسأل وهو يقول : « رَحِم الله امرأ لم تُمجّ 
دنه كلامى » وقدّم لنفسه مُعاذة من سوء مقامى 29 فإِن البلاد مجدبة » والحال 5 
سيئة » والعقل زاجر ينبى عن كلامكم » والفقر عاذر يحملنى على إخبارم 29 , 


والدَّعاءَ أحدُ الصدَقتين » فرحم الله أمرأ أمر بِمَيْرٍ 29 , أو دعا بخير » . 


وقال رجل من طبىء : 
ُّّ 5 سٍ كله 7 :و ات ٠‏ 
قتلنا بقتلانا مِنَ القوم مثلهمم كراماولم ناحذ بهم حشف الْتَخْل *) 
وقال آخر : ٠ ١‏ 
َتلنا رجالاً من تميم أخايراً قوم كرام مِنْ رجالي أخاير 
وسثل بعضٌ العرب : ما العقل ؟ قال : الإصابة بالظنون ٠‏ ومعرفة ما ل 


يكن بما قد كان . 


)١(‏ فى عيون الأخبار ( ٠ : ) 77 : ١‏ واذكر ليلة تمعخض عن يوم لا ليلة بعده » . وزاد بعد ذلك 
فى الخبر : ٠‏ فوجّم أبو جعفر من قوله فقال له الربيع : ياعمرو . غممت أمير المومنين ! فقال عمرو : إن هذا ١5‏ 
صحبك عشرين سنة لم ير لك عليه أن ينصحك يومأ واحدا » وما عمل وراء بابك بشىء من كتاب الله 
ولا سنة نبيه ! قال أبو جعفر : فما أصنع ! قد قلت لك : خاتمى فى يدك فتعال وأصحابك فاكفنى . قال 
عمرو : ادعنا بعدلك تسيخ أنفسنا بعونك » يبابك ألف مظلمة اردد منها شيئاً نعلم أنك صادق » . وروى 
صاحب العقد أن عمرا لما خرج أتبعه أبو جعفر بِصِرٌةٍ فلم يقبلها وجعل يقول : 
كلكم يمشى رويد كلكم خاتل صيد 
ه غير عمرو بن عبيد * 0 
)١(‏ المعاذة والمعاذ : مايعاذ به ويلجاأ إليه . 
(؟) ماعدا ل : « والفقر عازع .'٠‏ باء ح : « على أخبارم » . 
(5) المير : مصدر ماره ء أى أتاه بميةِ » وهى الطعام . 
(0) فيما عدا ل : و حشف اثفر » . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : و حشف النخل » عن نسخة . 


( ه ‏ البيان ‏ رابع ) 


15 


وقال جرير يعاتب المهاجر بنّ عبد الله (© : 
ياقيِسَ عَيْلانَ إنّى قد تصبتُ لكمْ ‏ بالمَنْجَنيق ولمًا أرسيل الحجرا (5) 
فوثب المهاجرٌ فأخذ بِحَقوه وقال : لك العُتَبى يا أبا حَزْرة 7" لا ترميله ! وقال 


سويد بن صامت 9؟) : 


ألارْبٌ مَنْ تدعو صديقاً ولو تَرى 2 مقالتَهُ بالقيب ساءَك مايفرى © 
مقالئُه كالشّحم مادام شاهداً و«بالغيب مأثورٌ على تُغرة النّحر (0) 
بين لك العَينان ماهو كاتم' مِنّ الشرٌ والبغضاء بالنُظر اشر 9 ومم 
يسرك باديه وتحت أديمه 2 ثميمةٌ غِشّ تَبَى عَقَبٌ الظّهر (8) 


0-0 


0 5 5 يً' وي ا 7 . 052 8 
فرشيى بخير طالما قد بَريسى2 وتحير الموالى من يريش ولا يبر (0) 
وقال حارثة بن بدر » لما تحالفت الازدٌ وربيعة : ش 
53 و ١‏ اسمس # 0 3 2 و 
لا تحسبنٌ فوادى طائاً فَرّعا إذا تحالقف ضب البَرٌ والتُونَ () 


. ترجم فى ص 48 من هذا الجر‎ )١( 

. المنجنيق : آلة من الات الرمى فى القتال . والبيت مما لم يرو فى ديوان جرير‎ )١( 

(*) أبو حزرة : كنية جربر » وحزرة : ولد له . العتبى : الرضا . 

(4) هو سويد بن الصامت بن حارثة بن عدى بن قيس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن 
الخررج الأنصارى » وكان ممن شهدا أحدا . الإصابة 081" . 

(5) الفرى : الكذب والاختلاق » والمبالغة فى النكاية . 

(5) تشبيه القول الطيب بالشحم من نادر التشبيه . وعند الزجاجى  :‏ كالشهد » . والمأثور : 
السيف الذى يقال إن الجن عملته . والثغرة » بالضم : نقرة النحر . 

7) ل : ١‏ بالبغضاء والنظر » . 

(8) تبترى : تبرى وتأخذ منه . والعقب , بالتحريك : عصب المتنين » وهو يختلط باللحم » يمشق 
منه مشقا ويبذب وبنقى من اللحم » ويعمل منه الوثر . 

69 ركى: .هراس قرام رات لمهم ١‏ مل لدبريها وق اللسان :9 ورقبت اانا إذا قونه 
وأعنته على معاشه وأصلحت حاله » . وأنشد البيت شاهدا لذلك منسوباً إلى « عمير بن حباب » . لكنه 
نسب فى تاج العروس إلى ٠‏ سويد الأنصارى » . وأنشده ابن فارس ف مقابيس اللغة ( ريش ) بدون نسبة . 
وانظر عيون الأخبار 8١ :  (‏ ) وأمالى للقالى ( ؟ : 148 ) والزجاجى 18 ولمْجتّى لابن دريد 81 . 

: 7 ( هذا مثل لوقوع محال ؛ إذ أن الضب برى » والنون وهو الحوت بحرى . انظر الحيوان‎ )٠١( 
. » طائرا جزعا‎ ١ : ه"؟ - 5م58 ) . ل‎ 


وأنشد ابن الأعرابى لأعرالى : 


57 


فإِنْ أكُ قصداً فى الرّجال إن إذا اخل أمر ساحتى جيب 09 


ولاو 


أنه 5 2 
وأنشد ابن الأعرالى لعمرو بن شأس () 


عَيرنى الإعدامَ والوجة مُْرض 2 وسيفى بأموال التّجارٍ زعيمٌ (9) 


تى يلغ الاك يرما تاه إذا كحت كبنيه وآكرٌ يهم 


وقال عَبيد بن الأبرص 


و 


ساعِد بأَيْضٍ إذا كنت بها للا تمل إنى عَرِيبُ 


(5 


و 2 إلى 
قد يُوصَلُ التّازَحٌ انان وقد يُقطعٌ ذُو الستّهمة القريب©» 


رأَيْتُ أبا الوليد عَدَا جني به شيب وما ققد اللكبابا 0) 
2 #20 
ولكنْ تحت ذاكَ الشّيب حَرْمِ إذا ماظن أمرْض أو اصابا 9) 


ويمدحون بإصابة الظن ويذمّون بخّطائه © . قال أوس بن حجر : 


)١(‏ القصد : الذى ليس بالجسم ولا الضئيل . ما عدا ل » ه : « لحلم » ؛ تحريف 
)2غ( الوجه » عنى به وجه الكسب . معرض : ظاهر مستبين . أراد أن حصوله على المال أهون الأمور 


عليه » فما هو إلا أن يرد سيفه على التجار حتى يحتاز منهم ما يطلب . 
(5) عبارة الانشاد والبيت بعدها ساقطان من ل . 
(4) البيت من قصيدته المشهورة التى مطلعها : 
أقفر من أهله ملحوب فالقطبيات فالذنوب 
وهى فى ديوانه وشرح القصائد العشر للتبريزى . 


49 النازح : البعيد . والسهمة » بالضم : القرابة » ا فى اللسان ( سهم ) عند الاستشهاد بهذا البيت . 


(5) البيتان فى الحيوان ( " : 
ابن مروان . وجمع » هى المزدلفة . فى < 


٠‏ ) واللسان ( مرض ) بدون نسبة فى الأخير . أبو الوليد : كنية عبد الملك 
جميع النسخ : « وقد فقد الشبابا ) » صوابه من الحيوان واللسان . يريد أنه وإن 


فقد مظهر الشباب فهو متمتع بأخص صفاته . 
(0) أمرض : قارب الصواب فى .الرأى وإن لم يصب كل الصواب . 
(8) ل : ١‏ بخطنه »وء وعما سيان . 


5٠ 


18 
الألعى الذى يَظنّ بك الظّد لس كأنْ قد رَأى وقد سما 0 
وى بعض الحكمة : 9 من لم تنتفع بظنه لم ينتفع بيقينه » . 
وقال السموأل بن عاديا : 


وإنّا لقوم مائرى القثْلّ سبّةٌ إذا ما رأنهُ عايرٌ وسلول 9) 
يُقَربُ حبٌ الموتٍ اجالنا لنا وتكرهه أآجالّهمْ فتطّول 
تسيل على حدٌ السسّيوف تُفوسّنا ‏ وليسسٌعلىغيرالسّيوف تسيل9) 
وما مات ينا ميْتَ فى فؤراشه ولا طّل مِنّا حيث كان قتيل (4) 


وقال حَسّان بن ثابت : 


لم تفئها شم النبار بشىء غير أن الشباب ليس يتوم 9©) 
لو يدبٌ الْحَولى من وَلِدِ الل رز عليها لأنديّتها الكُلممٌ 9 


)2ع( ديوان أوس بن حجر 7 والحيوان ( © : 4ه ) . وهو من أبيات فى ديوانه والأغانى ( 2:1١‏ ) » 
ير بها فضالة بن كلدة . وكان قد أسدى إليه فى حياته جميلا هو وابنته حليمة بنت فضالة . قال أبو 
الفرج : « ومن فاضل مراثية إياه ونادرها » ٠‏ وأنشد القصيدة . 

)١(‏ قصيدة الأبيات فى أمالى القاللى ( ١‏ : 755 ) والحماسة ( 0-5" ) . والبيتان الأولان فى 
الحيوان ( 7 : 47 ) . وهذا البيت ليس فى ل . وروى فى الحيوان موّخراً عن تاليه برواية : 9 لأنا أناس 
لانرى ». : 

(5) ف الأمالى : « غلى حد الظبات » . وف الحماسة : « على غير الظبات » . 

(4) ما عدا ل : « سيد فى فراشه » . وف الأمالى والحماسة : « وما مات منا سيد حتف أنفه » . 

(5) البيتان من قصيدة له فى ديوانه 7/5 - 78٠‏ والسية 576 - 775 جوتنجن . وفى الديوان : 
ولم تفقها » . وروى : ١‏ لم تقتها شمس النبار بشىء » . 

() ليس اراد بالحولى هنا ما أتى عليه الحول من الذر » وإثما جعله فى صغره كالحولى من ولد الحافر 
ونحوه . والذر : صغار امل . أندبتها : أثرت فيها . والكلوم : الجروح ء جمع كلم بالفتح . وانظر زهر الآداب 
5٠6 : 5 (‏ ) . ومثله قول حميد بن ثور : 

منعمة بيضاء لو دب محول على جلدها بضت مارجه دما 
وأبلغ منهما قول امرئع القيس ': 
من القاصرات الطرف لودب محول من الذر فوق الاتب منبا لدثرا 


رضن 


19 


وقال بشار بن برد : 
من قََاةٍ صب الجمال عليبا فى حديثٍ كلذَةٍ الْوانِ 0 
ثم فارقتُ ذاكَ غير ذَميم كل عيش الدُّئْا ون طال فانٍ 
وقال مزاحم الُقيل : 
تين سنا الما كل عَشْيّةَ على غَفلاتٍ اين ولمَجَمْلِ 9 ه 
وجوه لو ان المُدْلِجِينَ اعمَشوًا بها صدعنَالدّجَى حتى تر الليليتجلى 0 
وقال المسعودى : 
إن الكِرَامَ مُناهبو ‏ 3 المجد كُلّهُمُ ضَناهِبِ © 
لف وأتلف »> كل ْ ىء رَعْرَعَتَهُ الربخ ذاهبٌ ٠‏ 


ا # 


9 5 5 5 5 و ل - 

قال : قام شدّاد بن أوس (2 وقد أمره معاوية بتنقص على ٠‏ فقال : 

الحمد لله الذى افترض طاعتّه على عباده » وجعَلٌ رضاه عند أهل التقوى 
آثْرَ من رضا خلقه , على ذلك مَضى أُوْلّهم » وعليه يمضى اخرهُم . أيها الناس » 


. 2) 1587 : * ( سبق إنشاد البيتين فى‎ )١( 

١ . ) 507 : " ( سبق البيتان والكلام عليهما فى‎ )١( 

(”) ثعلب وما عدا ل : و وجوها » . 

(4) سبق البيتان فى ( ” : ١45‏ , 701 ) . وهما وعبارة إنشادهما ساقطان من ل . 

(0) هو أبو يعلى شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر الخزرجى » وهو ابن أخى حسان بن ثابت ؛ وقد 
لديا وو طرق ا و و ا . وكان شداد من أهل الورع والزهد . 
وكان أبو الدرداء يقول : ه إن لكل أمة فقيباً » وإن فقيه هذه الأمة شداد بن أوس » . ويقول عبادة بن 
الصامت : ١‏ من الناس اا . وقال حسان بن عطية : 9 كان شداد ابن أوس فى سفر 0 2.* 
فنزل منزلا فقال لغلامه : اثتنا بالسفرة ( نعبث بها ) . فأنكرت عليه فقال : ما تكلمت بكلمة منذ أسلمت 
إلا وأنا أخطمها أو أزمها غير كلمتى هذه . فلا تحفظوها عنى » . توف بفلسطين أيام معاوية سنة 6ه . 
الإضابة 5847 وصفة الصفوة ( ١‏ : 596 - 5888 ) والبيان ( (9١ : ١‏ / " : ل١٠‏ ). 


*7؟ 


ِنّ الآخرة وعد ياد ا يحكم فيها ملك قادر » 38 الدّنيا عَرَضّ حاضر » يأكل 

منه البَرَ والفاجر ١١‏ “ » وإن لحان الله لا حجّة عليه وإن السامع 
العاصيّ الله لا حبّة له » وإنّ الله إذا أراد بالعباد صلاحاً عَمِلَ عليهم 
صلحايهم » وقضى بينهم فقهائهم , وملكَ المال سمحاقهم ؛ وإذا أراد بهم ش 
عَِلَ عليهم سفهاؤهم » وقضى بينهم جهلازهم , ومَلكَ المال بخلاهم . وإن مِنْ 30م 
صلاح الولاة أن يصلح قرناؤهم 29 . ونْصحّ للفنيا مغاوية من أسخفلك بالحق 2 
وغشّك من أرضاك بالباطل . 


قال : اجِلِسسْ رجمك الله » قد أَمَرْنا لك بمال ! قال : إِنْ كان من مالك ' 
الذى تعهّدت جمعه مغاقة تبعته » فأصبئّه حلالا وأنفقته إفضالا » فنَعُمْ ؛ وإن 
كان مما شاركك فيه المسلمون فاحتَجَتَه دونهم ('2 , فأصبته اقترافا (*2 » وأنفقته 
إسرافا » فإِنَ الله يقول فى كتابه "© : < إِنْ الْمُبََرِينَ كَانُوا إِحوَانَ الشياطين »4 

51ظ 


وأَذِنَ معاوية للأحنف بن قيس » وقد وافى معه 200 محمّدٌ بن .٠‏ الأشعث ع الى 


ثم أَذِنَ له فقدّمه عليه » فوجد من ذلك محمّد بن الأشعث » ثم أَذِنَ له فدخل » 
فجلس بين معاوية والأحنف » فقال له معاوية : إنّا والله ما أَذْنَا له قبلّك إلا 
لجل إلينا: حؤتلف + -ومارايك ادا يرفع نفسّه فوق قَدْرها إلا من ذلة 


(1) ماعدا ل : « يأكل فيها البر والفاجر » . 

. » ماعدا ل : « قرناقها‎ )١( 

(5) الاحتجان : جمع الشىء وضمه إليك . 

(4) الاقتراف : الاكتساب والاقتناء . 

(5) فى كتابه » ليست فى ل . 

(3) ما عدا ل : ٠‏ وقد وافى معاوية » . ومؤدى العبارتين واحد . والخير سبق فى ( 5 : 161 ) . 

(1) هو محمد بن الْأسْعث بن قيس الكندى . وكان هو وعبيد الله بن على بن ألى طالب على جيش 

مصعب بن الزبير الذى أرسله لغزو انختار . وقد قتلا سنة 75 . الإصابة 8497 . 


كرض 


344 

يجدُها ('2 , وقد فعلتٌ فهِل من أَحَسٌّ من نفسه ذلا وضعّة » وإنّا كا نملك 
ري 

ولا َصرَْاكُمْ كما » فكان أشدٌ عليكم وأعتفٌ بكم . 

وقال معاؤية لرجل من أهل سباً : ما كان أُجِهّل قومّك حين ملّكوا عليهم 
امرأة ! فقال : بل قونك أجهل ! قالوا حينَ دعاهم رسول الله َيه إلى الحق 
أراهُم البينات : « اللَهُمّ إن كن هذًا هُوَ الْحَقّْ مِنْ عِنْدكَ فَأمْطِرْ عَلَينَا حجَارَة 
مِنَ السسّمَاءِ أو اث ِعَذَّابِ ألِيم » . ألا قالوا : اللهم إن كان هذا هو الحنّ من 
عندك فاهينا له !! 

قال : ولا سقطت لَييَا معاوية لف وجهّه بعمامة » ثمّ خرج إلى الّاس 
فقال : 

لثن اتيت لقد الى الصّالحون قَبْل » وإفى لأَرجُو أن أكون منهم.ولّهن 
عوقبثٌ لقد عُوقِبٍ الخاطثون قبلى » وما آمَنّ أن أكون منهم . ولثن سقط عضوانٍ 
منّى لَمَا بقىّ أكثر . ولو أّى على نفسى لا كان لى عليه خيار » تبارك وتعالى . 
فرَّحِمَ الله عبد دعا بالعافية » فوالله لثن كان عتّب على بعضٌ خاصّتكم لقد 
كنت حَدِباً على عاتتكم . 

ولا بلغت معاوية وفاة الحسن بن على رضى الله تعالى عنهما » دحل عليه 


ابن عباس فقال له معاوية : اجرَِكَ الله أبا عبّاس فى ألى محمد (© الحسن بن ' 


على ! ول يُظهِرٌ حزنا » فقال ابن عبّاس : إِنَا لله وإنا إليه راجعون ! وغلبه البكاءُ 
فردّه ثم قال : لا يسدٌ والله مكائه جُفريُك 2 , ولا يزيد مويه فى أجلك » 


. 78 مقتبس من كلام عمر بن الخطاب . انظر ص‎ )١( 
. » أبا العباس فى ألى محمد‎ ١ : ما عدا ل‎ )١( 
الجفرة : ما يجمع البطن والجنبين » وكان معاوية مجفرا عظم البطن . وفى ذلك يقول على بن أنى‎ )( 
: ) 86٠0 طالب ( انظر وقعة صفين‎ 
أضربهم لا أرى معاويه 2 الأخزر العين العظيم الحاويه‎ 
. الحاوية : ماتحوى من الأمعاء . وف الأصول : « حفرتك )ء تحريف‎ 


فى 


الله لقد أصيّنا بمن هو أعظمُ منه فقداً فما ضيّعنا الله بعده ! فقال له معاوية : كم 
كانت سنّه ؟ قال : مولدُه أَشهَرٌ من أن تُتعرّف سنّه ! قال : أحستبه ترك أولاداً 
صغاراً ؟ قال : كلّنا كان صغيراً فكبر » ولن اختار الله لأبى محمد ماعنده » 
وقَيَضّه إلى رحمته » لقد أبقى الله أبا عبد الله 27 » وفى مثله الخلف الصالح . 
© #2 

مررت بامرأةٍ بأعلى الأرض » وبين يديها ابن ها يريد سَفَراً » وهى توصيه 
فقالت : 

اجلس أمنخك وصيّتى وبالله توفيقك » وقليل إجدائها © عليك أنفعٌ من 
كثير عقلك : إيّاك والثماتم فإنّها تزرع الضّغائن » ولا تجعل تفسك غرضا 
للرّماة » فإِنَ الهدفٌ إذا رُمِى لم يلبثْ أن ينثلم » ومكّل لتفسك مثالاً » فما 
استحسّنتّه من غيرك فاعمّل به » وما كرهئّه منه فدعه واجتّنبّه » ومن كانت موّته 
بشْرَهُ كان كالرّع فى تصفها . 

0 2 و‎ 4 98 ٠» . 

ثم نظرَثٌ فقالت : كأنك يا عراقىٌ أعجبتٌ بكلام أهل البئو ؟ ثم قالت 

٠. 20- (31‏ َ 3 - - القت - 2 - 
لابنها : إذا هرّزتَ فهرٌ كريما ؛ فإن الكريم يبتر رتك . وإيّاك واللعيم فإنّه 
صخرة لا ينفجر مازها , وإيّاك والعَدْرَ فإِنّهِ أقبحُ ما تُعومِل به » وعليك بالوفاء 

8 3 7 0 7 8م 7 

ففيه الثماء . وكن بمالك جوادا 4 وبدينك شحيحا ٠‏ ومن اعطى السخاء 


)00 أبو عبد الله : كنية الحسين بن على . 
)١(‏ ماعدا ل : ١‏ أبان بن ثعلبة » » تحريف . وهو أبو سعد أبان بن تغلب الربعى الكوق » كان من 


النساك الثقات » ومن قصاص الشيعة » وكان ممدوحاً بالفصاحة . توق سنة ١4.‏ . تبذيب التبذيب 


والخلاصة . وفى أمالى القالى ( ١‏ : 6 ) حيث أُوردٍ الوصية : ٠‏ وكان عابداً من عباد أهل البصرة » . وانظر 
بلاغات النساء /ا© . 
(0) ما عدا ل : و إجدائه » » تحريف . وف الأمالى : « فإن الوصية أجدى عليك من عقلك » . 


كرون 


رف 


والجلم فقد استّجادً الحُلَةَ : رَيطتها وميرباهًا ! انهَضْ على اسم الله . 
5 
وقال أعرابى لرجل مَطَلَهُ فى حاجة : إن مثل الظفر بالذاجة غيل اليأمن 
منها إذا عَسّْر قضازها . وإن الطّلبَ وإن قل أعظمٌ قذراً من الحاجة وإن 
عظمت » والمَطل من غير عُسر آفةُ الجود . 
55 
خطب الفضل الرقاشق 7 إلى قوم من بنى تم ؛ فخطب لنفسه » فلما 
فرغ قام أعرلى منهم فقال : توسلت بحرمة , وأدليت بحقٌ » واستندث إلى تحير » 
ودّعوتٌ إلى منّة ؟ ففرضك مقبول » وما سألتٌ مبذول » وحاجتُك مقضيّة إن 
شاء الله تعالى . 
قال الفضل : لو كان الأعرابى حمد الله فى أل كلامه وصلى على النبى 


© # ا ># 
المدائنى قال : قال المنذر بِنْ الميذر » لما حارب غْسَانَ الشام » لابنه 
التُعمان يوصيه .: 


إيَاك واطَاحَ الاخوان ة :واطراقف «المتروة” 210 + وزاك وماخماة الملرل + 
ومازحة السّفيه . وعليك بطول الخلوة » والإكثارٍ من السّمّر . والبس من 
القشّر 0 ما يزينك فى نفسك ومروءتك . واعلم أن جماع الخير كله الحياء 
فعليك به » فتواضعُ فى نفسك وانخيغ فى مالك 249 . واعلم أن السكوت عن 
الأمر الذى يغنيك خير من الكلام , فإذا اضطررت إليه فتحرٌ الصدق والإيجاز , 
تسلج إن شاء الله تعالى . 


.) 7590 : ١ ( الفضل بن عيسى الرقاشى » ترجم فى‎ )١( 

1 الاطراف : يريد به تجديد الإخوان‎ )7١( 

(5) القشر : كل ملبوس . 

(4) الانخداع : الدخول , يقال انخدع الضب , إذا شم رح الإنسان فدخل جحره . 


75 
كلام من عزِّى بعض الملوك 


قال : إن الخلق للخالق , والشكرٌ للمنعم , والتَسليم للقادر » ولابدٌ مما هو 
كائن . وقد جاء مالا يرد » ولا سبيل إلى ردّ ما قد فات » وقد أقام معك ما 
سيذهب أو ستتركه » فما الجرّعٌ مما لابن منه » وما الطمع فيما لا يُرجَى » وما 
الحيلة فيما سينتقل عنك أو يُتقَل عنه ؟ وقد مضت أصول نحن فروعُها » فما بقاءُ 
الفرع بعد ذهاب الأصل ؟ فأفضل الأشياء عند المصائب الصّبر » وإنما أهل 
نيا سفر لا يَحُلُون الرّكابّ إلا فى غيها . فما أحسّنَ الشكرٌ عند النّعَم » 
والتسليم عند الغِيّر . فاعتبْر بمن رأيتَ من أهل الجزع ٠‏ فإن رأيت الجزع رد 
أحداً منهم إلى ثقةٍ مِن دَرَكَ فما أولاكَ به . واعلم أن أعظمَ من المصيبة سوعُ 
الخَلّف منها , فَأفِقُ 2١(‏ فإِن المرجع قريب . واعلم أنه نما ابتلاك المنهم ١‏ وأتحذ 
منك المعطى » وما ترك أكثر . فإِنْ نسيتٌ الصبرٌ فلا تنس الشكر » وكُلاً فلا 
تَدعٌ . واحدّرُ من الغفلة استلاب النّعم » وطول الندامة » فما أُصغْرٌ المصيبة اليوم 
مع عِظُم الغنيمة غداً . فاستقبل المصيبة بالجسئبة ') تستخلف بها تُعْمَى 29 . 
فإنما نحن فى الّنيا عَرض يُنتضّل فينا بلمنايا 29 » ونبب للمصائب ؛ مع كل 
جرعة شرق » ومع كل أكلةٍ غَصّص ؛ لا ثُنال نعمةٌ إلا بفراق أخرى » ولا يستقبل 
مُعَمّر يوماً من عمره إلا بفراق آخرٌ بن أجَله *» , ولا تحدث له زيادة فى أكله إلا 
بتفاد ماقبله من رزقه , ولا يحيا له أثر إلا مات له أثر . ونْحَنٌ أعوان الححتوف على 
أنفسينا » وأنفسنا تسوقنا إلى القناء » فمن أين نرجو البقاء ؟ وهذا اليل والتّهار 


.» ماعداا ل »ه : «فاتق‎ )١( 

)١( '‏ الحسبة : البدار إلى طلب الأجر وتحصنيله بالتسليم والصير . 
(؟) ما عدا ه : ونعما 9). 
(54) الغرض : الهدف . والانتضال : الاستباق فى رمى الأغراض . 
(ه) ما عدا ل : و إلا بهدم آخر من أجله ٠‏ . 


لين 


إخان 


7* 


م يرفعا من شىء شرف إلا أسرعا الكرّة فى هدم ما رفعا » وتفريق ما جمّعا . 
و 7 ق 6 2 7 9 و 
فاطلب الخير من اهله » واعلم أن خيرا من الخير معطيه » وشرا من الشر فاعله. 


255 
0 أبو لوا : 

تبّعّ الظفاءَ أكتُّبُ عنهُم 2 كيما أحدّتٌ من أحِبٌ فيَضْحكا 
9 آخر : ظ 

قَدَرْتُ فلم تر صلاح عَشيقَ وما العفو إلا بعد قَدْرةٍ قادر 
وقال اح (0) 


أو الجدّ إِنْ جد لجال وشمُرُوا وذو بَاطِلٍ إن شعت ألاك باطْله 9» 
قييصة بن عمر المهلّبى » أن رجلاً أتى ابنّ ألى عُيّينة » فسأله أن يكتب 
لل لد بن تيد © كبا » ففعل وكب فى أسفله : 
إن امأ عَذَفتَ إليك به فى البحر بعضُ مركب البَحر 
تجرى الاح به فَتَحمِله كن أحيآناً فلا تَجْرى 
ويرى المَنِيّة كلما عَصّفتٌ رع به للهولٍ والذّعرٍ 
الستحتسق" .بان رودم ٠‏ كت الأماو له من الفقر :090 
قال عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه : ما وبجد أحد فى نفسه كنا 
إلا من مهانة يجدُها فى نفسه "© . 
ودخل رجل من بنى مخزوم » وكان يُببييا » على عبد الملك بن مَرُوانَ » فقال 
له عبدُ الملك : أليس قد ررّك الله على عقِبّيك ؟ قال : أُوَ من رُدّ إليك فقد رُدٌ 
على عَقِبيه ؟ فاستحيا وعلم أنه قد أساءً . 


.) 5097 :-01 ( هو أخمت يزيد بن الطغية » كا سبق فى‎ )١( 

20( كذا على الصواب فى ل . وفيما عدا ل : ٠‏ وذو باطل إن كان فى القوم باطل ٠‏ .. 
(5) كان ف « المولتان » من بلاد الهند » 5 فى الحيوان ( لا : 2١5‏ ) . 

(؛) هذا البيت من ل » فقط . 2 

(©) انظر ما سبق فى ص 7١‏ . 


كلا 


1١ 2 7 ٠.‏ امنوس © 0 0 و 
إذا انتَ لاقيتَ الربجال فلاقهم وعِرضك مِنْ غث الامُور سلِيم (') 


5 كه ور بي 
كِبْرَهُ يلع الكواكبَ إلا أنه فى مروءةٍ البتققال 
2 8 3 ده 27 

. وقال يداش بن رُهير 9" : 


لم 2 7 0 و2 هٍ 0 
الثاسٌ تَحتَكَ اقدام وانتَ لهم رأس فكيّف يسَوى الرأس والقدم 
نا لَتعلمُ أنّا مابقِيتَ لنا فينا الستّماحُ وفيناً الجَودُ والكرمُ 
مو 9 م *؟* ويو 007 
وحسبنا من ثناء المادجين إذا ١‏ اثنوا عليك بان ينوا بما عَلِموا 
وقال ابن عبّاس رضى الله عنهما : كانت قريش تألف منزل ألى بكر رضى 
٠‏ الله تعالى عنه لخصلتين : العلم والطعام 29 فلما أَسلّمَ أسلم عامّة مَن كان 
ال 10 
نا نا 
5 4 1 ا 3 3 
قال الأصمعى : وقف أعرابى يسال فقال 29 : 
ألآ فَنّى أَرْوَعَ ذا جَمَالٍِ من عَرَبٍ الثّاس أو المَوَالى 
واو 2 0 7 وو ِو 2 
ف يعيننى اليومّ عَلى عيالى قد كثروا هَمى وقل مالى 
وسَاقَهُمْ دب وسُومُ حال وقد مَلِلْتُ كثة السّؤال 
وقال أعرالى : 
ناا ان الكزام والدا وولتا .لا كترم سائلة ‏ تعمدا 


: "94 أنشد له البحترى أيضاً فى الحماسة‎ )١( 
لا يعدم الغاوى على الغى لائماً  وإن هو لم يشفق عليه يلوم‎ ” 
خالد بن زهير » , وكلاهما شاعر . وقد تقدمت ترجمة خداش فى (” : 18 ) . وأما‎ ٠ : (؟) ل‎ 
.) ٠١5 : ١ ( خالد بن زهير فهر ابن أخت أنى ذؤيب الحذلى . ديوان الهذليين‎ 
. ٠ للعلم والطعام‎ ١ : ما عدا ل‎ )*”( 
.» ب (5) هماعدال ٠ه : و مجالسه‎ 
. يسأل » ليست فى ل‎ ٠ لكل (0) كلمة‎ 


دين 


ا 

ففَرَهُ _دهرٌ عليه قد عدا 2 من يَعْدِ ماكانَ قدياً سيّدا 

وقال أعرابى : اللهم أسألك قلباً تؤاباً » لا كافراً ولا مرتابا . 

وهَبّ رجل لأعرالى شيئاً فقال : جعل الله للخير عليك دليلا » وجعل 
عندك رفداً جزيلاً » وأبقاك بقاع طويلاً » وأبلاك بلاءٌ جميلاً . 

وقف أعرابى على قوع فمتعوه فقال : اللهم اشْعَلْنا بذكرك , وأَعِذّنا من 
سُخْطك » واجتُبنا إلى عفوك 217 , فقد ضنّ تحلقك على تحلقك برزقك » فلا 
تشكلنا بما عندهم عن طلب ماعِندك , وتنا من الدّنيا القُنعان (2 , وإن كان 
كثيرها يسخطك » فلا خيرٌ فيما يسخطك . 

الأصمعى قال : سمعثُ أعرابيا يدعو وهو يقول : اللهمٌ اغفر لى إذ 
اكد ضور + والتوية مقبولة ؛ قبل أن لا أقدرٌ على استغفارك » حين ينقطمٌ 
الأمل » ويحضرٌ الأجل » ويَفتّى العمل . 

الأصمعى قال : معت أعرابيا يدعو وهو يقول : اللهم ارزققى مالا أكيت 
به الأعداء » وبنينَ سركي عل تراه 1 

وكان مُنادِى سعد بن عُبَادة (؟» يقول على أُطّمه 2*0 : من أراد مُبزاً ولحماً 


)0012 جنبه : قاده إلى جنبه . وهذا ما فى ل . وى ه : « لجننا © وسائر النسخ : « أُولجنا » . وقد 
أشير إلى رواية ل فى حواشى ه عن نسخة . 

(؟) ل : ١‏ القناعة و . وهما سيان . 

هه ل : ١‏ الأقرياء » . 

(4) هو الصحانى الجليل سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ألى خزيمة بن تعلبة بن طريف بن 
الإسلام بلاء حسنا » وكان يكتب بالعربية » ويحسن العوم والرمى »فكان يقال له الكامل لذلك . وكان مشهوراً 
بالجود هو وأبوه وجده وولده . وهو ممن تخلف عن بيعة ألى بكر . توفى بحوران » أو ببصرى , لسنتين ونصف 
من خلافة عمر ء أى فى سنة 15 . الإصابة 17548 والمعارف 71١‏ والسية. 794 وضفة الصفوة ١.(‏ : 
١)ء‏ والاشتقاق 759 . ويزعمون أن و سعد بن عبادة » ممن قتلته الجن . انظر الحيوان ( 5 + 7٠١8‏ - 
8) واكام المرجان للشبلى 7١17‏ . 

(5) الأطم » بضمتين وبضمة : حصن مبنى بحجارة » أو كل بناء مرتفع كالحصن . 


7/4 


النامسٌ رفع يدّه إلى السماء وقال : اللهمّ إنى لا أصلح على القليل » ولا يصلح 
القليل لى . اللهمّ هبْ لى حمداً ومجداً , فإنّه لا حمد إلا بقَعَال » ولا محد إلا بمال . 
8 و - - 5 ٠‏ - 0 
وقال أعرابى : اللهم إن لك على حقوقا فتصدّق بها على » وللناس على 
هء حقوقاً فأدّها عتّى » وقد أوجبتٌ لكل ضيف قِرَى وأنا ضيفك » فاجمَل قِراىَ فى 
هذه اللَيلةِ الجنة . 
- 5 ن . . 0 
وقف أعرابى على قوم يساهم فانشا يقول : 
.#0 ِو 1 0 ل 7 3 
هل من فتى عِندّه خفانٍ يحملنى علييهما إننى شيخ على سفرٍ 
ورا ب 1 2 4 7 2 م و 
أشكو إلى الله اهوالا امارسها من الصداع وائى سم البصر 
00 عاء. # هم 9 1 1 - 7 
٠‏ إذا سَرَى القوم لم ابصر طريقهم إن يكن عندهم ضوء مِنَ القمرٍ 
الأخفش قال : خرج أعرابى يطلب الصّدّقة ومعه ابنتان له 2١0‏ » فقالت 
ابنتّه لما رأت إمساك الئاس عنه : 
يها الراكبٌ ذو التعريس 629 هل فِكُمُ من طاردٍ للبوس 
عَن ذى هُدَاح بنِ التّقويس 69 يفضل سيربال لهُ كريس 49 ١‏ "4" 
1 1 
2001١‏ أو فاضيلٍ مِنْ زَّادِهِ تحسييس 69 اثابَّهُ الرّحمنّ بالنفيسِ 
ووقف سائل على الحسن فقال : رجم الله عبداً أعطى من منعّة » أو آمى 
من كفاف » أو آثْرَ من قِلَة . 


(0) ل : « سأل أعرالى ومعه ابنتان له » . 
)١(‏ عنى بالراكب هنا الراكيين . 
6 (7) اداج : بضم الحاء : مصدر هدج الشيخ فى مشيته : اضطرب فيبها من الكبّر . 
(5) الدريس : الخلق البالى . ومثله الدرس والدرس ٠‏ بفتح الدال وكسرها . 
(5) ل  :‏ من راحة خسيس » »ء ولا وجه له . 


37 

وقال الطائى 200 1 
5 ون 208 ”7 َ” 59 ووءُ 0 وه 
فنّى كلما فاضت عيون قَبيلةٍ دماًضجكت عنهُ الأحاويث والذّكر 


8 8 ل 
فتّى مات بين الطُعْن والضرْبٍ ميتة 2 تقومٌ مَقامَ النصر إِذْ فائه النُصرٌ ") 
وقال 2 : ظ 


بكر إذا ابتسمثٌ أَراكَ وَمِيضُها ثَؤْرَ الأقأح بِرملةٍ بيعاس 9©» 
وإِذامَشّت تَركَتْ بصدرك ضيعف ما بِحُلِيّها من كثرةٍ الوسواس © 
قالت وقد حم الفراق فكأسُةُ قد حُحَولِطً السسّاق بها والحامبي ١‏ 
لا سين تلك العُهود فإِنْما سسعيتَ إنسانً لأنكَ نانيئ 
هدأث على تأميل أحمد مِمُتى وطافٌ تقليدى به وقياسى " 
َْرٌ العرارة تَوْرُهُ ٠‏ ونِسيمُهُ تُشرٌ الخزامى فى انخطيرار الآس 00 
إقدامُ عَمرو فى سماحة حاتم ف حلم أحنف ف ذَكاء إياس © 


)١(‏ أبو تمام حبيب بن أوس » من قصيدته المشهورة فى رثاء محمد وقحطية وأنى نصر ء أبناء حميد 
الطوسى . ومطلعها : 
كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر فليس لعين لم يفض مازها عذر 
(؟) فى الديوان 59" : د إن فاته » . 
(؟) من قصيدته التى بمدح بها أحمد بن المعتصم ء فى ديوانه 3277 ء وأوها » 
ما فى وقوفظك ساعة من باس 20 نقطى ذمام الأربع الأدراس 
(5) الوميض : اللمعان » عنى يربق ثناياها . والأقاحى : جمع أقحوان » وحذف الياء منه لغة قوم » 
وجاء بها قوله تعالى : ( الكبير المتعال ) و ( يوم التناد ) . انظر همع الموامع ( 7٠١5 : ١‏ ) . والأقحوان هو 
البابوئج » وزهره ذو ورق أبيض ووسطه أصفر » كأنه ثغر جارية حدثة السن . والميعاس : التى تسوخ فيها 
الأرجل لليتها . 
(©) الوسواس : صوت الحلى . والوسواس أيضاً . حديث النفس . 
)١(‏ حم الفراق : قدر . الحامى : الشارب . وقد كنى بالساق والحاسى عن المودع والمودع . 
(7) ما عدا ل , ه : ١‏ بها » , تحريف 
(8) العرار , والخزامى ‏ والآس , من النبات الذكى الرائحة . 
(9) عمرو بن معد يكرب . وحاتم الطانى , والأحنف بن قيس » وإياس القاضى . 


١6 


زح 


لا تُنكروا ضربى له مَنْ دونه مكلا شرودا فى النْدّى والباس (0) 
إىئ 


فلله قد ضرت الأقل لتُورِهِ مثلاً من المشكاةٍ والتبراس 9) 


وقال 4 0 
احفظ رسائل شِعْر فيك , ماذَهَبتْ حَحواطِرٌ البرق إلا دُونَ ما ذهّبا ©) 


ِو 


يَمْدُونَ مُغترباتٍ فى البلادٍ فما 2 يَرَلنَ يُوْنِسنَ فى الآفاق مُغتريا *» 
ولا تُضِعْها فما فى الأَرضٍ أحسَنٌ مِنْ 2 نظم القوافى إذا ماصادَفَتْ أدبا 9) 
ج جح ه» 


4 
ل 


الذي ' 


سر رؤبة فى بعض حروب تميم فمَيْع الكلامً » فجعل يصرحٌ : 


)١(‏ شرودا » أى سائرا فى البلاد . وفى العمدة ( ١ : ) 180 : ١‏ وقوهم مثل شرود وشارد » أى سائر 
لا يرد » كالجمل الصعب الشارد الذى لا يكاد يعرض له ولا يرد » . ولهذا البيت وما قبله قصة مروية فى كتب 
كثية , منها العمدة ( ١‏ : 758 ؛ .14 ) وأخبار ألى تمام للصولى 75١‏ » وهبة الأيام للبديعى ٠5‏ . قال ابن 
رشيق : ٠‏ ومن عجيب ماروى فى البديبة حكاية ألى تمام حين أنشد أحمد بن المعتصم بحضة ألى يوسف 
يعقوب بن إسحاق بن الصباح الكندى » وهو فليسوف العرب : 

إقدام عمرو فى سماحة حاتم فى حلم أحنف فى ذكاء أياس 

فقال له الكندى : ما صنعت شيئاً » شببت ابن أمير المؤمنين » وولى. عهد المسلمين بصعاليك 

العرب ! ومن هؤّلاء الذين ذكرت » وما قدرهم ؟! فأطرق أبو تمام يسيآ » وقال : 
لا تنكروا ضرنى له من دونه مثلا شروداً فى الندى والباس 
فلله قد ضرب الأقل لنوره مثلا من المشكاة والنبراس 

وقد قيل إن الكندى لما خرج أبو تمام قال : هذا الفتى قليل العمر لأنه يدحت من قلبه » وسيموت 
قربياً . فكان كذلك ٠‏ . 

(؟) المشكاة : كل كوة ليست بنافذة ؛ ويقال إنها بلغة الحبّش . والنبراس : المصباح والسراج . إشارة 
إلى قوله تعالى : ٠‏ مثل نوره كمشكاة فيبا مصباح المصباح فى زجاجة » الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من 
شجرة مباركة زيتونة لا شرقية للا غربية » يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار » نور على نور © . 

() من قصيدة بمدح بها إسحاق بن إبراهيم المصعبى , معاتباً . مطلعها : 

قل للأمير الذى قد نال ما طلبا ورد من سالف المعروف ما ذهبا 

(5) فى الديوان 77 : و احفظ وسائل شعرى » » وهى رواية محرفة . 

(5) وكذا رواية الديوان . وفيما عدا ل » ه : و يعددن ». 

(5) وكذا فى الديوان وى ل : ١‏ فلا تضعها » . وف الديوان : ١‏ إذا ما صادفت حسبا ٠‏ . 


>36 


/م١‎ 


يا صباحاه . ويا ينى تمي أطلقوا من لسافى (© . 
وريّما قال الشاعرٌ فى هجائه قولاً يعيب به المهجوٌ فيمتنع من فعله المهجو 
وإن كان لا ل مم اك إذا مل حه بشىء ولع بفعله وإن كان 


م لاسي اللو قو و وو ل 
عبد الملك بن عُمير 29 , وهو على قضاء الكوفة » تُخاصم أهلّها . فقضى لها 
عبدُ الملك على أهلها » فقال هُذّيل الأشجعى : 

أتاهُ .وليد بالشهود يعُودمُم 2 على ما ادعَى من صامتٍالالوالخول (4) 
وجاءّت إليه كلم وكلامها شفاء ين الدَّاءِ المُكَامرٍ والكيل (©» 
فأذل ولبد "عله ذاه يحقه. كان وليسبلد ذا نهاك وذا جدل 
ون ها دل وعين كحيلئسة فأذلك بسن الدل هنا وبالككل 
قفدت اقبط ختى قضى لهَا ١‏ يغير قضاءٍ الله فى الور الول 00© 


.) 91:2١ ( سبق هذا الخير فى‎ )١( 

(1) هو عمرو بن حريث بن عمرو بن عثان بن عبد الله بن عُمر بن مخزوم القرثى » له ولأبيه 
صحبة » وجده لأمه هو هشام بن خلف الكنانى الذى زعموا أنه بال على رأس النعمان بن المنذر قتحول عن 
دين العرب وتنصر . ومن موالى عمرو بن حريث أيضا عمر ب بن العلا الذي يقول فيه يشان" 

إذا أيقظتك حروب العدا فنبه الا عمراً ثم نم 

ولى ابن حريث الكوفة نيابة لزياد وابنه عبيد الله بن زياد . الاصابة +580 » والمعارف ٠١7‏ 

؟) مضت ترجمته فى ( 1:0١‏ 5ه ) . والخبر فى عيون الأخبار ( ١‏ : 59 ) . 

(:) صامت المال : الذهب والفضة . وناطقه : الإبل والغنم . والخول : العبيد والخدلم . 

(5) ضبطت ١‏ كلم » بضم الكاف والثاء فى ه. فى هذا البيت والكلام قبله 

(1) ل : « فقتلت » . والقبطى . هو عبد الملك بن عمير » 5 سبق فى ترجمته . وكان يقال له 
أيضا : ٠‏ ابن القبطية » ك فى تبذيب التبذيب . وكان يقال له أيضا : ٠‏ منفر الغيلان » لدمامته وقبحه » م 
فى المعارف 08 . وفى أنساب السمعانى 44١‏ ب أنه سمى « القبطى » باسم فرس سباق له يسمى القبطى . 
والطول . بضم ففتح : جمع الطولى . والطول : سبع سور من الكتاب . منها ست متواليات أوها البقرة ‏ 
واخمّلف ف السابعة » فقيل الأنفال وبراعة » وعدتا فى ذلك سورة واحدة » وقيل السابعة يونس 


(5 - البيان - رابع ) 


؟” 


"6. 


"م 


فلو كان من بالقصر يَعلمُ مُه لما استُثيِل القبْطىٌ فينا على عمل 

لهُ جين يقضى لِنّسَاء تخاوؤصض2 وكانَ وما فيه الحاؤص الول :07 

إذا ذاثُ د كلّمتَهُ بحاجة فهُمٌ بأنت يقضى تنحئح أو سَعل 

وبرّق عَيئَيهِ ولاك لسانة 0 

قال : فقَال عبدٌ الملك : أخزاه الله » والله لريما جاءتنى السّعلة أو 
التُحنحة وأنا فى المتوضاً (" فأذكر قوله فأردُها لذلك . 


لي ل ل 
.4 
حوشب (9) . 
لقد باع شَهْرَ دِيئه مخريطة فمن يَأمَنٌ القراءَ يَعدَّكَ يا 0 )2( 
عافن تتريظظة نهاك : 


قال رجل من بنى تغلب » و 6 لو دنه لق اعد مو لها النى 
أنا 9) ! قلت : وكيف ذاك ؟ قال : قال الشاعر 29 : 
ل اي را لهَ فى تغلب فلرّنجَ أكرّمٌ مِنهم أخوالا (*) 


. التخاوص : أن يغض من بصره شيئاً » وهو فى كل ذلك يحدق النظر‎ )١( 

(؟) الجلل من الأضداد . يقال للعظيم وللحقير , وأراد هنا المعنى الأخير . 

() ل : ١‏ السعلة والتحنحة ف المتوضاً ٠‏ . 

(4) هو شهر بن حوشب الأشعرى الشامى , مولى أسماء بنت يزيد بن السكن . كان فقيباً قارئا 
عالما » روى عن أنى هريرة وعائشة وبلال وغيرهم » وعنه قتادة » وعاصم بن ببدلة » وداود بن ألى هتد وجماعة . 
اختلف فى توثيقه » ويزعمون أنه كان على بيت المال فأخذ خريطة فيها دراهم فقيل فيه هذا الشعر . وروى 
ابن قتيبة أيضا أنه رافق رجلا من أهل الشام فسرق عيبئّه . توق سنة 11١17‏ . تبذيب التبذيب » والمعارف 
4 يار القلوب ١77‏ وعيون الأخبار ( ١158 : ١‏ ) . 

(0) الخريطة : هنة مثل الكيس تكون من الخرق والأدم تشرج على مافيها . 

(5) ماعدا ل » ه : وما لقيت أنا » . 

0 عو عترير تعن تدده العلل اعررادة 84 + - +0 يهجو بها الأخطل التغلبى ٠‏ مطلعها : 

شَىَّ الغداة برامة الأطلالا سماٌ تحمل أهله فأحالا 
وهنا البيت م يرد فل + :وزثيائه عن سائر النست ؛ 


ع 


م 


لز أن تلت جَمْمَثْ أحسابها بهم التّفائحر لم تر مثقالا ('2 

لْقاهُمْ حُلماءَ عن أعدائهم ,على الصّدِيق ثراهُمُ مهالا 

اليا إذا تتَحتَسَ لِلقِرَى 2 ححكٌ اسنَهُ وتمَّلَ الأثيئالا 9) 
الله إلى لأتوهم أن لو نشت 7" اميتى الأفاعى ماحككثها . 


ع لبط نا 


وكان الشاعر أرفِعَ قدرا من الخطيب , وهم إليه أحوج , ره ماثرهم 
عليهم 2*7 وتذكيرهم بأيامهم ؛ فلمًا كثر الشعراء وكثر الشّعر صارٌ الخطيبٌ أَعظمَ 
قدراً من الشاعر . 


والذين هَّجَوا فوضعوا من قدر من هبوه . ومّدحوا فرفعوا من قذّر من 
مَدَحُوا » وهجاهم قوم فدُوا عليهم فأفحموهم » وسكت عنهم بعضُ من هجاهم 
مخافة التعيض لهم » وسكتوا عن بعض من هجاهم 0" رغبةٌ بأنفسهم عن الردّ 
عليهم » وهم إسلاميون 2 : جربر » والفرردق » والأخطل . وفى الجاهلية : زهير» 
وطَرقَة » والأعشى » والنابغة . هذا قول أبى عبيدة . 


. ٠» فى الديوان : « يوم التفاضل‎ )١( 

: فى حواشى ه : و خ : تُتْبّح » . وفى العمدة ( ؟ : 155 - 157 ) : « قال الأخطل للفرزدق‎ )١( 
أنا والله أشعر من جرير » غير أنه رزق من سيرورة الشعر ما لم أرزقه » وقد قلت بيت لا أحسب أن أحداً قال‎ 
: أهجى منه 2 وهو‎ 

قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم قالوا لأمهم بولى على النار 
وقال هو : 
والتغلبى إذا تنحنح للقرى 22 حك استه وتمثل الأمثالا 
فلم بق سقَاء ولا أمة إلا روته » . 

(0) ل : ولو حكت .٠‏ 

(؛) ل : ١‏ بماثرهم علييم » . 

(0) ما عدا ل : و وسكتوا عمن هجاهم ٠‏ : 

(5) ما عدا ل » :و وهم ف الإسلام » . 


1١ 


7” 


نا 


:م 


وزعم أبو عمرو بن العلاء : أن الشّعر فتح بامرى؟ القيس وشيم بذى الرمّة 5 
ومن الشعراء من يُحكم القريض ولا يحمين من الجر شيعا » ففى 
الجاهليّة منبهم : يُعير » والنابغة » والأعشى . وأما من يجمعهما فامرؤ القيس وله 
شىء من الرجز » وطرفة وله كمثل ذلك » ولبيد وقد أكثر . 
ومن الإسلاميين من لايقدر على الرجز وهو فى ذلك يجيد القريض 
كالفرزدق وجرير ؟ ع يجمعهما ابو النجم 000 5 وحميد الأقط 03 ولشماق : 3 
ويَشّار بن برد . أقل من هؤلاء يحكم القصيد والأنجاز والخطب . وكان 
الكميتٌ ؛ والببعيث » والطرمّاح شعراء خطباء » وكان البَعيثث أخطيّهم . وقال 
يونس : لعن ( كان مغلبا فى العر لقد كان غلب فى الطب . 
وإذا قالوا : غلب فهو الغالب © . كين 
وقال الحسين بن مُطلير الأسدق (9) : 
فيا قبرَ مَعْنِ كنت ول ُفرَةٍ 2 ممنالارض حُحطتُ للمكارم مضبّعا9) 
فلمامَضَّى معن مَصَبَى الجَودُ وانقضى وأصبحَ عِرنِين المكارم أجدّعا 0 
و ا موي دي 
غماماث من حك الوا الى بل أستى بول وها سَعى (" 
ع انان شاوه من ضلالهم فَأَضحَوًا على الأذقانٍ صرعَى وظلعا 


. » ل : « يمن يجمعهما أبو النجم‎ )١( 

؟) ماعدال ٠0‏ ه : وإن ». 

(*) انظر ماسبق فى ( ١‏ : 94ا”“ / ” : 3075“ /” : 1١١‏ )ء واللسان ( غلب ) » ففيه : 9 وغلب 
لجر لير ع لوا يمر ين اليد .. 

(4) مضت ترجمته فى ( © : 357 ) . وكذا سبق إنشاد الأبيات وتخريبها وتفسييها . 

(ه) ل : و أجمعا » وكتب فوقها : د مضجعا » . وى ه : ١‏ للسماحة » فوق : ١‏ للمكارم » عن 

(56) ما عدا ل : والجود والتدى 6 . . 

0) ما عدا ل : وما سدى أبوك ٠‏ . 


يختنا 


وقال مسلم الأنصارى يَرْق يزيد بنَّ مَزْيد : 
قير يدع استّسُرٌ ضرح . تحطراً تقاصمٌ كُونهُ الأحطادٌ )١(‏ 
أنقَى الزّمان على مَعَدَ بعدَهُ حُزناً كَمُمْرٍ الدّهرٍ ليس يعُارٌ "» 
نَمَضَتْ بك الآمال أحلاس الغنى واسترجَعَثْ رَاعَها الأسساة 0 
فاذمَبٍ ك ذَمَبِتْ غَوادِى مُزْنَةٍ أثتى عليها السهل والأوعار 
وقال هَمّام الرُقاشئى 4 
يل أبا مسْمَع على مُغلملة وفى اليتاب حياةٌ بينَ أقوام 
قَدَّمْتَ قبلى رجالاً لم يَكنْ لِهُمُ فى الح أن يَلبجُوا الأبواب قُدَايى 
لو عد قر وقهر كُنْتُ أكزته قبا وأبِدَهُمْ ين مزل الذَّام 
حتّى جَعَلتُ إذا ماحاجة عَرَضْتْ 2 يباب قَصركَ أَدَلُوهَا بأقوام ©» 
وقال الأبيرد الرياحى (0) يرق أخحاه : 
َنّى إن هُوَ استغتى تخرّق فى الغِنى وإِنْ قل مال ل يَوُدْ منهُ الفقرٌ ) 


. ) 9٠6 - 1 : " ( سبقت الأبيات وتخرجها وتفسيها فى‎ )١( 

(؟) ما عدا ل : و لعمر الدهر » . 

5) فى(“ :5"9 ) (١:‏ نقضت به 26 

(4) مضت الأبيات فى ( ١‏ : 307 / © : 307 ) . ه : و هاشم الرقاشى » » وفوقها ٠‏ هشام » عن 
لسكحكة . 

(©) ل : ١‏ باب دارك » . 

() ويقال له أيضاً  :‏ الأبيدِ البيوعى ؛ . وهو الأبيدِ بن المعذر بن قيس بن عتاب بن هرمئ بن 
بباح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زهد مناة بن تيم . شاعر فصيح بدوى » من شعراء الإسلام وأول دولة 
بنى أمية . الأغانى ( ٠6 - 9 : ١١‏ ) ء والمتلف والختلف 74 . 

(7) الأبيات من قصيدة له فى الأغانى ( ٠١ - 14 : ١‏ ) وأمالى القالى ( * : ؟ - 4 ) والعقد 
0؟ :377 - 376 ) طبع لجنة التأليف . وروى بعضها فى الموُتلف 4؟ والحماسة ( ١‏ : 447 ) . ترق 

فى الغنى : توسع . لم يود : لم ينقل . الأغانى : « فإن قل مالا » . الأمالى والعقد لي 

الموؤتلف : 9 وإن كان فقرا » . الحماسة : 9 وإن قل مال لم يضع متنه الفقر » . 


4 
1 
وسَامّى جسييماتٍ الامور فتاها 
عق الشدر تن ايدرف النتية و03 
5-7 الماع الم ل لول ل لم 5 7 0 7 7 00 
رَى القومّ فى العَرَاءِ يَنتظرُوفة إذا شلك رَأَىُ القوم أو حَْبَ الأمر(") 
فليتك كُنتَ الحَيّ فى النّاس باقيًا ‏ وَكُنْتٌ أنا لميْتَ الْذِى غَيّبَ القبرٌ 9) 
ه لقد كُنْتُ أستعفى الإلة إذا اشعكّى 2 هِنَالأجرلى فيه وإن سرف الأجرٌ (؟) 
ا اا لس وا سمت عرمه م 
وأجرَّعٌ ان يناى به بين لَيْلَّةٍ ‏ فكيف يبينٍ صار مِيعادَةُ الحَشرٌ 0) 
وقال ابو عبيدة : انشدن رجل من بنى :عجل 290 
وكنتٌ أعِيرٌ ادمع قبلك من بكَى فأنت على من مات يَعدكَ شاغِلَة 
لقد رَحَل الحئ المُقِيمٌُ ووَدَعُوا ‏ ضّى لم يكن يأذى به من يُنازله (") 
0٠‏ ول يَكُ يخشى الجَارٌ مِنهُ إذا دنا أَذاهُ ولا يخشى الحريمة سائله (8) 
١ 2‏ 7 8 7 و2 و .ِ ال و 
فتى كان للمعروف يبسط كفه إذا قبضّث كف البخيل ونائله 


20 2 ع ل ل عن 


2 العزاء : السنة الشديدة . و إذا شت » . المؤتلف والأغانى : « إذا ضل‎ )7١( 
. » الذى أدرك الدهر‎ ١ : الأمالى والعقد : 9 الذى ضمه القبر » . المؤتلف‎ )5( 6 


(4) الأمالى والعقد : « وقد كنت أستعفى © . 
(ه) هذا البيت انفرد الجاحظ بروايته . 
(1) الشعر التالى للشمردل بن شريك اليربوعى » يرث أنعاه وائلا . انظر حماسة ابن الشجرى 41 
وأمالى القالى ( ٠‏ : 37 ) والأغانى ( 1١‏ : 11 ) . والشمردل : شاعر من شعراء الدولة الأموية » كان فى أيام 
٠‏ جرير والفرزدق . الأغانى والشعراء 546 . ش 
0) ما عدا ل » ه : و لم يكن بإزائه » » تحريف . وهذا البيت وتالياه ما انفرد الجاحظ بروايته . 


لق الجريمة : مصدر من مصادر حرم 2 يقال حرهه حرماناً وجرماً وحرهاً وحرمة وحرمة وحريمة .. 3 


1108 


اعم 


قال : دخل مَعْنُ بن زائدةَ على أنى جعفر المنصور ٠‏ فقارَبٌ فى تحطوه 
فقال المنصور : لقد كبرث سنك ! قال : فى طاعتك . قال : وإنّك لَجَلْدٌ ! 
قال : على أعدائك (© . قال : وأرى فيك بقيّة ! قال : هى لك . 


# # 


- 


قال : كتب عبدٌ الملك بن مَرُوان إلى عمرو بن سعيدٍ الأشدقٍ (© , حينَ 
خرج عليه : 

أمَا بعد , فإِنَ رحمتى لك تصوفنى عن الغضب عليك » تمكّن الخُدّع 
منك » ويحذلاكٍ التوفيق إياك . مهضت بأسباب وَهّمَنْكَ أطماعُك أن تستفيد بها 
عِْا » كنت جديراً لو اعتدلت أن لا تدفع بها ذلا . ومن رِحَلَ عنه حسنٌ النظر 
واستوطتتّه الأمانى ملَكَ الحينُ تصريقه » واستترت عنه عواقبٌ أمره . وعن قليل 
يتبيّن مَن سلك سبيلك » ونبض بمثل أسبابك ء أنّه أمييرٌ غفلة » وصريع تدج » 
ومّغيض ندم . والرّحِمٍ تحمل على الصّفح عنك مالم تحلل بك عواقبٌ جهلك » 
وتزجر عن الإيقاع بك . وأنت » إن ارتدعتٌ » فى كتف وميتر . والسلام . 

فكتب إليه عمرو : 

أمَا بعدُ » فإِنَ استدارج النّمَم إياك أفادك البغى » ورائحة القذرة أوريتك 
الغفلة . زجرت عمًا واقعتٌ مثله » ونَدّبت إلى ما تركتٌ سبيله . ولو كان ضَعفٌ 
الأسبابُ يُوّيس الطّلابَ ما انتقل سلطان , ولا ذل عِرٌ 9 . وعمًا قليل 9؟) تتبيّن 


(1) ل : « قال لأعدائك » . والخبر رواه ابن خلكان فى ترجمة ( معن بن زائدة ) . وزاد فى نهاية 
الخبر : ٠‏ وعرض هذا الكلام على عبد الرحمن بن زهد زاهد أهل البصرة فقال : ويح هذا ما ترك لربه شيكا » . 

(2) سبقت ترجمته فى 0 7305:201١‏ ). 

(5) ما عدا ل ه : «١‏ عزيز » . ش 

(5) ما عدا ل : « وعن قليل » . 


84 


مَن أسير الغفلة » وصريع الخُدّع . والْرّحِم تعطف على الإبقاء عليك » مع دفعك 
ما غيرك أَقَوَمُ به :منك . والسلام 


# # + 


قال أبو الحسن : كتب عمر بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد بن 
عبد الملك )١(‏ 


أمَا بعد فإِنّك كتبتَ تذكر أن عاملا أخذ مالك بالحَمَةِ (") وتزعم أن 
من الظالمين ! وإِنَّ أظلم منّى وأتْركَ لعهد الله من أُمرَكَ صَبيّا سفيهاً على جيش من 
جيوش المسلمين » لم تكن له فى ذلك نية إلا حب الوالد لولده ( . وإنْ أَظلّمَ منى 
أترك لعهد الله لأنت . فأنت حمر بن الوليد » وأمك صتاجة (4» تدخل دُورَ 
جنْص » وتطوفٌ فى حوانيتها ! رويكك أَنْ لو قد التقت حَلقتا البطان © لحملّك 
وأهل بيتك على المَحبّة البيضاء 29 » فطالما ركبتم بُنيّاتِ الطريق "© . مع 


. ل : وعمر بن الوليد » فقط‎ )١1( 

(؟) الحمة : اسم لعدة مواضع 

(«) ل : ولم يكن له فى ذلك نية إلا حب الوالد ولده » .. 

0( الصناجة : التى تضب بالصنج » وهو الدف وثحوه » أو هو الذى يتخذ من صفر يضرب 
أحدهها الآخر 5 أو الصئج ذو الأوتار الذى يلعب به . 

(ه) يضب هذا مثلا للأمر إذا اشتد . والبطان بالكسر : حزام الرحل والقتب . وفى أمثال الميدانى 
١ :)١7١:5(‏ يقولون : البطان للقتب . والحزام الذى يجعل تحت بطن البعير » وفيه حلقتان فإذا التقتا 
فقد بلغ الشدّ غايته . يضب ف الحادثة إذا بلغت النهاية » 

)١(‏ المحجة : الطريق 

(07) بنيات الطريق ١‏ بهيئة التصغير عن الصايع اناس . يقال للرجل إذا وعظ : الزم الجادة » 
ودع بنيات الطريق . وقال محمود الوراق : 

. تكب بنيات الطريق وبجورها 0 فإنك فى الدنيا غريب مسافر 

مار القلوب 75١‏ . ويقال أيضاً بالتكبير » وفى اللسان ( طرق ) : ٠‏ وبنات الطريق التى تفترق وتختلف 
فتأخذ فى كل ناحية » . وأنشد لأبى المتنى الأسدى : 

ه إذا الطريق اختلفت بناته ه 


>38 


/84 


أَنْى قد هممت أن أبعت إليك من يحلق دلادلك (2 ! فإنّى أعلم أَنّها من أعظم 
المصائب عليك . والسلام . | 

قال أبو الحسن : كان عبد الملك بن مروان شديد اليقظة ٠‏ وكثير 
التعهّد ( لؤلاته , فبلّغه أن عاملا من عُمّاله قبل هديّة (2 , فأمرٌ بإشخاصه 
إليه » فلمًا دحل عليه قال له : أقبلت هديّة 2 منذ ولّينك ؟ قال له : يا أمير 
المؤمنين » بلاذك عامرة » وتحراجك موفور » ورعيئك على أفضل حال ! قال : 
أجبٌ فيما سألتك عنه ء أقبلتَ هديّة منذ ولّيتك ؟ قال : عم . قال : لثن كنت 
قبلت هديّة ولم تعوضْ إنك للتيم . ولئن أنلتَ مهديّك لا من مالك أو استكفيته 
ما لم يكن يستكفاه » إنك لجائر خائن . ولئن كان مذهبك أن تعوض المهدىّ 
إليك من مالكءوقبلت ما اتتهمك به عند مَن استكفاك ويَسَطّ لسانّ عائيك » 
وأطمع فيك أهل عملك ء إِنّك لجاهل . وما فى مَنْ أقى أمراً لم يعخل فيه من دناءةٍ 
لو خيانة أو جهل » مصطنع ! تحَيّاهِ عن عمله . 


5 0 ند خم ٍِ 5 - ع 32 
قال أبو الحسن : عَرَض أعرالى لعتبة بن ألى سفيان وهو على مكة فقال : أيّها 


00 0 7 8 4 . 
الخليفة ! قال : لستُ به ولم تُبعد . قال : يا أخاه . قال : اسْمَعْتَ . فقال (20 : شيخ 


من بنى عامر يتقرّب إليك بالعمومة 3 ويختصٌ بالخؤولة » ويشكو إليك 


. التدلدل مثل التبدل » وهو استرخاء الشعر‎ ١ : ل : « ذلاذلك » تحريف . وفى حواشى ه‎ )١( 
. © ويوصف به غير ذلك على التشبيه والاستعارة‎ 

)1١(‏ يقال تعهد الشىء وتعاهده : تفقده . والتعهد أفصح من التعاهد . وقيل إن قوهم : تعاهدت 
الشثىء » خطا . ما عدا ل : ١‏ التعاهد ٠»‏ . 

(*) الكلام بعده إلى : ١‏ عليه » ساقط من ل . 

(4) ل : ١‏ فقال له : هل قبلت هدية ٠‏ . 

(5) ما عدا ل : وقال و. 


1١6 


؟” 


66 


كثرة العيال ووطأة الزمان ٠‏ وشدّة فقر وترادُفَ ضْْرٌ » وعندك ما يسَعُه ويصرف 
عنه بؤسّه ! قال : أستغفر الله منك » وأستعيته عليك » قد أُمَرت لك بغناك » 
لَيْتَ إسراعى إليك يقوم بإبطاق عنك . 


# # + 


وقال أعرابى > يعيب قوماً : هم أقل الئاس ذنوبا إلى أعدائهم » وأكثرهم 
جرماً إلى أصدقائهم ؛ يصومون عن المعروف » ويُفطرون على الفحخشاء . 

وقال مُجاعَة بن مُرَارة ('2. لألى بكر الصدّيق رضى الله تعالى عنه : إذا كان 
الرأىُ عند من لا يُقبّل منه » والمسّلاحُ عند من لا يستعمله ('© » والمال عند من 
لا ينفقه © » ضاعت الأمور . 


الأصمعى قال : عت أعرالى رجلا فقال : كأن الألسنّ والقلوبٌ ريضت 
له » فما تنعقد إلا على وُدّهِ » ولا تنطق إلا بحمده 69 . 

وقال أعرالى : وَعْد الكريم نقد وتعجيل » وعد اللثيم مطل وتعليل . 

أق أعرل عمر بن عيد العزيز فقال : رجل من أهل البادية ساقته الحاجة 
وانتبت به الفاقة » والله يسألك عن عقامى غداً 99 1 فيك ييا 


(1) هو الصحابى الجليل مجاعة بن مرارة بن سلمى - وقيل سليم - الحنفى اعامى » كان من رؤساء 
بنى حنيفة » ومن أسر يوم العامة من أتباع مسيلمة . واستبقاه خالد بن الوليد ووه إلى أنى بكر » وتزوج 
خالد بنته . وعاش إلى خلافة معاوية . وفيه يقول : 

تعذرت لا لم تجد لك علة معاوى إن الاعتذار من البخل 
ولا سيما إن كان من غير عسرة 20 لا بغضة كانت على ولا ذحل 

الإصابة 7717 والمرزياى 477 والاشتقاق 417 والقاموس ( ممع ) . وفى الأصول : ٠‏ ابن مرار » » 
صوابه من المراجع المتقدمة . ١‏ 

: يؤنث ويذكر والتذكير أعلى » . وف الإصابة‎ ٠ ل : ه يستعملها » . و اللسان أن السلاح‎ )١( 
. » وعند من لا يقاتل به‎ 

(5) فى الإصابة : ١‏ عند من لا ينفعه » ء بالعين . 

(5) ما عدا ل : إلا بثنائه » . 

(0) ل : دهذا». 


مه 


0١ 


قال الشاعر : 
ومن شق مالا عدّة وصيانة فلا البخْل مُبقيه ولا الدّهرٌ واف (1) 
ومّن يك ذَا مُُودٍ صليب يُعِدَّهُ ليكسيرٌ مود الدّهرٍ فالدّهِرٌ كامرٌة 
وقال أبآن بن الوليد لإياس بن معاوية : أنا أَغتّى منك ! فقال إياس : بل 
م بي 0 5 2 
أنا أغنى منك ! قال أبان : وكيف » ولى كذا وكذا ! وعَدَّدَ أموالا . قال : لان 
ا لذ نا 
وكان يقال : حاجبٌ الرّجل عامِله على عرضه . 
وقال أبو الحسن : رأيتٌ امرأة أعرابية عَمَضَّتْ مَيْتا وترّمت عليه ثم 
قالت : ما أحقٌّ مَن ألبس العافية » وأطليلت له النظِرة أن لا يعجرٌ عن النْظر 
لنفسه » قبل الحلول بساحته » والحيالة ('© بينه وبين نفسه ! 


وقال ابن الزبير لمعاوية حين أراد أن يبايعٌ لابنه يزيد : تقَدّم ابتك على مَن 
هو خير منه ؟ قال : كأنّك تُريد نفسّك ؟ إن بيه بمكّة فوقٌ بيتك ! قال ابن 
الزبير : إن الله رفع بالإسلام بيوتاً » فبيتى مما رقع ! قال معاوية : صدقتٌ ٠‏ وبيثٌ 
حاطب بن أبى بلتعة © ! 


وقال : عاتب أعراى أباه فقال : إن عظيمَ حقّك عل لا يُذَهِبٌُ صغيرٌ 


. » ل : « متى تبق » واه فلا الشح‎ )١( 

(؟) الحيالة » عنى بها الحول والحوول » وهو مصدر حال الشىء بين الشيئين . ولفظ « الحيالة » هذا 
لم بيد فى المعاجم المتداولة . 

(1) هو حاطب بن ألى بلتعة بن عمرو بن عمير » كان حليف الزبير » وكان من أصحاب رسول 
لله » فارساً شاعراً » وشهد بدراً » وأخذ عليه أنه كتب إلى أهل مكة يخبيهم بتجهيز رسول الله » فنزل فيه 
قول الله تعالى : ( يأيها الذين امنوا لا تتخذوا عدوى وعدوك أولياء ) . وهو الذى بعثه رسول الله إلى المقوقس 
ملك الإسكندرية بكتاب من قبله . ومات سنة ثلاثين فى خلافة عثئان . الإصابة 7971 . 


1١ه‎ 


51 


حقى عليك » والذى ؛ ثُمتّ إلى مت بمثله إليك ٠‏ ولستٌ أَزعُم أنَا سواء » ولكنْ 
أقول 02 , ٠:‏ لوا يجلُ لك الاعتداء 5 


قال : مح رجل قوماً فقال . أُدَبنْهِمُ الحكمة » وأحكمَتْهِم التَجارِب » وم 
تغررهم السّلامة المنطّوية على الهلكة » ورحَلَ عنهم التسويف الذى قطع الناس به 
مُسافة اجالهم . فأحسنُوا المقال » وشمعوه بالمعال . 

ا ا ل 0 '©» عند 
العلماء من الكبر مع السسّخاء والأدب . فأَعظِم بحسنةٍ فت على سيئتين 29 , 
وأفْظِعْ بعيبٍ أَفسّد من صاحبه حستتين . 

وقيل لرجل - أراه خالق بنّ صِفُوان - : مات صديق لك ! فقال : رحمة 
الله علّيه » لقد كان بملاً العينَ جمالا . والأذنَ بياناً » ولقد كان يُرجى 
ولا يَخْشَى , ويُفْشَى ولا يَْشى , ويُعطى ولا يُعطَّى » قليلاً لدى الشرٌ حضوره » 

وقام أعرالى ليسأل فقال : أينَ الوؤجوه الصباح » والعقول لمم 
والأنسن الفصاح , والأنساب الصتراح 49 , والمكارم الرّباح  »*‏ والصدور 
الفساح » تُعيذنى من مُقامى هذا ؟! 


ومَدحَ بعضئهم رجلاً فقال : ما كان أَفسَحَ صدره ٠‏ وأبعَدَ ذِكرّهِ » وأعظمَ 
ل ما بق أنه وا شرفه » وأَربَحَ صفقة من عرفه 229 سعة الفناء » 
ره ء وانعك أمره . واعل شرفه © وأرييح من مع 


وعظم الاناء » وكرم الاباء . 


. » ما عدا ل : « ولكنى أقول‎ )1١( 

() ماعدا ل )هه : وأحب ع». 

(6) عفت عليهما : أذهبتهما . ما عدا ل »)ه : و عفت عن سيثتين © . 
(5) الصراح : جمع صرح . وهو انحض الخالص . 

(0) الرباح : جمع ربيح » وهو ما فيه ربح . 

(5) الصفقة : المرة من الصفق » وهو البيع . 


اه 


957 


وقال على بن أبى طالب رضى الله تعالى عنه لصعصعة بن صُوحان (2 . والله ما 
عَلِمتُ إِنَكَ لكثير المعونة » قليل المؤونة ؛ فجزاك الله خيراً ! فقال صعصعة : وأنت 
فجزاك الله أحسّنَ ذلك ”' , فإِنّك ما علمت بالله علم » واللهُ فى عينيك عظم . 


© #اه# 


قال أبو الحسن : أوصى عبد الملك بن صالح (© ابناً له فقال : أىْ بي , 
احلّم فإنَّ مّن حلّم ساد , ومن تفهّم ازداد , والق أهلّ الخير» فإنَّ لقاةهم عار 
للقلوب . ولا تجمَحْ بك مَطِيّة اللّجاجٍ ”2 . ومنك من أعتبك © » والصاحبُ 
مناميب 7“ , والصّبر على المكروه يَعصيم القلب . المِزاح يورث الضغائن » 
وحُسن التّدبير مع الكّفاف خير من الكثير مع الإسراف » والاقتصاد يمر 
القليل . والإسراف يعبر الكثير2 . ونعم الحظ القناعة » وشم ما صححجب المي 
الحسد . وما كل عَورةٍ تُصاب 7" . وريّما أبصر العَمِى رشده (2 , وأخطاً 
ا ب 0 
الغنى مع الفجور . 


.) 991:21 ( مضت ترجمته فى‎ )١( 

(؟) ما عدا ل »ه : و أحسن من ذلك » . 

(5) ترجم فى ( ١‏ : 554 ) . وانظر وصيتين أخربين له فى عيون الأخبار ( ١ 5 : ١‏ ثلا ) . 
5( جمحت به مطيته : ذهبت تجرى جريا غالباً لا بردها اللجام . ل : ٠‏ تجنح » بمعنى تميل . 
(5) أعتبنى فلان : ترك ما كنت أجد عليه من أجله ورجع إلى ما أرضافى بعد إسخاطه إياى عليه . 
(7) أى بمنزلة النسيب . 

(9) يتبر : يبلك ويدمر . ماعدا ل : ١‏ مير ؛ أباره : أهلكه . 

(8) العورة : خلل فى التغر يتخوف منه القتل . 

(9) العمى : الأعمى » ووزنه فيل » رجل عم والمرأة عمية » وجمعه عمون وعويّات . 


3835 


أرق فى الطّلب وأجمل فى المكسب » فإنّهربٌ طلّبٍ قد جر إلى حَرّبٍ”'". ليس كل 
طالب بِمُنْجح «"2 , ولا كل ملح بمحتاج » والمغبون من غبن نصييّه من الله . 
عاتِبُ من رجوت مُتباه » وفاكة مَن أمنت يلواه . لا تكن مضحاكاً من غير 
عَجب » ولا مشّاءً إلى غير أرب . ومّن نأى عن الح ضاق مذهبّه » ومن اقتصر 
على حاله كان أنعمّ لباله . لا يكبن عليك ظَلمُ مَن ظلمك ». فإنّه إنْما سعى فى 
مَضرته وفك . وعوّد نفستك السسّماح » تير لها من كل خخلق أحسته » فإنَ 
الخير عادة » والشمّ لجاجة » والصدودّ آيةٌ المقت » والتعلل آية البخل . ومن الفقه 
كتان السر 29 » ولقاح المعرفةٍ دراسةٌ العلم » وطولٌ التَجارب زيادة فى العقل , 
والقناعةٌ راحة الأبْدان . والشرف التّقوى . والبلاغة معرفة ريق الكلام وفتقه . 
بالعقل تُستخرّج الحكمة » وبالحِلّم يُستخرج غور العٌقل ©2 » ومن شمّر فى 
الأمور ركب البُحور . شر القول ما نقض بعضّه بعضا . من سَعَى بالنّميمة حَذْره 
البعيد » ومقته القريب.مَن أطال التظرٌ بإرادةٍ تامّة أدرك الغاية » ومن توانى فى نفسه 
ضاع 9 . مَن أسرف ف الأمور انتشرتٌ عليه » ومن اقتصّدّ اجتمعت له . 
واللّجاجة تورث الصتّباعَ للأمور . غِبٌ الأدب أحمد من ابتدائه . مبادرة 


الفهم تورث النّسيان . سوم الاستاع يُعقِب العى . لا تحدّث من لا يقيل 517" 


بوجهه عليك » ولا تنصيتُ لمن لا ينهى بحديثه إليك 29 . البلادة فى 


(1) ل : و رب طلب جر » . والحرب » بالتحريك : أن يسلب الرجل ماله . 
(؟) المنجح : ذو النجاح » وهو الظفر والفوز . 

(5) الفقه : العلم بالشىء والفهم له . 

(4) ما عدا ل : ١‏ العقول ٠‏ . 

(0) ل : :من ترأى ». 


3( نمى الحديث ينميه ٠‏ وأنماه يدميه أيضاً » ونماه ينميه : بلغه تبليغاً وأذاعه . 


نآ 


ش ا ١١‏ 2 7 3 0 53 
الرجل هجنة 27 . قل مالك إلا استاثر » وقل عاجز إلا تأر . الإحجام عن 
ُ 3 0 ا 3 9 ع 5 
الأمور يورث العجز ء والإقدام عليها يُورث اجتلابّ الحظ . سُوء الطَعْمَةِ يفسد 
العرض 7" » ويُخلِق الوجه » ويُمحق الدّين . الهيبة قرين الحرمان » والجَسارة قرين 
الظفر » ومنكَ من أنصفك (© , وأخوك من عاتبك » وشريكك من وَنَى 
لك 2*9 ء وصَفِيّك من آَرَك . أعدى الاعتداء العُقوق . انبا الشهوة يُورث 
التدامة » وقوتٌ الفرصة يُورث الححسرة . جميع أركان الأدب التأنّى للرفق . أكَمْ 
نفسّك عن كل دنِيّة وإن ساقتك إلى الرغائب 29 » فإنك لن تَدَ 29 بما تبذل 
من دينك ونفسك عِوَضاً . لا يُساعد النساءً فيمللَك » واستبق من نفسك 
بقيّة » فإِنّهن إن يرينك ذا اقتدار 29 خيرٌ من أن يطَّلِعْن منك على انكسار . 
لا تُملك المرأة الشفاعة لغيرها » فيميل من شفعتٌ له عليك معها . 
أي بتى + [ق قدا اغضرت: لكا الوضيّة > متخطشتك النضيحة + .واديث 
5 و جرع > * 5< 1 
الحقٌ إلى الله فى تأديبك » فلا تُعْفِلنٌ الأحدّ بأحسنها » والعمل بها . والله موفقك . 


# #* * 


قال الغتّوىٌ : احمّضر رجل منا فصاحت ابنته » ففتح عينيه وهو يُكيد 
بنفسه 29 . فقال : 


. © الحجنة : العيب . ما عدا ل . ه : و للرجل هجنة‎ )١( 
. الطعمة » بالضم : وجه الكسب‎ )7١( 

(”) نظيو قوله فى أول الوصية ص *5 : ٠‏ ومنك من أعتبك © . 
(5) ل : «أوفى لك ٠‏ . 

(5) الرغائب : جمع رغيبة » وهى ما برغب فيه المره . 

(0) ماعدال ها :ولا تجد). 

(7) ما عدا ل : ١‏ إن يرين أنك ذو اقتدار » . 

(8) يكيد بنفسه : يجود بها » وهو حال النزع . 


16 


55 


عاءٌ لا أبا لَكِ إن شيا تولى ليس يَرَجِعُهُ الحنين 

قال بعض الشعراء : 

وما إن قَتلناهم بأكثر منيم ولكن بأوقَى بالطَّعانٍ وأكرما 

المدائن قال : كان يقال : إذا انقطع رجاؤك من صديقك فالْحِقه بعدوك . 

وقال عبد الملك بن صالح : لا يكبي عليك ظلم من ظلمك » فإنما سعَى 
فى مضرته ونفعك (©) , 

وقال مُصعَب بن الزبير : التواضع أحد مصايد الشرّف . 

وقال عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه : إيّاك ومؤاخاة الأحمق , فإنه 
رما أراد أن ينفععك فضرّك . 

وكانوا يقولون : عَشْر فى عَشَرةٍ (') هى فيهم أقبح منها فى غيرهم : الضيق 
فى الملوك » والعّدر فى ذوى الأحساب ». والحاجة فى العلماء » والكذب فى 5017 
القُضاة » والغضبٌ فى ذوى الألباب » والسفاهة فى الكهول » والمرّض ف الأطبّاء » 
والاستهزاء فى أهل البؤس » والمَخْر فى أهل الفاقة » والشحٌ فى الأغنياء . 

ووصف بعض الأعراب فرساً فقال : انتهى ضُموره » ودَبل فريره 29 , 
وظهر حَصيرُ 29 » وتفلقت غرورُه © , واسترخت شاكلته ("© . يُقبل بزبرة 


الأسد 9" » ويُدُْبر بعججر الذئب . 


«# # + 


. "-- 8 مضت فى وصيته ص 94 س‎ )١( 

(7) ل : « عش فى عش » . وقد مطى الخبر فى ( "' : 185 ) . 

(5) الفرير : موضع المجسة من معرفة الفرس » وقيل أصلها . وفى اللسان ( غيب ) ١‏ وُبل © . 
(4) الحصير : لحم ما بين الكتف إلى الخاصرة . 

)2( الغرور : جمع غراء بالفتح » وهى ف الفخذين كلأحاديد بين الخصائل . 

(5) الشاكلة : الخاصة . 

(7) الزبرة : بالضم : الشعر المجتمع على الكاهل . 


417 


ومات ابن لسليمانَ بن على فَجزعَ عليه جزعاً شديداً » وامتنع من الطعام 
والشراب » وجعل الناس يُعزونه فلا يَف بذلك » فدخل عليه يحبى بن منصور 
فقال : عليكم نز كتاب الله فأنم أعلّم بفرائضه » ومنكم كان رسول الله َكل 
فأنتم أعرف بسته » ولست ممن يعم مِنْ جهْل » ولا يوم من عِوَجٍ » ولكنى 
عزّيك ببيتٍ من الشعر . قال.: هاته . قال : 

وهِوّنَ ما أُلقَى منّ الوَجدٍ أنّنى أَشاكتُهُ فى دارو اليومَ أو غَدا 

قال : أعدّْ . فأعاد » فقال : ياغلامٌ » الٌداء . 


اذ ذا نا 


ل اك : 


ولا إلى الناس فتضيع » . 
وقال أبو الحسن : جاء خلف الأحمر إلى حلقة يونس حين مات أبو 


, 29 قذ طَرَقتْ بيكرها بِنْتُّ طَبّق‎ ٠ 
: فقال له يونس : ماذا ؟ فقال‎ 

ه فَذَّمُرُوها حبرا ضخمَ العُنق (") 0 
فقال يونس ارهاذا ؟ كاله : 

٠‏ موت الإمام فِلَقَةَ من الفلق 0 م 


4 يعر ل اللسان. ( طب ) . وفى الخخصص ( 737١ : ١١‏ ) : 
ه قد عضلت يبيضها أم طبق ٠‏ 

وطرّقت : خرج من ولدها نصفه ثم نشب ء فيقال طرّقت ثم خلصت . وأم طبق وبنت طبق أيضاً : 
حية صفراء » ميت بذلك لترحيها وتحويها » أو لإطباقها على من تلسعه » أو لأن الحواء يمسكها تحت أطباق 
الأسفاط المجلدة . وبنت طبق تقال أيضاً للداهية . 

(7) التذمير : أن يدل يده فى حياء الناقة لينظر أذكر جنيئها أم أنئى » وذلك أنه يلمس حبى الجنين فإن 
كانا غليظين كان فحلا » وإن كانا رقيقين كان ناقة . وفى اللسان : 9 فذمروها وهمة » . والوهمة : الناقة الضخمة . 
ويكون قد ذكّر وصفها لما أضيف إليه » ؟ تقول : مررت برجل حسنة العين . انظر الأشمونى فى ( باب النعت ) . 

(*) الفلقة » بالكسر : الداهية » ؟! فى القاموس . ولم ترد هذه الكلمة فى اللسان ( فلق ) . 


) البيان - رابع‎ - ١ 


94 
قال أبو الحسن : أراد رجلّ أن يكذب بلالا 2١‏ » فقال له يوماً : يا بلال » 
ما مين فرسك ؟ قال : عَظَم . قال . فكيف جيه ؟ قال : يُحطير ما استطاع . 
قال : فأين تنزل ("» ؟ قال : موضعاً أضّعٌ فيه رجلى . فقال له التجل : لا أَتعدّّله 
بدا . ا ٠‏ 


قال : ودخل رجلّ على شريج القاضى » يخاصم امرأة له » فقال : السّلامُ 


عليكم . قال : وعليكم . قال : إِنّى رجل من أهل الشام . قال : بعيد سّحيق . ١04‏ 


قال : وإِنّى قدمت إلى بلدك هذا . قال : تحير مَقَدَم . قال : وإِنّى تزوجت امرأة 

قال : باليفاء والبنين . قال : وإِنّها ولدَثْ غلاما . قال : ليَهِْئك الفارس 29 . 

قال : وقد كنتٌ سُرَطتٌ لا صداقها . قال : الشرط أُمْلّك . قال وقد أردت 

٠‏ الخروجٌ بها إلى بلدى . قال : الرجل أحٌ بأهله . قال : فاقض بيننا . قال : قد 
قال : وخرج الحججاج ذات يوم فأصحّر , وحضر غَدازُهِ فقال : اطلبوا من 

يتغدّى معى . فطلبوا فإذا أعرابى فى شملةٍ » فأ به » فقال : السّلام عليكم . 

قال : هلم أيها الأعرانى . قال : قد دعافى من هو أكرم منك فأجبته . قال : ومن 

٠‏ هو ؟ قال : دعان الله ربّى إلى الصّوم فأنا صائم ! قال : وصوم فى مثل هذا اليوم 
الحارٌ ! قال : صمت ليوم هو أحرٌ منه » قال : فأفطر اليومّ وصمْ غداً . 

قال : ويضمنٌ لى الأمير أنى أعيش إلى غد ؟ قال : ليس ذلك إليه ! قال : 


. ) 3997 , "7 : ١ ( بلال هذاء هو بلال بن أبى بردة » أمير البصرة وقاضيها . ترجم‎ )١( 
.9 بنزل‎ ١ : ما عدا ل‎ )١( 
ليهنك 6 . وق اللسان ( هنا ) : « والعرب تقول : ليينتك‎ ٠ : هذا دعاء للتفاؤل . ماعدا ل‎ )6( "6 
. » ولا يجوز ليبنك » © تقول العامة‎ ٠ وليبنيك الفارس بياء ساكنة‎ ٠ الفارس بحبزم الهمزة‎ 


841 
فكيف يسألنى عاجلاً بآجل ليس إليه ؟ قال : إِنّه طعام طيْب . قال : ما طبه 
خبّازك ولا طبّائحك ! قال : فمن طيّيه ؟ قال : العافية . قال الحجاج : تالله إن 
ا # 
5 8 5 2ر و 7 - 7 لىئ و 
قال أبو عَمرو : خرج صعصعة بِنْ صوحان عائدا إلى مكة » فلقيه رجل 
فقال له : يا عبد الله » كيف تركتٌ الأض ؟ قال : عريضة أريضة 2١‏ . قال : 
إِنّما عنيت السماء . قال : فوق البشّر » ومدّى البصر . قال : سبحان الله إِنّما 
أردت السحاب ! قال : تحت الخضراء » وفوق الغبراء . قال : إِنّما أعنى المطر . 
قال :قفي الأقر توما القكر 490 وبل الؤن ف ومطزنا أخيا المطر . قال ان 
أنت أم جتّى ؟ قال كيل فى رمن أنةتيجل تهدى عد 
وقال بشار : 
وحمب كصب البْرد حَمّلتُ صاحبى إلى ملِكِ للِصالجينَ فين ” 
ف كمدار ايام 4 0 1 
وبكر كنوارٍ الرياض حديثها2 ثروق بوجوه واضيج وقوام 
وكتب الحجاج بن يوسف إلى عبد الملك بن مروان : 
ما بعد فإِنا نخبر أميرٌ المؤمنين أن لم يصب أرضنا وابل منذ كتبثٌ أخبه 
عن سُقيا الله إيّانا » إلا ما بل وجة الأض : من الطّشنّ » والرشنّ » والرذاذ (©» 


. الأييضة : المعجبة للعين‎ )١( 

. القتر : جمع قترة » وهى البعر يحتفرها الصائد يكمن فيها‎ )١( 
. ) 166 : 7 ( سبق إنشاد البيت فى‎ )5( 

(4) ومضى هذا أيضاً فى ( ؟ : ٠١8‏ ) . 

() الطش : المطر القليل » ونحو منه الرش والرذاذ . 


١٠و‎ 


حتّى دَقِعَت الأرض واقشعَرّت واغيرّت 2217 » وثارت فى تواحيها أعاصيرٌ تذرُو دُقاق 
3 0 ا الو ون 1 ٠‏ 4 وك الكت 0 افق 
الأرض من ثراببا » وأمسك الفلاحون بأيديهم من شدّة الأرض واعتزازها (9) 
م إلى »ع # 2 * لدياء 
وامتناعها » وأرضنا أرض سريع تغيرها » وشيك تنكرها » سبع ظن أهلها عند 
تحرط المطر » حتّى أرسل اللله بالقبول يوم الجمعة © . فأثارت زبرجاً متقطعا 
متمصرا (4), ثم أعقبيّه الشّمال يوم السبت فطَحُطّحت عنه جَهَامَهِ © ولْمَثْ 
ام - . 
متقطعّه » وجمعت متمصره » حتى انتضّدّ فاستوى » وطمًا وطحا ء وكان جونا 
مُريَنَا 29 قريباً رواعدُه . ثم عادت عوائده بوابل منبمل منسجل 7(" يدف بعضه ' 
وكتبثٌ إلى أمير المؤمنين وهى ترمى بمثل قِطّْع القطن » قد ملاً اليبَاب ("2 , وسدٌ 
٠. 8 ِ‏ 0 
الشّعاب » وسَّقى منها كل ساق . فالحمد لله الذى أنزل غيئّه » ونشر رحمتّه من 
بعد ما قنطوا » وهو الولىٌ الحميد . والسلام . 


#4 # 


. دقعت : صارت لا نبات بها . اقشعرت الأَرْضٍ من امحل : تقبضت وتجمعت‎ )١( 
(؟) اعتزاز الأض مما لم يرد فى المعاجم المتداولة . وفيها العزاز » كسحاب » وهو ما صلب من الأرض‎ 
وهو اشتداد‎ ١ » واعترازها » . والذى فى المعاجم من هذه المادة « الاستعراز‎ ١ : واشتد وخشن . ما عدا ل‎ 
. الشىء وغلظه‎ 
. القبول : ري الصبا » وهى الريح الشرقية » ويقابلها الدبور‎ )6( 
. الزبرج : السحاب الرقيق الحفيف . المتمصر : المتفرق المتقطع‎ )4( 
. طحطححته : فرقته وبددته . والجهام : السحاب الذى لا ماء فيه » والذى قد هراق ماءه‎ )5( 
. كان هنا بمعنى صار . المرثعن : المسترسل السائل‎ )5( 
: .المنسجل : المنصب . قال ذو الرمة‎ )9 
وأدفت الذراع لها بعين سَجوم العين فانسجل انسجالا‎ 
. الشويوب : دفعة من دفعات المطر‎ )4( 
العراص : جمع عرصة » وهى كل جوبة منفتقة ليس فيا بناء . ماعدا هه : ؤ فى العراض » جمع‎ )9( 
ْ . عرض بالضم » وهى الناحية والشبق‎ 
. اليياب : الخالى الذى لا شىء به‎ )١( 


١١ 


وهذا أبقاك الله آخر ما ألّفناه من كتاب ١‏ البيان والتيّين (20 » » ونرجو أن 
تكون غير مقصارين فيما اخترناة من ندتفه :4 واردناة من #الافه . فإن وَقع على 
الحال التى أردنا » وبالمنزلة التى أمُلنا » فذلك بتوفيق اللله وحسن تأبيده » وإن وقع 
مخلافها فما قصرنا فى الاجتهاد » ولكنْ حُرمْنا التوفيق (" . والله سبحانه وتعالى أعلم 9" . 


( خائمة نسخة ل ) 


كمل السفر الثافى . وبتامه تم الكتاب بأسره » بفضل الله وعونه » والصلاة على سيدنا محمد وآله » فى 
الجمعة سابع نرم من سنة أربع ومانين وستمئة ء وعلقه الفقير إلى الله أحمد بن سلامة بن سالم المعرى . 


( خاتمة نسخة ه ) 

تم الكتاب والحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . 

وذلك عشى يوم الأربعاء الثامن والعشرين من ذى القعدة سنة سبع يثانين وخمسائة.فى آخخر السفر 
الذى نسخت منه الثلث الثالث من هذا الكتاب : كتب هذا السفر وهو مشتمل على جميع كتاب البيان 
والتبيين عن نسخة أنى جعفر البغدادى » وهى النسخة الكاملة » وتم بعون الله وتأييده فى غرة رييع الآخر من 
سنة سبع وأربعين وثلهاثة . 

أكملت جميع هذا الديوان بالقراءة والمقابلة على الفقيه الأجل الأستاذ الأفضل الأحصل أبى ذر بن 
محمد بن مسعود الخشنى أعزه الله وأكرمه وهو يمسك علَ كتابه » وهو الأصل الذى كتب من نسخة أنى 
جعفر البغدادى »فصحٌ محمد الله وتوفيقه . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليماً » وذلك بسييّتة 


حرسها الله » غرة ذى الحجة سنة سبع وثمانين وخمسمائة . 


تم الجزء الرابع من كتاب البيان والتبيين بتقسمم محققه وشارحه . والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات . 


. »© والتبيين‎ ١ : ما عدا ل » ه‎ )١( 

)2( فى حواشى ه فط حديث : « كيف خفى على الجاحظ ختمه كتابه بقوله : حرمنا التوفيق 
نسأل الله تعالى المعونة والعناية والتوفيق فى كل أمورنا » . 

(') هذه الجملة من ل فقط . 


1١ه‎ 


فهرس الأبواب 


ذكر بقية كلام النوكى والموسوسين والجفاة والأغبياء وما 
ضارع ذلك وشاكله . 

ومن انجانين . 

ومن النوكى . 

يضاف إلى باب الخطب . 


١‏ - فهرس البيان والبلاغة 


الأدب : لفظ أديب :1١‏ 1197 - 118 كلمة و أدب 6 ١‏ : 01" بعض أهل الأدب ١‏ : 
8 . 
الازدواج : نماذج منه ؟ : 25 -2217 . 
الإطناب : ذمه 1١96 : ١‏ - 198 إنما يذم المتكلف منه ٠١١ : ١‏ 
الألفاظ : استعمال العامة لها ٠١ : ١‏ ألفاظ متلازمة فى القرآن ١‏ : ١7أكثر‏ الحروف دورانا 
7١ : ١‏ أول الحروف التى ينطق بها الطفل ١‏ : 57 أصعب الحروف نطقاً على الأهتم ١‏ : 
7 مخرج الضاد ١‏ : 57 عِظَم اللسان نافع لمن سقطت أسنانه 5١ : ١‏ - 58 عجر 
الفيل عن النطق ١‏ : 56 الحروف التى تتهيا للحيوان الاعجم ١‏ : 58 - 54 علاقة 
مغارز الأسنان بالنطق 5١ : ١‏ أكثر الحروف دوراناً عند الروم والجرامقة ١‏ : 54 الحروف 
التى لا ينطق بها الروم والفرس والسريان ١‏ : 50 عجز غير العرنى عن محاكاة لهجة العرنى 
١‏ : 54 - 7 إمكان حكاية اللهجات حكاية صادقة 9١ .: ١‏ لكنة بعض الموالى ١‏ : 
؟7 77 امتحان النخاس لسان الجارية ١ : ١‏ لكنة العرب الذين ربوا فى حجر 
العجم ١‏ : 7 إبدال الصقالبة الدال ذالا ١‏ : 74 الألفاظ محدودة :.١‏ 75 علاقة 
اللفظ بالإشارة ١‏ : 8/ الصوت الة اللفظ ١‏ : 4 بعض الاصطلاحات ١99:١‏ - 
اعيب استعمال بعض ألفاظ المتكلمين فى غير موضعها 4.١: ١‏ ١قد‏ يحسن 
استعمال ألفاظ المتكلمين فى الشعر 14١ : ١‏ تملح بعض الأعراب باستعمال بعض 
الألفاظ الفارسية ١4١ : ١‏ - 155 لا يصح استعمال الغريب الوحشى إلا للبدوى ١‏ : 
4 . وجوب حكاية لفظ البدوى مع إعرابه وتخارجه ١40 : ١‏ وجوب حكاية نوادر 
العوام بألفاظها وصورتها ١‏ : 155 استعمال الغريب 77١ : 7 / “97/8 : ١‏ إغراب زيد بن 
كثوة 5 : 84 
الايجاز : فضله »٠75 6١58 غ1١49 67١0: ١هحدم 99 : ١‏ ولوع عمرو بن عبيد 
به ١٠١ : ١‏ وجعفر بن يحبى ١5 : ١‏ إيجاز مسلم بن قتيبة ١87 : 7 / 2,4 : ١‏ 
وسفيان بن عيينة ١‏ : 7/0 الإيجاز فى نسج الشعر ٠558 - ١59 : ١‏ ترك الفضول ١‏ : 
1948-0 تماذج من الكلام المحذوف ؟* : 4/الا - (54 . 


فهرس البيان والبلاغة كم ( البديع - البيان ) 


البديع : أصحاب البديع 0١ : ١‏ قصره على العرب 4 : 5ه الشعراء الذين نوا به 4 : 5ه . 

البلاغة : تعريف العتابى لها١‏ : 7١.17١ 61١1‏ !وعمرو بن عبيد ١‏ : 115 لبعضهم 
١١5 : ١‏ تعريفها عند مختلف الأمم ١‏ : 74 البلاغة عند الحند ١‏ : 4/ا, 8و - سمو 
تعريفها عند صحار العبدى من عبد القيس ١‏ : 45 عند بعض الأعراب ١‏ : 91 عند 
بعض الحكماء ” ٠4:‏ الابن المقفع فى تقسيمها ١5 : ١‏ تعريف الأصمعى للبليغ 
١‏ :"0 قول الجاحظ فى بلاغة الكتاب ٠١7:١‏ بلاغة المعتزلة ١58 : ١‏ من حدود 
البلاغة ١9١ : ١‏ سياسة البلاغة أشد من البلاغة ١‏ : 197 الرد على زعم أن البلاغة 
الإفهام ١‏ : 177 ليس كل بليغ يستطيع الشعر 7١8 : ١‏ لفظ البليغ فى الحديث 77١ : ١‏ 
قبح استعمال الغريب وتماذج منه ١‏ : لالا”# - 58٠.‏ ذم تكلف البلاغة ١‏ : 32 / 7 : 
اجتاع اللحن مع البلاغة ” : 77١‏ كتب البلاغة الفارسية ١4 : ٠‏ ذكر طائفة من 
البلغاء ١‏ : 38 بلاغة تمامة بن أشرس 1١١ : ١‏ تماذج من أقوال من كانوا يدعون البلاغة 
لل 

البيان : تعريفه ١‏ : ه/ تعريف جعفر بن يحيى له١‏ : ٠١5‏ كلمة التبيين ١+ : ١‏ 
أصناف الدلالات ١‏ : 7 ماقيل فيه من الآثار ١‏ : 77 الإشارة ١‏ : 7 الكلام بالاشارة 
؟ : 78١‏ علاقة الإشارة باللفظ ١‏ : 8/ا - 784 الخط وعلاقته بالبيان ١‏ : ولا - ١م‏ 
العقد . وعلاقته بالبيان 6٠١ : ١‏ النصبة وعلاقتها بالبيان ١‏ : الم - 7م أحسن الكلام 
١‏ : *8 أثر صدور الكلام من القلب ١‏ : 84 علاقة الفهم والخلق بالبيان ١‏ : 5م - 
الخلاف فى أثر جمال المتكلم فى السامعين ١‏ : 9م - 4١‏ ضرورة الجرأة لصاحب 
البيان 7٠١ :. ١‏ مراعاة الحالة النفسية لدى السامعين ٠١4 - 7. : ١‏ ضرر إعادة 
الحديث١‏ : ١١861.06 - ٠١4‏ اختلاف طباع أصحاب البيان فى معالجة الفنون 
الأدبية ١‏ : 09 أثر البيئة والصناعة فى بيان المتكلم ١‏ : 170 الخلاف فى تفضيل جودة 
الابتداء وجودة القطع ١١ : ١‏ وجوب التناسب بين اللفظ والمعنى فى السخف والشرف 
١45 : ١‏ مدح الحذق فى إصابة الغرض ١48 - 141 : ١‏ وجوب التحرز من زلل الكلام 
١‏ /197 وجوب تصحيح الرأى 7٠١ . 1948 - 199 : ١‏ كيف يختبر صاحب البيان 
بيانه ١‏ : 70 مدح تنقيح الكلام 7٠١4 :١‏ -١7عيب‏ تنقيح الكلام١‏ : ٠١"‏ امدح 
الكلام الموزون ٠7١7 : ١‏ - 778 مذهب الوسط ١‏ : 4ه” - 705 ضرر الإكثار 
والاسهاب ٠١5 ٠ 41١: ١‏ ذكر طائفة من المكثرين١‏ : ٠١ - ٠١‏ أقوال فى حسن 


( التبيين ) لد لا١١‏ لد فهرس البيان والبلاغة 


البيان ١1١ : ١‏ - 506 أثر الاستماع إلى حديث الأعراب ١‏ : 140 استهجان ابن الزبير 
لبيان الأعراب ١‏ : 177 إعجاب خالد بن صفوان ببيان الأعراب ١‏ : 17 تعبير أعرالى 
أمى عن كتابة ( خمسة ) ١‏ : 777 تشبيه الكلام ببرود العَضّب والحلل والوشى ونحوها 
73١8 - 35 : ١‏ تأويل الحديث الذى بمدح العى ويذم البيان١‏ : ١٠‏ 7إن من البيان 
لسحراً ١‏ : 964 الجدال فى تعليل أمية الرسول 4 : *” قلة كلام الأنبياء ؛ : ٠١‏ 
نطق إسماعيل بالعربية 7 : ١4‏ فضل النطق ١‏ : 77 تثمرين اللسان ١!” : ١‏ وصف 
اللسان 7٠١ - 169 : ١‏ » 175 بغض التشادق ١7١ : ١‏ ذكر طائفة من الأنبياء ١‏ : 
طائفة من أهل البيان من النساك والزهاد ١‏ : 77 ومن القصاص ١‏ : 7537 من 
كان يقص بلغتين ١‏ : 5377" . 

التبيين : كلمة التبيين ١‏ : “لاا . 

الخطابة : مقومات الخطابة ١45 : ١‏ العيوب الخلقية فى الخطيب ١‏ : ده مدح جهارة 
الصوت 1١0 . 178 . 1١8,1 : ١‏ مدح سعة الفم 1١١ : ١‏ - 155 ذم البَهر 

5 

والارتعاش والعرق ١7 : ١‏ مدح اللسّن 77١ : ١‏ - 774 تلمس إقبال السامعين١‏ : 
4 - ه١٠أثر‏ الإشارة فى نفوس السامعين 94١ : ١‏ مدح جودة تذكر الخطيب لأول 
خطابته ١‏ : ه١7‏ ,» 774 عيب استعمال بعض الالفاظ فى غير موضعها ١4.٠ : ١‏ 
عيوب الخطيب ٠ 48. : ١‏ 44 . الحصر فى الخطابة ”* : 7494 - 70١‏ لكنة بعض 
الخطباء ١‏ : ١لا‏ عيوب بعض الخطباء ١95 - 548 : ١‏ بعض الخطباء ممن سقطت 
أسنائهم 7١ : ١‏ نزع الثنايا ١‏ : 8ه » 7٠‏ - 54 امتناع معاوية من الخطابة منذ سقطات 
ثناياه ٠5٠ : ١‏ لباس الخطيب ” : 58 علة اتخاذ المنابر ١‏ : 784 استعمال المخاصر 
والعصى ”07١ : ١‏ / ” : * الاتكاء على القسبى ” : 5 شدة الحاجة إلى النخاصر ” : 
17٠١ - 8‏ طعن الشعوبية على العرب فى ذلك ١‏ : 78# / ” : 5 السنة فى خطبة 
النكاح ١١7 : ١‏ صعوية خطبة النكاح ١١7/ : ١‏ , 184 القعود فيها ١‏ :28 / 3 :5 
القيام فى خطب الصلح ونحوها ”* : > سمت المتكلمين فى الخطابة 1٠١ : ٠‏ قوة خطابة 
المعتزلة 7١4 : ١‏ البدء بحمد الله والصلاة على النبى 4 : 77 استحسان الاستشهاد 
بالقران ١‏ : 2318 / ” : 5 عدم اتمثل بالشعر ١18 : ١‏ الخطب الطوال والقصار ٠ : ١‏ 
براعة شبيب بن شيبة فى الايجاز ١‏ : 77 نثى رسول الله عن إطالة الخطب ١‏ : #ل 
نجاح بعض الخطباء فى ترديد الكلام ٠١6 : ١‏ . من كان يلتزم الاستسقاء فى كل خطبة 


( الدعاء - الشعر ) عت اعت ( فهرس البيان والبلاغة ) 


: : 19 أقوال فى تبيب الخطابة ١0 - ١84 : ١‏ عدم تكلفهم للخطابة ٠‏ : 15 تعليم 
الفتيان الخطابة ١ : ١‏ صحيفة بشر ف الخطابة ١‏ : 180 - 188 أخطب الأم * : 
٠١‏ خطابة الزئح © : ؟1 مزايا نطب الأعراب 7 : 8 بعض خخطب الأنبياء والخلفاء ١‏ : 
١‏ خطيب رسول الله 7١ : ١‏ » 8ه" خطيب الأنبياء 4 : 7١‏ خطباء البصرة ١‏ : 
4 , الا خطباء إياد ١‏ : 47 » 44 » 1ه تمم ١‏ : 1ه - 4ه بنى ضبة 74١ : ١‏ 
بنى السمين وعبد القيس ١‏ : 48" غطفان ١‏ : .6“ ضروب شتى من القبائل 
ذدعه؟ - له"؟ الأنصار ١‏ : 1.6" الخوارج 54١ : ١‏ ء 348 / 3 : 1734ء 
5" النسابين والعلماء 7.٠ : ١‏ الصوفية ١‏ : 553 طائفة من الخطباء ١‏ : 98 من 
الخطباء القدماء ١‏ : 8+5 . 0+" أسماء الخطباء والبلغاء والأنيناء وذكر قبائلهم وأنسابهم 
7٠8- 5:١‏ تشادق خطباء نزار ١‏ : 94" خخطباء مقتدرون 23٠١5 : ١‏ 2156 
” - 7378 من جمع بين الخطابة والشعر ١‏ : 40 خطب النساء فى الجاهلية ١‏ : 4:08 
تقديم الشعراء على الخطباء فى الجاهلية 74١ : ١‏ تأخر منزلة الشعر من أواخر الجاهلية 
74١ : ١‏ خطب ذوات ألقاب : العجوز لآل رقبة ومتى تكلموا فلابد لهم منها أو من 
بعضها ١‏ : 648" العذراء لقيس بن خارجة ١‏ : 48“ الشوهاء لسحبان ١‏ : 548 / 
” : ” البتراء لزياد ” : 5١‏ تسميتها بالبتراء ‏ : ” وبالشوهاء ” : " تحقيق نسبة خطية 
إلى معاوية ؟ : 5١‏ وانظر ( فهرس الخطب ) . 

الدعاء : ١‏ : «وم / “ : ٠١ 7١8‏ 5م18 دعاء الغنوى فى حبسه ” : م7 

الرجز : فيم يستعمل ” : ” كلام ثلاثة من الرجاز 4 : 74 . 

الرسائل : لا يكره فيها الشعر إلا أن تكون إلى خليفة ١18 : ١‏ . وانظر ( فهرس الرسائل ) . 

السجع : تماذج منه ٠ 7917 » 784 : ١‏ 508 استعماله فى المفاخرة والمنافرة ‏ : 5 جدل فى 
النبى عنه ١‏ : /ا8ا - 39١‏ . 

الشعر : أجود الشعر ماكان متلاحم الأجزاء سهل الخارج ١‏ : 77 استعمال الإبجاز فيه 
4:١‏ - ه١٠‏ عيب القصيدة إذا كانت كلها أمثالا ١‏ : 7 قد يحسن استعمال 
بعض ألفاظ المتكلمين فيه 14١ : ١‏ تملح بعض الأعراب باستعمال الألفاظ الفارسية 
14١ : ١‏ - 144 استعصائه على صاحبه أحياناً ٠١4 ٠ 16 : ١‏ . قلما تجتمع بلاغة 
الشعر مع بلاغة القلم ١‏ : 547 تأثر الرسول عََهِ بالشعر 4 : 4# - 448 تأثر 
الأعراب به 4 : 507 - 48 قول عمر فى الشعر ” : 7١‏ كان أعلم الناس به ٠898 : ١‏ 


فهرس البيان والبلاغة 0 ( الشعراء - العى ) . 


74١ -‏ أثر الشعر فى القبائل 4 : "٠‏ - 48 الخمول يحمى القبيلة من الحجاء 4 : 77 
التحذير من ميسم الشعر وشدة وقع اللسان ١65 : ١‏ رهبتهم ثما يبجوهم به الشعراء 
4 : ١م‏ خوفهم من الحجاء وشدّهم لسان الشاعر بنسعة 54 : 7٠‏ خوف الأشراف من 
الشعراء 4 : 4١‏ - 45 المراثى أجود الشعر 7 : 7٠١‏ أنصاف أبيات بلغت الغاية فى 
الإيجاز ٠0 - ١6 : ١‏ الأبيات الجامعة 4 : 8ه طائفة من الشعر الذنى تمثل به 
الولاة والخلفاء 4 : 8ه الحوليات والمقلدات والمنقحات والمحكمات ”7 : 9 حوليات زهيز: 
1١ : ١‏ تنقيح الشعر 7 : ٠١‏ أجوبة لبعض الشعراء ١‏ : 70 من أحمق الشعر 
٠6١ : 4‏ شعر المتكسبين ” : ١‏ من يحسن الشعر ولا يستطيع الرجز 4 : 84 الجمع 
بينه وبين الخطابة ١‏ : ه4 - ”8ه الاستشهاد به عند الوعاظ (١9 : ١‏ - 08 لا 
يعيب الناسك ١‏ : 77 اعتلال النساك لقول الشعر 4 : 54 ليس كل بليغ يستطيع 
الشعر ١‏ : 08 من تار رواية الشعر 4 : 77 اختلاف ميول رواة الشعر فى البصرة 
وبغداد ؛ : ©”7 . 

الشعراء : زى الشعراء ١١ : ” / 45 : ١‏ لكنة بعض الشعراء 7١ : ١‏ كان الشاعر فى 
الجاهلية يقد على الخطيب 74١ : ١‏ / 4 : 1 اعتذار ابن المقفع عن قول الشعر ١‏ : 
براعة أَبى العتاهية فيه لو أراد أن يجعل كلامه كله شعراً لفعل ١5 : ١‏ لولا شعر 
الفرزدق لذهب نصف أخبار الناس 77١ : ١‏ ليس للفرزدق بيت مذكور فى النسيب 
١‏ : 04 تُضنْجِ الشعر فى عبد القيس حين صاروا إلى البحرين ١‏ : 97 الشعر فى أسد 
وهذيل ١‏ : 7174 المطبوعون على الشعر من المولدين 0.١ : ١‏ طبقات الشعراء ” : 9 -س 
٠‏ الشويعر ” : ٠‏ المغلب ١‏ : 707 أصحاب البديع ١‏ : ١ه‏ شعراء الحجاء 4 : 
م من سمى ببيت قاله ١‏ : 4لا" - ولا" . : 

الصمت : ماورد من الشعر فيه ١‏ : ه » 5 الصمت الطارىة ١‏ : 78 تفضيل الصمت 
١‏ : 55 غ97١‏ ء. ممالا - 7/7 موازنة بين الصمت والنطق ١‏ : اللا - «لالا 

العى : قول بزرجمهر فيه ١‏ : / عقدة موسى عليه السلام ١‏ : /اء 75 - /ا؟ ماورد من 
القرآن فيه ١١ : ١‏ ذمُّه 1١ : ١‏ احتيال واصل للثغته ١4 : ١‏ - 18 ء 77 اللجلجة 
١‏ :* اللكنة ١‏ - .+ الحكلة 40٠ : ١‏ تماذج منه 7 : 774 » 744 ععى صاحب 
المنطق ”7 : لإلاء 


(الفصاحة - التسب) ع فهرس البيان والبلاغة 


الفصاحة : تعريف الفصاحة ١‏ : 161 مدح شدة العارضة وظهور الحجة ١/5: ١‏ - 
5 . ماورد من الشعر فيها ١‏ : “ - ه ء 4 آثار قرانية فى البيان ١‏ : م هى من تمام 
إكرام الضيف ٠١ : ١‏ علة إرسال الرسل بلسان قومهم ١١ : ١‏ سماجة تكلف البلاغة 
1:١‏ مضرة السلاطة ١١ : ١‏ ذم التشادق فى الحديث ١١ : ١‏ مناظرة بين المكيين 
والبصريين ١‏ : 14 تنافر الألفاظ ١‏ : 50 تنافر الحروف ١‏ : 54 أفصح القرويين ١‏ : 
٠١‏ فصاحة أهل الجنة ‏ : 791 فصاحة بنى أسد ١7/4 : ١‏ فصاحة لقمان ١‏ : 
4 6 188 .14 اهتداء البدوى إلى الصواب بسليقته ١‏ : 1715 - 114 تهيب 
مجاراة الأعراب فى الفصاحة ١‏ : 14 بعد الإغراب عن الفصاحة ١‏ : 518 

القصص : تمام الة القاص ١‏ : 9 طائفة من القصاص ١‏ : 757 من كان يقص بلغتين 
لو . 

الكلام : الكلام الذى يذهب فيه إلى معانى أهله ؟ : 58١‏ - 5878 . 

اللئغة : الحروف التى تدخلها ١‏ : 6" الفأفاء واتمتام ١‏ : 57 الألف ١‏ : 58 الحبسة 
والعقلة :.١‏ 58 نفور العرب من زواج اللقغ ١‏ : 7ه نزع الثنايا للإضرار بالخطيب 
١‏ : 8ه نزع الزن ثناياها 7٠ : ١‏ سقوط جميع الأسنان أهون من سقوط بعضها ١‏ : 
١‏ - 54 لسان حسان ١‏ : ”5 زوال اللئغة ١‏ : الا . 

اللحن : أقبحه ١‏ : 145 لحن عوام المدينة ١‏ : 145 لحن الجوارى والكواعب والشواب ١‏ : 
145 تماذج منه ” : 3٠١‏ أول لحن مع 7 : 5184 اجتاعه مع البلاغة ؟ : 73٠‏ . 

اللغز : اللغز فى الجواب ”* : ١47‏ . 

اللكنة : تماذج منها 1١١5 : ١‏ لكنة بعض الموالى ٠ - 7*5 : ١‏ 

المعانى : ليس لا حد ولكن للألفاظ حد ١‏ : 75 . وانظر : الألفاظ . 


النسب : علاقة معرفته بشدة العارضة ١‏ : #08 -054” . 


اج # # 


؟ - فهرس الخطب 


إبراهم بن إسماعيل : « أنا ابن الوحيد » ١‏ : 597 
أحد الخطباء : « الاسكندر كان أمس 6 41:31 0 4017 
الأحنف بن قيس : «٠‏ يابنى تميم » تحابوا » * : 98 ١‏ يا معشر الأزد وربيعة » 
؟ : 6"( « يأمير المؤمنين ؛ إن مفاتح الخير » ” : ١55‏ 
ابن الأشعث : « قد علمنا إن كنا » ؟ : 11 ١‏ أيها الناس ٠‏ إنه لم يبق من عدوم » * : 
هه١1‏ 
أعراق + 1 أنا بعك بغي ملل 24-4506 
الأول ل[ الفضل ابن عيسن 2 سل الأطق فق« من شو أنبارلك 51 41 
الإيادى صاحب الصرح : ١‏ مرضعة وفاطمة » ” : ٠.8‏ 
بعض الخطباء : « أشهد أن السموات والأض » 2١ : ١‏ 
بعض المتكلمين : « الحمد لله 5 هو أهله » ؟ : همهم 
بعضهم : « إن الخلق للخالق © 5 : 74 
أبو بكر الصديق : ٠‏ ما لكم أيها الناس » إنكم لطعانون » ؟ : 48 « على رِسُلك نحن 
المهاجرون » ” : 90” و نحن أهل الله » ” : ١9‏ 
جامع المحارلى : « بنيتها فى غير بلدك » ١6 : ١‏ 
جبار بن سلمى : ١‏ كن والله لا يضل حتى يضل النجم » ١‏ : 4ه 
حباب بن المنذر : « أنا جذيلها المحكك ٠‏ “ : و١‏ 
الحجاج بن يوسف : ١‏ ولله مابقى من الدنيا مثل ما مضى » ١‏ : 547 
« أيها الناس . إنى أريد الحج » ١‏ : 787 « أيها الناس » إن الكف عن محارم الله » 
١‏ : 58107 « والله لألحونكم لحو العصا » ١‏ : 8588 « اللهم أرنى الحدى » ؟ : 1١07‏ « يأهل 
العراق يأهل الشقاق » 7١07 : ١‏ ( يأهل العراق إن الشيطان » ” : 158 امرأ زور عمله » 
؟ : 8"( «أنا ابن جلا » 5 : 8.8 


فهرس الخطب 111 جه ( الحسن البصرى - عبيد الله بن زياد ) 


الحسن البصرى : « أما بعد فإن الله جمع بهذا التكاح » ؟ : ا 

أبو حمزة الخارجى : ١‏ أما بعد فإنك ناشىء فتنة » ؟ : ١رأيها‏ الناس إن رسول الله » ؟ : - 
قل 

خالد بن عبد الله القسرى : « من كانت الخلافة » ١‏ : 1940 

داود بن على : « شكراً شك » 578:1١‏ 

أبو دهمان الغلابى : ١‏ والله إنى لأعرف أقواماً » * : "١‏ 

رجل عذرى : «١‏ أمير المؤمنين هذا » ١‏ : 1 

الزبير بن العوام : « أيها الناس ء انكحوا النساء » ١‏ : 40 

زياد بن أبيه : إن الرجل ليتكلم بالكلمة » ١09 : ١‏ خطبته البتراء 7١ : ١‏ 9 استوصوا 
بثلاثئة خيراً » ؟ : ١45‏ 

زيد بن جبلة : « يأمير المؤمنين » سود الشريف » 5 : ١54‏ 

سليمان بن عبد الله : « اتخذوا كتاب الله » ١‏ : 4" 

سهل بن هازون : ١‏ مالكم تسمعون ولا تعون » ١‏ : 5 

شداد بن أوس : « الحمد لله الذى افترض طاعته » 4 : 39 

صبرة بن شيمان : « يأمير المؤمنين » إنا حى فعال » ١‏ : من 

عامر بن الظرب : « يامعشر عدوان » إن الخير » ٠١4 : ١‏ «وياصعصعة) ؟ : /ال/ا 

عائشة رضى الله عنها : ٠‏ نضر الله وجهك » 7 : 75 

عبد الله بن الزبير : « إن ثعلب بن ثعلب » 58٠١ : ١‏ « إن أبا ذِيّان » 43:١‏ / 10:75 

عبد الله بن شداد : « أرى داعى الموت » 7 : 715 

عبد الله بن عباس : « ياعمررء إنك بعت دينك » * : "١‏ 

عبد الله بن عبد الله بن الأهتم : « أما بعد فإن الله خلق » ١8 : ١‏ 

عبد الله بن مسعود : و أصدق الحديث كتاب الله » * : 1ه 

.عبد الملك بن مروان : « ألا تتصفوننا معشرّ الرعية » ١‏ : 7668 9 إن جامعة عمرو بن 
سعيد » ” : 784 ( إلى والله ما أنا بالخليفة المستضعف © ” : 1١408‏ 


عبيد الله بن زياد : « يأهل البصة انسبوفى » * : ٠١‏ 


(ابن عتبة - محمد بن سليمان ) 11١‏ ل فهرس الحطب 


ابن عتبة : « اجر الله أمير المؤمنين » 7 : ١97‏ 

عتبة بن غزوان : « أما بعد فإن الدنيا » ” : “و 

عثان بن عفان : « إن أبا بكر وعمر » ١‏ : 60" « لكل أمة آفة » ١‏ : لالا" « يأيها 
الناس » إن الله قد فتح عليكم » ١‏ :4:6 

عطاء بن أبلى صيفى : «٠‏ يأمير الممنين » أصبحت قد رزيت » 7 : ٠48‏ 

على بن أنى طالب : ٠‏ أما بعد فلا برعين » ؟ : .ه و أما بعد فإن الدنيا قد أدررت » ؟ : 
١‏ أما بعد فإن الجهاد » ١‏ : 01 9 أيها الناس امجتمعة أبدائهم » ١ 51: ١‏ أوصيكم 
بأربع » ٠‏ : /ا/ا ( الدنيا دار صدق » ؟ : ١ 16٠‏ السلام عليكم أهل الديار  »‏ : 15/8 
« أما المنازل فقد سكنت © 8 : هه٠١‏ و حملت إليكم ذِرْةَ عمر » " : اب" 

عمر بن الخطاب : « يأيها الناس » أنه أتى على حين » © : 16 ١‏ أُدّبوا الخيل وتسوّكوا » 
> يال 

عمر بن ذر : ١‏ يا ذرء والله ما بنا » ”" : ١44‏ 

عمر بن عبد العزيز : « أيها الناس إنكم لم تخلقوا عباً » 1١ : ١‏ « رحمك الله يابني » 7 : 
0 (ما أنعم الله على عبد » " : 157 

عمرو بن عبيد : ١‏ إن الله قد أعطاك الدنيا بأميها » 4ه : 

او او ا 00 

غيلان بن سلمة : ٠‏ يأمير المؤمنين » أصبحت قد يزيت » 7 : 8و٠‏ 

فرغانة بنت أوس بن حجر : ١‏ إنا لله وإنا إليه راجعون » ١‏ : 8ب" 

قتيبة بن :مسلم : « أتدرون من تبايعون » ؟ : ”1 ٠‏ يأهل العراق » * : 1١8‏ « يأهل 
خراسان » »” : ٠1١54‏ 

قس بن -ساعدة : «١‏ أيها الناس اجتمعوا » واسمعوا وعوا » ١‏ : 4ه 

قطرى بن الفجاءة : « أما بعد فأحذري الدنيا ١5 : ١‏ 

قيس بن سخارجة : و هالى فيبها أيبا العشمتان » ١5 : ١‏ 

كلثوم بن عمرو : «١‏ أما بعد فإنه لا يخبر » ” : ١4١‏ 

محمد بن سليمان : ا ا واللملة ادر .كن 
يخطب بها يوم الجمعة ولا يغييها * : 


(م - البيان - رابع ) 


فهرس الخخنطب 1١١4‏ ا ( محمد بن الوليد بن عتبة - يوسف بن عمر ) 


محمد بن الوليد بن عتبة : « الحمد لله ذى العزة » حين خطب إلى عمر بن عبد العزيز 
أحته 204:١‏ 

مصعب بن الزبير : « بسم الله اللحمن الرحم . طسم © ” : 598 

معاوية بن ألى سفيان : « أيها الناس » إنا قد أصبحنا » ” : 55 « أبلغا عنى يزيد ) ؟ : 
3١‏ « لمن ابتليت لقد ابتلى » ؛ : الا 

النبى مُه  :‏ أيها النامن إن لكم معالم » ١‏ + 8« أقول يا قال أخى يوسف + + : + 
خطبة الوداع ؟ : ام 

هلال بن وكيع ٠:‏ يأمير المومنين » إنا لباب » ” : ١44‏ 

الوليد بن عبد الملك : ولم أر مثلّها مصيبة » ١‏ : 403 « إن أمير المؤمنين كان يقول » ١‏ : 
(١ 9‏ كنت كمن سقط منه درهم » ١‏ : 797 9 إذا حدّثتكم فكدّبتكم ) 5 : 4" 

الوليد بن عتبة : « أيها الناس إنا لا ندعوم إلى لخم » ١‏ : 795 

يزيد بن المهلب : ٠‏ يأهل العراق » يأهل السبق والسباق ١ ٠‏ : 4 و إنى قد أسمع قول 
الرعاع » ١95 : ١‏ 

يزيد بن الوليد : « والله أيها الناس » ” : ١4١‏ 


يوسف بن عمر : ١‏ اتقوا الله عباد الله » ١48 : ١‏ 


فهرس الرسائل 


إبراهم بن سيابة : إلى صديق له « العيال كثير » 1٠5 : ١‏ إلى يحبى بن خخالد « للأصيد 
الجواد » ”# : ١١6‏ 

إبراقع ين أن ين الأسلمئى »إل الميدع يميد وأا يد قن لحك وا ونه 

الحجاج بن يوسف : إلى قنيبة « أن ابعث إلى بالآدم » ١‏ : 8817 إلى سليمان بن 
عبد الملك ١‏ إنما أنت نقطة من مداد » ١‏ : 5637 إلى قطرى ١‏ سلام عليك » ؟ : 
٠‏ إلى بنى عمرو بن تيم وحنظلة « من الحجاج بن يوسف © ١‏ : 597 إلى عامل 
له بفارس ١‏ ابعث إلى بعسل خلآر » ” : ٠١‏ إلى الحكم بن أيوب ‏ اخطب على 
عبد الملك بن الحجاج )4 : 8 إلى عبد الملك ١‏ أما بعد فإنا بخير يأمير المؤمنين » 4 : 49 

الحسن البصرى : إلى عمر بن عبد العزيز « أما بعد فكأتك بالدنيا» ؟ : .7/07 :م١‏ 

الحسن بن على : إلى زياد ٠‏ من الحسن بن على إلى زياد » 1 : 898 

الحكم بن عمرو : إلى زياد « إنى وجدت كتاب الله » * : 910؟ 

زياد : إلى الحكم بن عمرو ١‏ إن أمير المؤمنين معاوية » 7 : ١91‏ 

صاحب لأبى بكر الحذلى : «أوصيك بتقوى الله وحده » 7 : 44 

عبد الله بن معاوية : إلى رجل من إخوانه « أما بعد فقد عاقنى الشك فى أمرك » ؟ : 
إلى ألى مسلم الخراسانى « من الأسير فى يديه » ؟ : 6م 

عبد الملك بن مروان : إلى الحجاج ‏ ياابن المستفرمة » ١‏ : “58 إلى عمرو بن سعيد 
الأشدق « أما بعد فإن رحمتى » © : لالم 

على بن ألى طالب : إلى ابن عباس و ايت الزبير » " : 89؟ 

عمر بن الخطاب : « الفهمَ الفهمَ » ” : 4١‏ إلى أنى موسى الأشعرى ١‏ أما بعد فإن 
القضاء ») ” : 48 إلى معاوية « أما بعد فإنى كتبت إليك بكتاب » ١٠١ : ١‏ إلى 
ساكنى الأمصار « أما بعد فعلموا أولادكم العوم » * : ١80‏ إلى ألى موسى 
الأشعرى « أما بعد فإن للناس نفرة » ” : #و؟ 


فهرس الرسائل ١١5‏ ا (عمر بن عبد العزيز - يزيد بن الوليد ) 


عمر بن عبد العزيز : إلى الجراح بن عبد الله الحكمى « إن استطعت أن تدع © " : 
إلى عمر بن الوليد بن عبد الملك و أما بعد فإنك كتبت » 4 : 88 

عمرو بن سعيد بن الأشدق : إلى عبد الملك بن مروان « أما بعد فإن استدراج النعم » 
:ام 

قطرى بن الفجاءة : إلى الحجاج بن يوسف « من قطرى بن الفجاءة » ١‏ لضن 

قيس بن سعد : إلى معاوية 9 أما بعد فإنك وثن ابن وثن » ” : 41 

مسلمة بن عبد الملك : إلى يزيد بن المهلب ه إنك والله ما أنت بصاحب هذا الأمر ه 
ل 

معاوية بن ألى سفيان : إلى قيس بن سعد « أما بعد فإنك يبودى » ” : الم 

النبى َيه : إلى وائل بن حجر ٠‏ من محمد رسول الله عَيَهِ إلى الأقيال » ١‏ : 7" 

أبو الهيذام : إلى أهل مِرّة ‏ إلى بنى استها » ١‏ : 1" 

يحبى بن يعمر : على لسان يزيد بن المهلب « إنا لقينا العدو » ١‏ : الا" 

يزيد بن الوليد : إلى مروان بن محمد « من عبد الله أمير المؤمنين » ١‏ : 5.07 


© © © 


( امرأة - يزيد بن معاوية ) منزلة فهرس الوصايا 


5م فهرس الوصايا 


امرأة : لابنها ه اجلس أمنحك وصيتى » 4 : 7" 

بعض العلماء : لابنه « أوصيك بتقوى الله » ١‏ : 7# 

أبو بكر : لعمر بن الخطاب و إفى مستخلفك من بعدى » ؟ : 40 

الحجاج بن يوسف : لعلم ولده 9 علم ولدى السباحة » * : ١/9‏ 

داود بن نصير : لرجل ١‏ اجعل الدنيا كيوم صْمْتّه » “ : ١( - (١‏ 

زياد : وقد كتبها عبد الملك وأمر الناس بحفظها ١‏ إن الله عز وجل جعل لعباده عقرلا » ١‏ : 
سن 

عبد الله بن جعفر : لانته و يا بنية » إياك والغيق » * : ١‏ 

عبد الله بن الحسن بن الحسن : لابنه محمد « أى بنى , إفى ميد » ١‏ : +70 / ؟ : 
تين 

عبد الله بن شداد : لولده محمد « أرى داعي الموت » ؟ : ١1‏ 

عتبة بن ألى سفيان : لعبد الصمد موردب ولده « ليكن أول ما تبدأ » ؟ : * 

عثان بن أبى العاصى : لبنيه ٠‏ يابنى إفى قد أمجدتكم » ؟ : “+ 

. عروة : لبنيه 9 تعلموا العلم » * : 1« 

عمر بن الخطاب : للخليفة بعده ‏ أوصيك بتقوى الله » * : 45 

قيس بن عاصم : لولده ‏ لا تَمْشَ السلطان حتى يمَلّك » ١‏ : 54 لبنيه و احفطوا عنى » 
مم 

القمان : لابنه ٠‏ يابنى إياك والكسل » ؟ : 74 « يابنى ازحم العلماء » ؟ : ١44‏ 

المهلب : لبنيه ٠‏ يابنى تباذلوا تحابوا » * : .8م8١‏ 

النبى َيل : لرجل « أكثر ذكر الموت ٠‏ * : 7 

ابن هبية : لبعض بنيه « لا تكونن أول مشير » ” : ١88‏ 

يزيد بن معاوية : لسلم بن زياد ٠‏ إن أباك كفى أخاه » ؟ : ٠١١‏ 


© © ة*» 


( المهمزة -المفتوحة - الهمزة المكسورة ) - 18 - فهرس الأشعار 
ه - فهرس الأشعار 
(أ) 
المربأه متقارب أبو حزام العكلى  ١1٠ : ١‏ 
زناء طويل- زيد بن كثوة ب لاا 
عناء ١‏ المكعبر الضبى * لا - حش 
بقاء ل _- ؟ : ووم /" :5 
القضاء وافر 2 الربيع بن أى الحقيق “ا : ١85‏ 
جلاء ١‏ زهير ١‏ 326 
إتاء 0 قيس بن الخطم ‏ ”* : 5975 /” : ا" 
البلاء محرو الرمل - ؟ : مهب“ 
والحمراء 2 بخحفيف 2 بشار ١‏ : لالا؟. 
والكفلاء 0 الحاريث بن 8 * : لوا 
والرداء , أبو الشيص - ترفل 
يرزقها منسرح ( ابن هرمة ) ؟ : "5 
العلاء وافر 0 ل ل - حضف 
إخاء ١ - ١‏ 8 
الرقباء كامل أبو دواد بن حريز  ١‏ : 55 ء ه6٠١‏ 
غطاء 0 عدى بن الرقاع ؟ : هه" 
ولحائها ١‏ مجزو الكامل صالح بن عبد القدوس " : الا 
رجاء خفيف - إبراهم بن سيابة ‏ ”# : "٠6‏ 
الكرماء 0 ( بشار ) ١‏ : 4لا١‏ 
الأحياء ١‏ ( عدى بن الرعلاء ١94 : ١)‏ 
الخلفاء بجحث | أبو سعد الخزومى ‏ ” : ٠0١‏ 
دائها متقارب أشجع السلمى ‏ ” : 806 


فهرس الأشعار ه96١‏ - (الباء الساكنة - الباء المضمومة ) 
(بج)2 
كشب طويل ‏ - ١:ه‏ 
واللباب سريع- ابن مناذر ع اك 
فناهب>0 مجزو الكامل المسعودى * : كقلء 551/ 4 زوه 
للركب متقارب أبو ثمامة الضبى ‏ * : 0" 
الشّصِب ١‏ العرندس ل - حضف 
صعبا :١ -  ليوط ١‏ هم" 
ملحبا 0 الأعشى ١‏ ملدلا 
عصبصبا ١‏ جرير ا * يرقف 
أشييا ١‏ ربيعة بن مسعود | | ٠8 : ١‏ 
فيعجبا , ( على بن الغدير ») ” : 76959 , #:م 
فتنكبا 0 ابن مفرغ لذ - لفف 
مذهبا 0 ص إن 15 
الطلبا بسيط 2 بعض الخوارج : لم 
ذهبا 0 أبو تمام :م م 
الذنبا 0 الحطيئة 03 + اين 
بابا ١‏ الخنساء ند - اف 
الكلابا وافر جرير ا لني 
كلابا 0 , 5 : هلا جسم 
الرقابا ,0 الحارث بن ظالمى 2 4 : ١8‏ 
الشبابا 0 كخير ع : الى 
دبيبا 0 سعد بن مالك د 02 
خطيبا 0 2 ؟ : ما 
جدبا كامل 0 - ١‏ : م" 
يجيبا متقارب 2 ل :١‏ لامة سم 
2 طويل 2 ١‏ 9 


قهرس الأشعار -010 - ( الباء المضمومة ) 
الشغب 2 طويل 7 - ١‏ هم 
ذنب 0 _- ب براض 
أغلب , بشار 84 
مدنكب , الراعى 4 : هه 
تغيبوا 0 طفيل الغنوى د #ؤرضن 
تذهب , عبد الحمن بن حسان١‏ : ١58‏ 
مخرب , أبو العتاهية د إلى 
يبب , الكميت ل + فك 
والمهب 1 , < إن 
يتجوب , مخارق بن شهاب 2 4 : 4# 
ونحجب , يبحى بن نوفل ١‏ ” : هلا 
حاطب , أبو الأسود الدؤلى ١٠١ : ١‏ 
الغرائب , الحارث بن صخر “"" : هه 
شاعب , شتم بن خويلد  ١‏ : 5/4 : ”4 
جالب , (الفضل بن عبد اللحمن)» ١947 : ١‏ 
قارب , نصيب :١‏ م 
المضارب , - : 5" 
ثاقب 1 0 إن 7 
عسيب ١‏ امرؤٌ القيس ف - الف 
طبيب التيمى * : ه8١‏ 
صليب , الخطيعة ' :١‏ هلم /” :كا 
جديب 0 الخريمى ١‏ ل 
عسيب , شبل بن. معبد > : للا 
وجيب , ضالبى؛ بن الحارث " ك1 
بطو 0 عتبان بن وصيلة ‏ "ا : 566 


( الباء المضمومة ) - او - فهرس الأشعار 
طبيب طويل علقمة بن عبدة ؟ لض 
خطيب كعب الأشقرى ١‏ كرف 
أديب كعب بن سعد الغنوى 2 ١‏ 8 
قريب (09 أو عريقة بن مسافع) ‏ " ضف 
قريب النضر بن شميل ١‏ 4" 
قضيب واثلة بن خليفة السدومبى 2 ١‏ حس خض 
تشيب و ١‏ و8 ” 728 
خطيب - ١‏ »> 
يغيب 2 1 14 
قلوب حِِ 3 6 
حاجبه التوت ءأو اللوب ء الهافى 2 " شال 
كاذبه الحسين بن عرفطة 0 لا 44 
يطالبه (عبيد الله بن عكراش) 0 الا 04 
غالبه يزيد بن حجية 30 لك 
وحاجبه 2 ١‏ لخن 
أقاربه - ١‏ يفف 
غرائبه - 5 
صاحبه 2 ؟ انا 
صاحيه - . 3 
ثانا أبو الأحوص الرياحى 2 “” 3 
يهاءها الفرزدق ١‏ 13 
غرابها - 4 
كلب بشر بن ألى خازم ١‏ " ” 
أدب أبو تمام ١‏ رذق 
النشب ١‏ بيك 


فهرس الأشعار 5-0 ( الباء المضمومة ) 
ذهب بسيط 0 ذو الرمة 1 
الخطب 0 صفية بنت عبد المطلب رنض 
كذبوا ١‏ مكى بن سوادة عض 
الأدب ١‏ 35 ا 
الخشب , جنا م 
بواب , ب "عه 
تعتيب , - م.م 
الذيب , ب 55 
غريب 0 لعالبسيط ( عبيد بن الأبرص) 0 
السحاب ‏ وافر 0 - يمل 
تباب 1 0 31> 
القضيب , أبو العتاهية 4 
لا أخيب , - حكن 
الخطب20 مجروالوافر ( أبو العيال الحذلى ) م 
أنتتحب )0 ( أبو العيال ) ال حذلى فض 
الكاذب كامل 3-3 ه.ءع 
ذئاب 0 كعب الأشقرى برهم 
فيجاب , - ١‏ 
غروب ١‏ بشار بن برد 51555 
رطيب (نويفع بن نفيع الفقعسى) م 
مصيب , أبو وجزة السعدى ل 
تكسبه 1 بشار حش 
الآهمب سريع- الأصمعى آ» 
والثالب ١‏ على بن معاذ 6 
غضبوا مبسرح0- ابن قيس الرقيات ان 
حسبوا 9 الكميت بن زيد ١‏ 


( الباء المكسورة ) ممم فهرس الأشعار 

معتتب 0١١‏ منسرح الكميت بن زيد ١‏ : وس 
الشطب << طويل عمارة بن عقيل 3 
الكرب ات دل ليه 
الندب وا ا 
الحب و00 - 3 الف 
العذب واد ف د يرقف 
والغضب د 0 * : 5" 
57 , امرؤٌ القيس ؟ : 5م 
حب 09 البيد ١ذ:‏ الام/لام 
أو العب ١‏ 20208 محرز بن المكعبر 2 
جندب 00 - ١‏ 645 
والتحوؤب 3 - 4:١‏ 

غييب ١‏ ص ١‏ : 4ه 
مغلب , 3 + : 4ك" 
المشارب ١‏ بشامة بن حزن * : 6ه 

لازب , النابغة ب لضفن 
الشبانيت , 1 3 
المتقارب , , او 
خطيب ١‏ ثابت قطنة لذ # هرف 
وطيب 1 خالد بن نضلة م : له؟ 
حروب , ابن ألى كريمة ١‏ : لاا 
وقريبى , اتمر بن تولب :١‏ 4 
وأصيبى , د داه ١‏ : 648 
خصيب ١‏ أبو نواس ف - فض 


فهرس الأشعار - ١١8‏ - (الباء المكسورة ) 
بخطيب طويل ‏ - لفذ . اضرف 
قريب 0 - همه" 
خطب1) بسيطا بشار 34> 
الخطب و خالد القسرى لف 
مستلب 0 208 أبو دواد بن حريز 4 
لشب 9 زيد بن جندب ذا 
الخطب د ٠١‏ ه 37 
الحرب 0٠0‏ يحبى بن نوفل بلا 
الباب وام ذك كن 
الظناييب  0١.‏ سلامة بن جندل ل ا 
الذيب 1 لمعيه و عل 4 
الأماضيب 9 الغزارى ( مضرس بن لقيط ) إن 
باب وافر إسحاق بن سويد العدوى 2" 
وبالشراب 2 ١‏ آامرؤ القيس 1 
بالاياب 0 د ١‏ لين 
كالغضاب , كثير 9 
عاب 09 محرز بن علقمة ه]؟ : 554 
الرقاب ٠‏ مزرد بن ضرار أغنا 
كعاب 0 - نان 
الطبيب 0 الأعرج 7/17 :وهم 
الخطيب ١‏ بلعاء بن قيس ه14 
مريب ١‏ ابو تمام ”3 
اللبيب , محمد بن يسير فنا 
للعيوب 2١٠١ ١‏ مكى بن سوادة : 
العيوب 0 ب مه 


- ١؟ه‎ > 


فهرس الاشعار 


جرب 


أبو امول 


( أعشى بنى عوف 2١١‏ ) 


ابن المقفع 


النابغة الجعدى 


أوس بن حجر 


خلف الأحمر 


2) 


أبو العباس الأعمى 


. 14 النسبة من المؤتلف وامختلف‎ )١( 


784 


لصوف 3 000 


اح 
"١‏ 

نن 
١08‏ 
نكن 


اح 


- ترفرف 


47: / 


متريج 


ا 


( التاء المكسورة - الثاء المضمومة ( 


با يها اها ها اهم ابم 


1١ 
51١ 248 


و 


الس اررض 


١ م/م‎ 


0 


الأسدى 


/ م 
1114 
3 

و 

*؟*ه٠‎ 

.م 

41 

134 

21 

"ه٠‎ 

0 

ان 
1 

فض 


550١ 
56 
"5 
١. 
"5١. ؟١ا/‎ 
يدقن‎ 


فهرس الأشعار 3 0 5 ( الحاء المضمومة - الدال المفتوحة 
طائح طويل الأغر ١‏ : .مه 
وقاح إل 7 يضف 
ذبيح , أبو ذؤيب ١‏ : 8" 
تلوح وافر أبو تمام : لم 
مشيح و أبو محجن الثقفى رض 
المازح ١‏ سريع أبو نواس : موا 
شحشج طويل الطرماح د تفف 
والملاح 2 وافر الشويعر : ٠١‏ 
الفصيح 0 08 - كك 
فرع > كم شك 
القارح 0 00٠‏ (زياد الأعجم) 4 : وه 
تياح وأ ات ١:١‏ 
(خ2 
الطبائحُ طويل بعض العبيد م : عه" 
(ة2)5 
الصمد طويل (هندبت معبد بن نضلة) ١8١٠ :١‏ 
العضد , 2 كن 
فبك و- : 4و١‏ 
يستبدٌ ١‏ رم (عمر بن أنى ربيعة ) :هم 
الجلاد ‏ سريع (عمد ينعد اه ينالمسن) 0 1:01 599:3/891 
المتجرد 2 مجتث أبو نواس ١1١:0‏ 
المساجد 2080ل م« : (هم 
هندًا طويل ( ورد بن عمرو ) م انآ 


( الدال المضمومة ) هو س فهرس الأشعار 


فأجهدا طويل الخريمى د لض 
مهتدا ١‏ الفرزدق و ل 
أو غدا د (ريحى ين منصور 15م | 4 : 0و 
مفتدا ف( رب ١‏ : 15" 
المسودا 6 ل 
وطرادها 0 2و0 - د اير 
زادا بسيط 2س ١‏ : 08 
سؤيدا وافر - ا 
شريدا , عمرو بن رياح السلمى ١‏ : هلا" 
العدى< كامل الأفوه الأودى ١‏ :8و١‏ 
عودا و المؤمل بن أميل كاه 
قيودا د ١ ١‏ ؟* : قم 
وسنادها , عدى بن الرقاع 1*7 :1 5545 
ومردا خفيفف عبد العزيز بن عمر لم موف 
الفاسده متقارب حماد عجرد * : "54١‏ 
وارده ولس فا - بيرفنل 
الخلد طويل الحادرة 2 إن - بض 
العبد و صفوان الأنصارى ١‏ :”م 
قفد , واه ١5:١‏ 
العهد ١‏ , لك 7 : 54 
مزرد 9 مزرد ١‏ : لام 
تلاد 29 عمرو بن العرندس ب - لف 
معاد 2 و ١م‏ , »ع : هه" 
وليد و ججميل ١ ٠‏ : 8" 


. 15 النسبة من أمالى الزجاجى 5 . وانظر حماسة ابن الشجرى‎ )١( 
) البيان - رابع‎ - 5 ( 


فهرين الأشعار 0 ( الدال المضمومة ) 
شديد طويل الخريمى لظ يناس 
لسعيد , سعيد: بن .عبد الر حمن ؟ : 7554 
تزيد , (عبد الله بن ثعلية الحنفى) ع : ١/6‏ 
شديد , - ١‏ : 74” 
صدود , - ع : ه40" 
اعتادها 0 الفرزدق 7 ركنا 
سوادها , محمد بن ذؤيب 4٠ : ١‏ ه75 
قعودها 0 الراعى م : و" 
عودها 0 (كاثوم بن عمرو) العتابى ا نيان 
يزيدها , يربوعى :١‏ ١م‏ 
يقودها وا د اك 
عضد بسيط 2 (الأجرد ) الثقفى ل ب تحقطان د برض 
والبلد و الراعى :١‏ كم 
جديد وافر ادم بن عبد العزيز امل 
يسود ( أنس بن مدركة ) - رسن الفا 
شهود , جرير فى 3 ادف 
الأسود - ١‏ ه6٠‏ 
الوليد , بين 
نعدو كامل2 رقية بنت عبد المطلب 3 - يمن 
الرعديد 0 لبيد :١‏ كبعلم :هو 
القرد هرج حماد عجرد "6١ : ١‏ 
أحد مرح سحمم بن وثيل < رقن 
تجالدها , الكميت ويد انان 
وروده 2 مجروالحضيف 0 "٠٠١ : ١‏ 
غامد متقارب امرأة من غامد ١‏ : 549 


( الدال المكسورة ) 


الورد 
والزند 
سعد 


الورد 


طويل 


5 شنا 


حاتم الطانى 
صفوان الأنصارى 
عباس بن مرداس 
عمرو بن هند 
اثفمر بن تولب 


) :أو نصيب‎ ٠( 


أعشى همدان 

( أبو ذؤيب المذلى ) 
الطرماح 

القيسى 

كلثوم بن عمرو العتابى 
ابن مناذر 

أبو تمام 


بح اه 


قه 
ا 


ارنارا 


إدلضن 


فهرس الاشعار 


رضن 


فهرس الأشعار لضن د ( الدال المكسورة ) 
الأسد ١‏ بسيط أبو تمّام د اتدل 
الصعُد 9 صفوان الأنصارى 0 لض 
أحد 9 عروة بن أذينة : لم 
قوّاد سليمان الأعمى ١‏ بم 
مصطاد و القطامى ١‏ : 749" 
بإفساد ١‏ - ؟ : ”الما 
عاد ١‏ - : هع" 
مجهردى | ١‏ ( محمد بن يسير ) 0 
مردودى , د وه ١‏ ف - رضضن 
والجود - ف * نض 
محسود , - 564 
ينادى وافر أمية بن ألى الصلت > حل 
عاد و أبوالمهوش الأسدى ‏ ”م : (#م 
بزاد 2-١‏ يزيد بن الصعق ١‏ : .و١‏ 
المجد كامل أبو العتاهية * : ١١‏ 
الأصيد 9 ابن أحمر لسشفيظ فل 
بالسوده 02١ ١‏ حارثة بن بدر - اا امرض 
قد 9 النابغة لك 
مُبْرِد 2 - ؟ : ه5؟ 
واحد 0 (فدكى بن أعبد) ف * ترضفق 
دوّاد (الأسود بن يعفر) ليل 
زياد 9و بشار د يرقف 
لبعاد و غسان خخال العَذّار م« : هو١‏ 
هُداد , 2 ب > رقص 
سد المثقب العبدى ؟ : مم 


وده 


( الدال المكسورة - الراء الساكنة ) 


سس 2 


فهرس الاشعار 


سريع 


مجزو الكامل 


هرج 
رمل 


جحشويه 
أبو الشيص 
أبو نواس 
أبو تمام 
أبو زبيد الطالى 
( يحبى بن المبارك اليزيدى ) 
امرؤٌ القيس 
)2 


_ 


ها ها هم 


اا /م: بالا 


4 
ل‎ 
١١5 ١٠٠١4 


فهرس الأشعار عم( - ( الراء المفتوحة ) 
شهرا طويل2 بشار ١‏ 086545 
شزرا ١‏ البعيث - حضفي - ليل 
اليسرى و الجارود بن ألى سبرة 0 ١‏ : .ا" 
الجمرا , رماح بن ميادة : 44م 

. عطرا , - ١75:١‏ 
وعنبرا , بشار م : ١1١‏ 
تدبرا , جرير إلى الفكلشتن 
شرا و ( حاتم الطافى ) 0:4 .> 
وأدبرا و أبو حزابة ف - لض 
أحمرا , ( الحكم الخضرى ) ١‏ : 5م١‏ 
فأقصرا , زيادة بن زيد * : 555 
المزعفرا , امخبل السعدى م : لاو 
تيسرا , جه 5١ : ١‏ 
لتذكرا - ؟ : لم١‏ 
يتذكرا 0 - م : وم 
الحجرا بسيط | جرير 5 : 5ه 
القدرا , ب ؟ :١ه"‏ 
أسحارا , - فى يكل 
والشعره أبو قردودة ١‏ 5# 
طّا لقنب -ت :١‏ 9و١‏ 
اقورارا , لمعلة بن أخضر م : ٠١4‏ 
عارا , - ١‏ : و١‏ 
المغيره 2-9 أبو الأسود :5و١‏ 
زهرا مجرو الكامل بشأار ١‏ : كم" 
الزوارا كامل ‏ - ١‏ : ىلا١‏ 


) الراء المضمومة ( 


يمرارا 
مذكورا 
عار 
بالحجاره 
فا 
الإشاره 
ادر 
الزماره 
السفارا 


لك 00 


الأبيرد الرياحى 

أبو تمام 

الحكم بن عبدل 

( ذو الرمة ) 

سويد بن الحارث 

( مالك بن خذيفة ) 


فهرس الاشعار 


5.3 
2126 
7 

9 


"14 


خا 


حميد بن ثور 

( أبو الربيس الثعلبى ) 
طريح بن إسماعيل 
الفرزدق 

( معقر بن حمار "2 ) 
زرارة بن جرء 

العجير السلولل 

أبو نواس 


(أوس بن حبناء) 


( الراء المضمومة ) 


. ) وقيل لعبد ربه السلمى . ويقال لسلم بن ثمامة الحنفى » 5 فى اللسان ( عصا‎ )١( 


( الراء المضمومة ) 


طويل 


- 


المقشعر 

ابن ميادة 

نصيب الاسود 
الفرزدق 

إياس بن قتادة 

سلم الخاسر 

الفرزدق 

ع 

( مضرس بن ربعى ) 


( فهرس الأشعار ) 


١65 
4: .ع"‎ 
غ؛'ظثت593ي>‎ 


هب؟ 


7 ؟” 


تحن 


فهرس الأشعار ١78‏ - ( الراء المضمومة ) 


مير سور بسيط | حميد بن ثور 4 : ١ه‏ 


مأمور 1 2 لذ - لقظفر يض 
سير ملع ابسيط أبو تمام م« : بد 

اضطرار ٠6 ٠‏ أبن ألى عيينة 5 : 48 

وشهر وافر ابو الطروق الضبى فى د تقض 

التجار ١‏ بشر بن ألى خازم ١1١:‏ 

إزار 9 أبو شليل العنبرى م : رلوم 

أناروا 0 - كل 

الغبار , - : 44 

خبير 0 زبان بن سيار د كن 

كثير 0 طرفة يقل 

الفقير 5 عروة بن الورد :١‏ 4" 

تضير , لقيط بن زرارة * : للا 

لا أسير ١‏ الوزيرى * :84 

كثير , - + يمقكن 

يطير 0 - فى د ان رق 
نزر كامل ابن أحمر ١‏ < اففةسف 
نضر 0 , * : -ه 

بكر 9 الأحوص بن محمد ١‏ 8و :4+ 
العذر , ( مسكين الدارمى ) ؟* : 584 

تغير , ( حسان بن الغدير 547:0/(٠.6 : 7”  »‏ 
لا تتشكر ١‏ عبد الله بن معاوية :١‏ وه 

أكثر 0 2 ىت يكل 

العجر 29 مسكين الدارمى ** : ١م‏ 

خمار ١‏ أبو تمام م : سرس 


وساروا 0 ( ثابت قطنة ) ١‏ : و" 


( الراء المكسورة ) 


الأخطار 


مججور 


5 كن © 


منقذ بن دثار الهلالى 
اكل المُرار الملك 


عدى بن زيد 


أبو البصير 

بعض العبيد 

أبو البلاد 

( حاتم الطاق ) 
١0‏ ) 
حرب بن المنذر 
دريد بن الصمة 
زيد بن كثوة 

سويد بن الصامت 
أبو الشغب العبسى 


2 عبيد الله المسعودى ) 


:ه16 
5:١‏ 
7" 


ارغرف 
١7‏ 


210١ 
يفف‎ 

ذن 

> 

ام 

34ظ»> 
41/1 
69 

ه" 

إن مانا 

0 

1 


لض 
يفف 


الحشر 0 طويل 
العشر , 
بالفهر 0 
الصدر 
الفقر , 
ظهرى , 
عسرى 0 
النصر , 
القدر , 
يغير , 
ومجزرى , 
يخصّر , 
التدبر , 
التذكر ١‏ 
مقصّر|| « 
المتنور , 
تؤمر 
يغدر ١‏ 
خابر ١‏ 
مهاجر , 
حازر , 
حاضر 
الجماهر , 
النواضر , 


الى ع١‏ ح- 


عبيد الله المسعودى 
أبو العميئل 


مزرد بن ضرار 


( جران العود ) 

لحار 

الرااعى 

صفوان الأنصارى 
ل ١‏ 


العتبى 


( الراء المكسورة ) 


ففرا 


انف 
ا 


يفا 


14 
11 1١ 
1 

18 

4 

يلف 

اررق 

8 

4 

هه" 

غذك - ال 
ا 


لذ 


( الراء المكسورة ) - ١4١‏ - فهرس الأشعار 

التخاصر طويل ‏ - الل 
عامر ١٠١9 : '* - ١‏ 

بعائر و - ١‏ : 5" 
بالخاصر , 0 * : 15 

المسافر , 2 * : كع 

بضائر , 5 * : ملا١‏ 
أخاير ١‏ م ؟: : ه58" 

قادر ١‏ تٍِ 5 053 

مزير , النجاشئى ؟ : ا كم 

بكثير ١‏ _- > : وهو 

الظهر بسيطا- أبو ضبة و - اف 

بالخبر , ( عبد الله بن رواحة ) :١‏ ه٠١‏ 
خطرى ١‏ العتابى :١‏ ١ه‏ 

ه١‎ :١ 0 ١ قصّرى‎ 

5١ : ١ 2 ١ للشعر‎ 

والضجر 0 2 > لون 

سفر و - : 7 

عار 9 جرير ١‏ : #«بام/م ٠١‏ 
ودينار , عمارة بن عقيل د - لض 
عكار و الفرزدق + خض 
الدار و (مالك بن أسماء ) *«: ألم 
الجارى 29 منصور الضبى ؟* : هما 
مغوار والساة و 
أطمار 0 ييه * : 77> 

النار , 5 5 : ؟”» 


فهرس الأشعار 0ع - ( الراء المكسورة ) 
تقدير بسيطاد بشار ١‏ : 4" 
مصدور ١9‏ أبو زبيد ل ب فس 
مقصور ١9‏ الفرزدق - يلض 
شر شير , 3-5 ١5 : ١‏ 
عذر وار - 1١5:١‏ 
لأمر 3 ل يمف 
دهر غ - * : "9م١ا‏ 
غير ل ف : ه” 
الحمار , - ؟ : ١8‏ 
العفار , الميسانى د فلض 
اغترار وا - - لضن 
كثير 9 إمام بن أقرم ١‏ : كتكلمم 
الأمير , ( على بن خالد البردخت) ‏ + : ١ه‏ 
بالذ كور و مهلهل ١4:١‏ 
المصير , يحيى بن نوفل "3 : 55" 
السرير , « 00 ١‏ ب الاين 
كالضجور , ب ١" : ١‏ 
الأمر كامل ابن أحمر ١‏ معو 
الأمر , , 0 ؟ : كلا 
دهر , زهير " : هخم" 
البحر , ابن ألى عبينة : هلا 
بالقفر و المسيب بن علس ١‏ : 4ذا١ا‏ 
المنبر و (أبوالأسد الحماى)  :١‏ 95" 
المخزر و (أفعى بن جناب ) - انض 
المفخر و الحطيكة :١‏ الم" :م * 


( الزاى المضمومة - السين المفتوحة ) - م4١‏ - فهرس الأشعار 


الخنطار كامل2 أبو العيزار 7:١‏ 
التوتير , محمد بن. يسير رم بف 
وبالكبير ممزواكامل المنخل اليشكرى©) بده ايان 
اعتصارى رمل ‏ عدى بن زيد * : 4ه" 
الدهر سريع2 أبو العتاهية 4 "١:‏ 
وهتر ١١‏ خفيف أبو الأعور ١‏ نارفا 
لدهر , 0 * : ١754‏ 
أسفار وام كن 
مستور , الجاحظ ل - يحفف 
تغرير ١‏ محمد بن يسير 7" خيلا 
باللقصر متغارب أبو الجماهر ل + مقف 
)2 
حاجز طويل الشماخ - يفف 
عاجزر , ١‏ ب ب تحمففا 
راكز ١‏ , بإب ع ترف 
مكنوز بسيط أبو ذؤيب الهذلى يمن 
الخ كامل ابن قنان المحاربى 4 : ١ه‏ 
رس 
هجسشٌ ‏ مجروالحفين ‏ ل كك 
أملسا طويل امروٌ القيس لذ > تحضف 
أنفسا ١‏ و ١‏ ينكان 
المعمسا , 2 ١‏ : ولا 
الخوامسا ١‏ العباس بن مرداس فى 3 ادن كف 


(ه ) صوابه و المتدخل » 


( السين المضمومة - السين المكسورة ) ١18180‏ - 


فهرس الاشعار 


الناسا 
أفراسا 


0083 


ل 


سريع 
سرع 


زكريا بن درهم 
المعلمس 

١ 

( مضرس بن لقيط ) الأأسدى 


التيمى 


"4/ 


فهرس الأشعار - ١48‏ - ( الشين المفتوحة - العين المفتوحة ) 


(ش) 

جحيشا وافر - 4١ ١3‏ 
ص) 

العصا مجروالرجر ‏ - ؟ كه 

العصا متقارب ١‏ + تفضاس 5-37" 

وقميصّْ طويل ‏ - : الما 

غصاص وافر ع ١‏ : ىلا١‏ 
( ض ) 

عريضٌ طويل السحيمى 7 : لمعم 

مهيض , العديل بن الفرخ اذ 

القريض ١‏ أبو تمام *: الم 

يمضى , أبو خراش اهذلى ١٠١4 : ١‏ 

تغميضى ١‏ أبو الحويرث 5 : 45 

بيض 2 9 2 3-6 4 
(ط) 

غروط” «طويل. . :“يعن العييد 20 
(ظ) 

التحفظٍِ ‏ طويل ‏ - ا 

فظاظها طويل ‏ - 3 
)2 

اليف رمل سويد بن أبى كاهل ١55 :١‏ 

الوداع مجزو الرمل | حب 5 باه 

بأنزعا طويل2 امرؤ القيس : ٠١‏ 

تطلّعا و حاتم 0 


( العين المفعوحة ) -1١45-‏ فهرس الأشعار 
مربعا طويل حسين بن مطير ف - تحضف 
مضّجعا , د اه ه 4 : 4م 
إصبعا , الحضين بن المنذر ل 
فأسرعا و الخليع العطاردى فق 
إصبعا 0 الراعى ع : 1ه 
تصوعا , 5 7 : وهم 
صعصعا , سلامة بن جندل > : 8 
نزعا 1 سويد بن كراع 2 فل 
فأربعا , الكميت بن معروف 4:١‏ 
فييجعا , متمم بن نويرة ١5 : ١‏ 
أضلعا , - 54:١‏ 
مجزعا حَِ ع* : ١١5‏ 
فأسرعا , - ف 3 كرف 
ضيعا 0 - 4 : 5١‏ 
واصطناعها , سعيد بن عبد الر حمن * : لم١‏ 
ظلعا بسيطد2 الأقرع القشيرى ١4:١‏ 
ومستمعا , عبد العزيز بن زرارة 4 : 614 
تبعا واااء ف - حفن 
ذراعا وافر أبو زياد الكلابى مع : ه4١‏ 
والقطيعا , الكميت و د لضن 
فأسرعا 22 مجزوالكامل ‏ - 0 
لكيعه , - ١‏ : مهم 
سمعا منسرح- أوس بن حخجر : 18 
معه و0 الأضبط بن قريع م : 4م 
معا خفيف << ذو الإاصبع فى د يل 


( العين المضمومة ) 
قناعا خفيف 
خاشعا متقارب 
أربعه , 
وأوسمٌ << طويل 
تتبع : 
أتجرع ١‏ 
مو لع 0 
مترع , 
المشعشع , 
مقع |00 ه 
تقر ع , 
نرقع , 
يرجع , 
وترجعوا ١‏ 
ويبجع , 
مطلع 0ه 
عع , 
إصبع , 
واسع ١‏ 
المنافع ١‏ 
قانع 1 
نافع , 


خانيا ع١‏ حب 


أعشى بنى ربيعة 
الخزررجى 

أعرابى ( من هذيل ) 
البردخت . 

( بشار بن برد ) 
الخريمى 

(أخحت أو أخو ذى الرمة) 
( أبو الربيس التعلبى ) 
عروة بن الورد 

الفرزدق 


كرس 


فهرس الأشعار 


- ١48- 


أبو ذؤيب اهذلى 


١‏ ل 


عنتره 


سليمان بن عبد الملك 


( ذو الرمة ) 


( العين المكسورة ) 


"4١ » 


١هه‎ » 


( الفاء المفتوحة - الفاء المضمومة ). و١‏ - فهرس الأشعار 
بالأصابع 2 طويل ‏ - ع : 45م 
الأفاعمى وافر العبدى ٠١‏ 
للضياع , يزيد بن مفرّغ ف د الل 
الشعاع 0 0 * : 54 
المضاع , ب 5 : ”اه 
أذرع كامل ‏ - د 
أو طائع حمزة بن بيض م : ابام 
لوكيع , ثابت قطنة + : ١ه‏ 
وا ماع ١‏ سريعم أبو قيس بن الأسلت  "4١ : 1١‏ 
وعى مرو الحفيف- أبو العتاهية م : مم١‏ 
فظيع خفيف | (أبو حزرة الأعرابى ) و حكن 
المرتع متقارب 2 سس * :545 
(ف) 

جنفا بسيط العبسى ١‏ : لم 
ذفافه حزو الرمل 1 : كهم 
الشفه متقارب ‏ - لت ين 7 انض 
يفظطق <١‏ طويل جران الود ل 
يطرف 0 , ع : ١غ‏ 
تعكف , ( جميل ) ١١:١‏ 
المكلف 1 ذو الرمة ده تحف 
المتكلف 0 أبن قميئة ؟ : ١8‏ 
حالف ١‏ أوس بن حجر :-؟ 
لطيف 0 3 قيس لبتن ). 1 > اننكن 
صريف 0 0 ١6:١‏ 
سلف بسيط أوص بن حجر : وه" 


فهرس الأشعار ١6.‏ -- (الفاء المكسورة - القاف المفتوحة ) 

يُجذّف كامل 0 - © : ما 

مزدهف ‏ منسرح درهم بن زيد ل 

السرف و0 عمرو بن امرى؟ القيس 1 

آلف طويل ( فضالة بن شريك ١6 : 5/84 : 1١  ))‏ 

المطارف اا ات ١ذ: "4١‏ 

والألف ١‏ بسيط ‏ - يف 

لف كامل الأحوص لفن لشض 

الموقف 0 أبو العتاهية > : .٠م‏ 

الصلف , إسحاق بن حسان شان 

يخلف , 000 - اف 

بخروف 0 عبدٌ راع ع : 44" 

وقوفب20 'متقارب الخريمى ١1١:١‏ 
رق) 

بسّق طويل بشار بن برد ١‏ : 4غ 

بسق رمل هد ١ « «١‏ : 48 

المذاق سريع سليمان بن عبد الملك ‏ 4 : 5ه 

ملق متقارب2 اتمر بن تولب لب فل 

أمق «- 2# 4و 

الصعق واد : 5 

أزرقا طويل زفر بن الحارث 4؛ : كه 

وألقا ( عقيل بن علفة ) "١: 4/58 ١‏ 

خحلقا بسيط أسماء بن تخارجة د ال 

السوقا 9 زهير ١‏ هم 

علقا 9 25 م .4 

١58 - , مشتاقا‎ 


( القاف المضمومة ) - وه - فهرس الأشعار 


طروقا وافر عبد الله بن جدعان : ١4‏ 
الحلقه متسرح 0ل * : م 
نفاقا خفيف الخريمى ١٠١١ : ١‏ 
نوقا أبو حفص القريعى م : هعم 
حناقا متقارب ‏ - لض 
رفيقا , شتم بن خويلد ١‏ يل 
وامْحلّى طويل الأعشى : و" 
تشهق 209 عياض السسيدى : "١‏ 
أشدق 0 - لذ < لش 2 خض 
أحمق ١‏ حت 0 ١8‏ 
تشادق و خلف الأحمر ١١9:١‏ 
شائق ١‏ - ل 3 فض 
لخليق 0 بشار ؟' : 4ه؟ 
سويق ١‏ سلمة بن عياش ادم 
أنيق , الشماخ : ١6م‏ 
وصديق 9 عمرو بن الاهتم ١١:١‏ 
يفارقه , أبو الطمحان القينى > : الاسم 
اتفقوا بسيط أعشى بنى ثعلبة ١85 : ١‏ 
والملق , سالم بن وابصة لذ - بيحضف 
المرق 0 - :١‏ #لاس/م ٠١:‏ 
خلق مجرو الوافر - ١‏ : 54 
المنطق كامل أبو تمام : ولم 
يخنق ١‏ , و دلضا 


- ١١ه‎ - 


( القاف المكسورة ) 


ام ؟ 
م 


7” 


( الكاف الساكنة - اللام الساكنة ) 0 - ساه١‏ ب 


فهرس الاشعار 


(ك) 
لعلكُ مجزو الرمل أبو نواس 
لايشرك ‏ هرج بشير بن عبيد الله 


إدراكها , يزيد بن ضبة 
نفسكا متقارب ابن شبرمة 
مبارك طويل 0 - 
درك بسيط زهير 
شريك وافر العلاء بن منهال الغنوى 
هالك طويل الحجاج 
السالك 3 
(ل) 


بالامل رمل ١‏ لبيد 

وجدل 0 0 

ومقل , عبد الله بن الزبعرى 
الاجل 0 أبو النجم 


يج اج 


4 


مجه 
48 . كل/ا١‏ 


فهرس الأشعار - ه١1‏ - ( اللام المفتوحة ) 
الأمل2 مجزو الحقارب محمود الوراق © : ١98‏ 
فضلاً طويل حسان 3 لض 
فضلا , (كثير عزة » أو ابن أحمر) 5* : ١9‏ 
متعللا ١‏ أعرابية : لاه" 
أوّلا , الأعرج المعنى 6 فق 
أجهلا 1 ( خراشة بن عمرو ) 2 ”"# : ٠١5‏ 
أوّلا , مكى بن سوادة ع شن 
فاصلا , لبيد + اسوك - ينل 
مثلا بسيط بشار اسل برض 
فعلا , حسان بن ثابت رح يكين 
عللا , الحكم بن ريحان لت لحف 
واغالا وافر ذو الرمة ١١9 : ١‏ 
الشمالا , ل 02 ١58 : ١‏ 
الرسالا ١‏ معن بن أوس :١‏ العم :هو 
نقالا ١‏ ب ١: 1/58 : ١‏ 
الهالا ١‏ - انض 
صقيلا , عبد الحارث بن ضرار ‏ ” : ١9‏ 
ليله 0 0 > : 4لا١‏ 
جزيله 2 ١‏ : ه٠١‏ 
فيصلا كامل 0 ١‏ ملسم ده 
أحوالا 1 جرير ل - يفا 
مختالا , _- ١‏ : ه6١١‏ 
الأقوالا , _- + : 48" 
دليلا ٠‏ ( الأعطل ) يلض 
فحيلا ١‏ الراعى : 4و 


ودلا 


مجزو الكامل 
و9 ١‏ 


رمل 


- ههم١؟ؤ‏ سه 


عمرو بن محرز 
كعب بن عدى 


( أبو دواد ) 


حضرمى بن عامر 


هبأللم : بام١ا‏ 


155 


إنات 


0 


طويل 


5ه - 


حريث بن سلمة 
جندل بن صخر 
حاجب بن ذبيان 
السمو أل بن عاديا 
)0 2 2 
عبيدة بن هلال 
العديل بن الفرخ 
أبو عطاء الستندى 
( على » شقران ) 


جرير 
حارثة بن بدر 
2 8 9 
ذو الرمة 
زهير 
( الشمردل اليربوعى ) 
أبو الطروق الضبى 
الفرزدق 
أت يزيد بن الطثرية 


(9 هه 0) 


هم 


م 


( اللام المضمومة ) 


ريم 


0 ف 


بس يدن ١‏ ىه 


أبو سعد المخزومى 


الأشهب بن رميلة » أو نهشل بن حرى 
الأعشى 

العباس بن الأحنف 

طفيل الغنوى 

عبدة بن الطبيب 

( الأعلم ) الحذلى 


ابن عتمة 


_ 


جاه 


حل 

ع ا 
خض 

3 

لمحي يي 
4١‏ 


55 


بض 
94 
11 
نض 


للد 


م 
ا ان 
كف 


78 


( اللام المكسورة ) خ رو ت ( فهرس الأشعار ) 
يقول وافر | نصيب 20 ل 
البخيل , - لذ - ينكان 
يتأمل كامل سويد المرائد - اننا لشرض 
أذهل , معن بن أوس لان يي 
يحفلوا 2 مجرو الكامل - - بييضض 
ما الدخل هرج ( ابئنة الحس ) للح لم 
أجل خفيف | صالح بن عبد القدوس ‏ © : 294 ١1٠0‏ 
معقل متقارب أبو سعد المخزومى مج : .هه" 
هولوا 0 الكميت :م 
مَحْل طويل2 بكير بن الأخنس سيف 
بالببخل , جرير + نكن 
النخل , رجل من طبى؛ ةم 
طفل 1 صقلاب ١‏ : 8غ" 
أهل 0 عروة بن الورد : كلم 
القعل , الفرزدق * : ١9#‏ 
ذحل , انو عقوي الأخون :١‏ امم 
الجهل , _- ١‏ ه14" 
للرذل 0 ب ١‏ 33ظ»> 
عقل 0 2 * : كلا 
القتل , ب و الا 
ثقل 0 ب 5 : 875 
تتفل 0 امرؤٌ القيس ع بترن 
المدلل , بكير بن اللأخنس ترف 
فأصطل , جرير لح حكن 
وجندل 0 ( عبد الر حمن بن زيادة  »)‏ ”# : 568 


( اللام المكسورة ) د - فهرس الأشعار 
والمتجمل طويل مزاحم العقيل * : 0:4/567- 
فاجعل (منقر بن فروة المنقرىب) ”* : ٠١”‏ 
فتحول 0 و و٠009(‏ وذ ارحلشة 
مقبل ١‏ ( النجاشى ) مض 
المغقل وم م : وه" 
قبائل 9 أبو تمام قاف 
هامل أبو ثمامة بن عازب : 74 
القبائل (أبو خراش الحذلى ) ١‏ : 84 
مطافل ٠‏ أبو ذؤيب 3 يض 
سائل , ابن ربع الهذلى "١# : ١‏ 
وائل ٠‏ ( شبيل بن عَزْرة ) لج بيقن 
السلاسل ‏ 208 أبو الشعب طق 
بالأنامل  201١٠١‏ عامر ملاعب الأسنة ”# : وعم 
منازل ١‏ المجنون * : 8و 
بالكلاكل 20و00 - :١‏ لاه١‏ 
ثامل 0 5:١‏ 
بفاعل و - ١‏ : 554 
لباخل ا 55:١‏ 
عاقل و00 - ليقن 
وائل , 0 * : ١١١‏ 
بلبال , سهل بن هارون ؟! : ١95‏ 
دخيل و أبو البيداء ١‏ : 5 
قبيل , جعدة بن هبيرة بت تبرض 
خليل 8 زياد الأعجم :١‏ ك"و 
سبيل , الفقيمى إن > ل لضن 


فهرس الأشعار 5-0 ( اللام المكسورة ) 
خال بسيط أحيحة بن الجلاح * لضن 
طملال 0 أوس بن حجر 2 ليل 
المال 0 - و د اي 
بجهال 0 -ِ ع : عمسم 
بالطول 9 أبو نواس : وهم 
مثل وافر ‏ حارثة بن بدر * : كما 
وبخل و خلف الأحمر ا ون 
رذل ١‏ أبو الطمحان فى + تيضف 
مئال 0 إسحاق بن مسلم العقيل و د مضنا 
الوالى “أغنة رع الأسكر : ١8‏ 
هلال 1 ثابت قطنة 1 رف 
الشمال ) سكين ١‏ نض 
الثقال ١ 0 ١‏ اهم 
القع 9 ابن هرمة ف - للك 
العقل كامل مالك بن أسماء يك 
الأهل و - مج : م١‏ 
الأوّل 9 أبو تمام ينض 
الصيقل 9 جرير م : ولا 
دغفل و زياد الأعجم مم 
اليكل , ( العجاج ) 1 كلهم 
بمعزل 0 عنترة ف - برريل 
ومهلهل , لبيد ١‏ : 8ما 
تفصل 9 ابن مفرغ + لقف 
الفاصل 2080 الأعرج ين 
سائل و أبو تمام 7٠6:‏ 


( اليم الساكنة ) و - فهرس الأشعار 


العاجل كامل ‏ جرير * : "0١‏ 
سعالى ١‏ الأحيمر 7 يتا 
تنبال 0 الأعطل ل لذ لحف 
امحتال , بشر بن المعتمر ١‏ 1/556 
خال محرو الكامل سلم الخاسر * : همهم 
بالعزل سريع - " : مهم 
الباسل ١‏ امرؤٌ القيس 3 اعم 
السائل , الربيع بن أبى الحقيق  ٠+ : ١‏ 
النصل منسرح جعيفران | بد لف 
العقال خفيف ) (أمية بن أبلى الصلت )) 5 : .51 
لدلال , عبيك بن الأبرضن 7 طرف 
عقال 5 عقال بن شبة ١‏ :5" 
البوالى 1 محمد بن يسير * : ١١١‏ 
الرحال , مغدان الشميطى ففرد نان 
الأنفال 0 0 > : هلا 
البقال , النضر بن خالد 9 
طويل 0 بشار + : 7و١‏ 
لديو ١‏ ( عمر بن ألى ربيعة ٠1 : 7  )‏ 
الجليل 0 أبن يسير ١‏ : هع 
ذهول 0 0 ١‏ : "*" 
بالذايل ١‏ متقارب ابن هرمة يتفض 
(م©) 
والشيم طويل أسباط بن واصل "7:١‏ 
ل : الأسدى ف لل 
وهم مديد | لمحمد بن يسير اين 


١١ (‏ - البيان - رابع ) 


فهرس الأشعار 5( - ( امهم المفتوحة ) 
قلم كامل 2 مرقش | ١‏ هلم 
بالسلام محرو الكامل عبد الملك بن صالح ؟” : هلا١‏ 
ه الغلام سريع الطرماح م« :ا .مه 
الكلم متقارب 22 بشار ١‏ 3 

م و * - تابق الرشرى :م6٠‏ 
النغم طويل العمافى :١‏ 35> 
قضمًا طويل أيمن بن خريم ع : ١٠654‏ 
سهما , معن بن أوس فين 
يا , بلعاء بن قيس كل 0 كيف 
درهما 1 ثروان » أو ابن ثروان 0 * : 94.م 
تحلما , ( حاتم الطائى ) قث 
ه وتسلما , حميد بن ثور ١‏ : ه٠١‏ 
أعلما ١‏ ( الخطفى ) ل 2 يض 
أحزما , سهل بن هارو :1 5ه» 
درهها , ( شُقران مولى سلامان ) ٠١8 : ١‏ 
تهدما ١‏ عبدة بن الطبييب - بنك ييل 
يتجذما ١‏ عطارد بن قران ند - ذفن 
تجر ما , كامل بن عكرمة الحض 
معمما , الكناى م : 44و 
ليعلما ١‏ المتخلمس : 88 55052 
دما , , ا 
دما ١‏ - شيل 
مكرما - :1 ١4.60:‏ 
المثلما , - 0# :ا مه 
تقَوّما ١‏ - ع« : عم 


- 


فهرس الاشعار 


ل 
م/م مام 
:8 


"4 5:5 


طويل 


ا 


( أبو حية الميرى ). 
الخبل 
مسلم بن الوليد 


خالد بن زهير 

( خداش بن زهير ) العامرى 
دريد بن الصمة 

( الفرزدق أو غيره ) 
أبو العرف الطهوى 


نصر بن سيار 
محاربى 

طريف 

المازنى » ( الممزق ) 


( الميم المضمومة) 


( المم المكسورة ) تا © فهرس الأشعار 

الحرم كامل - * :وهم 

والإظلام 2٠‏ أشجع السلمى ىذ < بض 

حرام 9و ببشار ١‏ : 5ل" 

أيتام , الكميت > : لاوس 

حرام 0 - لود > الن 

موسوم ٠‏ إبراهم بن هرمة ١1١ : ١‏ 

حكم 9 أبو الأسود :١‏ وا 

»” : )١« ١١ ١ وخصوم‎ 

أقدامها ٠‏ البيد ١‏ : الم /م:ه 
عقمه ||| منسرح جرير بن يزيد بد مين 

يقوم خفيف حسان بن ثابت 1 السك 9301 
لهم , ل ا 0 * : 4" 

يدوم ١ ١ ١‏ , ؟: : 8ع 

ظلمى طويل ‏ - > ينان 

مطعم 9 ابن أحمر 1 لذن - ل 
بدرهم ٠‏ أدهم بن محرز الباهل ‏ ”م : مس 

مسلم ٠‏ الأسلع بن قصاف :١‏ للا 

التكلم الأعور الشنى 7١:١‏ 

تحلم 3< ٠‏ أومن ين حيجن ف + م 

يترمرم ١‏ .850 ام "1 : يما 

١845 : "* )© ٠ +٠( ١ مقرم‎ 

متكلم أبو ثمامة الضبى ا د ف 

ضيغم. ٠‏ (جابر بن حنى ) التغلبى “# : 874 

ومعصم 9 أبوا حية د كلق 

المتخم 0 زهير : ١١4‏ 


فهرس الأشعار 1 ( لمم المكسورة ) 
بالدم طويل العجير السلولى - يدل 
المتتم ١‏ كثير عزة ١‏ :7و١‏ 
بالتكلم , ١‏ - يييين 
لفحم ٠‏ أبو المثلم الحذلى بد د ليقي د لض 
تتكلم لت ١‏ : لاع 9١؟‏ 
بمعظم ١‏ - م هل” 
مسلم , 2 : ؟”ع" 
حازم ١‏ بشار 5 : 4ع 
العظاءم 9 أبو جعفر المنصور ىت يض 
المكارم 9 الحسين بن مطير ؟* ١71١:‏ 
المعاصم 0 الحطيئة ؟ : 55" 
القواتم 9 الفرزدق فلك 
٠‏ العمائم , 0 امل 
القوائم 9 اللغين المنقرى ف - يحض 
هاشم ١‏ مروان بن أنى حفصة > : مهم 
عَاصم ٠‏ (مصعبينعميرالليئى) * : ه١٠١‏ 
عاصم ١‏ النجاشى ** : ١٠١9‏ 
عالم ٠١9 : ١ 2 ١‏ 
امحارم - :١‏ كلا" 
الدراهم و00 - :١‏ عم" 
بالدراهم ٠‏ 2 ؟ : ه٠١‏ 
الصوارم و - ف - فق 
الضراغم ١‏ - ؟* : "5١84‏ 
وعام ٠‏ 2 ( إسحق الموصل ) 4١ : ١‏ 
وقوام 0 بشار 1:١‏ لالار/؟ 1/١6:‏ :وو 


( لمم المكسورة ) ١57-‏ - فهرس الأشعار 

مقامى طويل . شبة بن عِقال ١١7:١‏ 
طعام 3 ابن قميئة 7 : 54١‏ 
هشام 0 - ؟ : ١184‏ 
والحخامى ١‏ 3 * : "45و 
بسلم 1 - ١144 : ١‏ 
والأتم بسيط-< النابغة ؟ : هم 
البشم 0 ابن هرمة ١‏ ل 
حلم 0 0 ١‏ : 1555 
ظلام 1 ( الزبرقان بن بدر ) : ولا١‏ 
مقدام ١‏ محلم بن فراس ذف - قف 
أهدام 9< النمر بن تولب * : 44 
أقوام , همام الرقاشى ١‏ الم 
كلثوم بسيط - + : 4١‏ 
الخوامى البسيط أبن وهيب برب ب انرون 
بذام وافر ابن شيخان : : له 
ه وهام 0 الفرزدق ١94:١‏ 
الجمام 0 المنصور : 04م 
المدام 0 - فى - لشف 
وخم 5 الأحنف" :١‏ وه 
قم ١‏ أعثى مدان 4 امه 
عم , زياد الأعجم مضلا 
ذمم ْ ١‏ أبو قيس بن الأسلت + : لاو 
تم 0 _- ١١4 : ١‏ 
صريم , - د الحدا 
الصمم , 2 * : 4ه" 


فهرين الأشعار م5١‏ - ش ( الميم المكسورة ) 
الرحم وافر 0 ل * ٠6١4:‏ 
الحلم كامئل الحارث بن وعلة و ل 
الكلم , طرفة بن العبد ١‏ : هوه٠١‏ 
تبمى ١ ١000 ١‏ 14" 
العجم 9 عبد المسيح بن عسلة ١‏ : 9؟؟ 
الأعلم , عنترة ب يفل 
مستسلم ١‏ (2) : 4ه" 
المت رنم , ١‏ وبع امرض 
العظلم ١‏ عياض السيدى لل 
المقرم 0 - ف ل 
الهرم - لشف 
٠‏ الصائم , - : ١59 : "78١9‏ 
مهام , إسحاق بن حسان الخريمى ‏ ” : 67" ا 
الأيام ٠‏ أبن هرمة ا لشض 
الأقدام ١1١:١ -_ ١‏ 
عام 1 - ١‏ : 5454 
يكسوم , لبيد دح تيحقض 
تعليمى ١ ١‏ 7 :مم١‏ 
بثوم 0 مساور الوراق * : ه7١‏ 
بالسلام مجزو الكامل عبد الملك بن صالح ؟ : هل/١‏ 
جمامى- مجزو الرمل أبو دلف 1 تحتف 
بسلام 0 أو نوا 1< كسفن ديعيل 
العلقم مريع 2 أبو جعفر المنصور ف + الم 
تسلم 0 أبو العتاهية : .م١‏ 
الحمم منسرح2 أشجع السلمى بض 


( النون الساكنة - النون المفتوحة ) - 158 - : فهرس الأشعار 


والكرم منسرح ابن كناسة * : 848» 
أَضّم 9 النابغة الجعدى ١١8 :١‏ 
الكلام خفيف ( أبان اللاحقى ) :١‏ 9؟ 
وإمام , عبد الله بن كثير السهمى و د ليون 
كلثوم (الحكم بن عبدل ) > : ألم 
كريم أبو عطاء السندى فى - دض 
افلم ٠‏ “عفرت كبري اتسوك 0 1 
مُغرم ١‏ بعض اليبود + : وسم 
(ه) 

كان طويل - * : ول 
الإنسان ‏ كامل - هل 
الحزن رمل أبو العتاهية > : 7و١‏ 
َِنُه خفيف عبد الله بن معاوية ١‏ للف 
مكنا طويل الجنون ١‏ :5 
وقرانا بسيط ( حسان ) دع قي يا 
أغصانا , حماد عجرد * : 88 
كانا ١ - ١‏ : ولا 
بأيدينا ١‏ ( بشامة بن حزن ) إن ف ان 
احامونا ١‏ (ه٠‏ ه٠‏ «) د - تمفرض 
يأتينا ١‏ ب م : 6لم 
لظانا وافر تحمخام السدوسى را 
الحنينا 9 ابن أحمر فى - يحفف 
ولينا ٠‏ أبو الجهم العدوى - برضف 
متميزينا 2 02١‏ حكيم بن عياش اي 


فهرس الأشعار .لالد ( النون المضمومة ) 
آخرينا وافر ( رافع بن هريم ) :١‏ 86( /: :لاه 
اليقينا , يماك العيكرمى ل - فض 
تصبحينا , عمرو بن كلثوم ١960: ” 586 : ١‏ 
الرافدينا , 0000م اوح رض 
المرجعونا , عون بن عبد الله : ميض 
المتمثلينا , - > قف 
اخرينا ١‏ + ؟* : 8ه" 
سالينا , - بود داكا 
مجنونا كامل2 الحكم الخضّرى ف - يحقض 
وألومهته مجزو الكامل ابن قيس الرقيات د - لحف 
حسنه رمل - ؟ : لاه_ 
ثمانينا سريعم- ابن مناذر داكن 
حصنا خفيف 2 مالك بن أسماء ل + 0354 ا كرض 
أينا 5 - :١‏ هؤوا١‏ 
أن طويل 0 - ع : ١١‏ 
وجناجن , ( كثير عزة ) ١‏ :7" 
سين , عروة بن أذينة د لض 
فظنون , ب وم تن 
حصونها , ب ”1 : ١74‏ 
هينبا , ِ ؟ : ١84‏ 
قرينها 0 - * : ؟ع" 
والنون بسيط حارثة بن بدر 5 :5ع 
مجنون ل عبيد بن أيوب العنبرىي ‏ 4 : 7" 
اللسان وافر 0 + يمحتل 
المعين , 0 ا رن 


( النون المكسورة ) 


ال د 


الراعى 

أبو الطمحان 

( أبو المثلم ) الهذلى 
مكى بن سوادة 


ثابت قطنة 


هه٠ل]؛‏ : و 


- “ناا سم 


( وبر بن معاوية ) 
( أبو ثمامة الخطيب ) 
( جرير ) 

الحكم بن عبدل 
ابن ضب العتكى 
على بن الغدير 


- 


2 


( النون المكسورة ) 


ففاس ففقض 
59 

0 

١ 

ل 

لاه 


11 


١74 


) الحاء المفتوحة - الواو المفتوحة ( 


البحران 
عثان 


ف © 


الفرزدق 
يزيد بن أبى بكر بن دأب 
أبو العتاهية 


حد تن 
5205 


:1/5 :1ه 


كلما 


1١181 


6لا - ( الياء الساكنة - الألف اللينة ) 
( ف ) 

- ؟ : هه 
- فى د رق 
ابن أحمر ف 
الأسود بن سريع الع لض 
جرير ١‏ : و١‏ 
أبو حية ؟ : 9" 
١ ,‏ ؟ : 554 
الراعى ؟ : لم5 
سحم عبد بنى المسحاس 0 87١ : ١‏ 
سلمة بن عياش ١٠٠١ ١‏ 
سويد المرائد ؟ : ١5‏ 
عبد يغوث بن وقاص 0 ”5 : 5509 
١ ١ ١ ١‏ + : ه©غ* 
عريف القواق :١‏ غعلاسم 
قتادة بن مد جة * : 4غ" 
١ -‏ : 45" 
0 0 امد 
أبو العتاهية ١‏ لامع 
, , * : الاه؟ 
- ف + يحض 
خلف بن خليفة © : مه" 
خليفة أبو لف ف د ال 
عمرو. بن الإطنابة > : للا 

(الألف اللينة ) 
الأفوه الأودى :7و١‏ 

( شعر فارسى ) 
يزيد بن مفرغ 1 ١‏ 


© 2ه 


(1) (ت) 
انتقاء الرقائى م :وهو تستغاتُ 2 ربد افا 
دلائها عمر ين لجا ١8:5‏ (ج)2 
( ب ) جا ب ف 
البعبٌ ادم مولى بلعنير  ١85:1١‏ باللجلاج الفضل بن العباس  54:0١‏ 
غلب 2322 الطب البمانى ل (ح)2 
السلاهب 5 مد عو١‏ وسبّحا - + :كب" 
١ - 9‏ لاه مفطوحا 1 ا ا 
١:‏ صحيحا - د كف 
منصبا لبيد ١ذ:وءم/م/‏ ش ش 
0 تفلح 3 2000 
تحسبّه ِِ دن رماح عبيد بن أمية ‏ 8 : ١075‏ 
الخضاببٌ 3 تايا أرماج ( أبو سلمى ) عا دوسم 
بكابى العمان ١١4:١‏ 0 
عقاب ١‏ لقيط بن زرارة  :21١‏ 59؟/ 3 5 لض 
20006 بالاآشد 3 ١1:١ه١‏ 
بالعذاب - ٠6:١‏ وولدا - :7 
التراب - 1 :1م الوليكٌ - ١ه‏ ء* 
شبيبها (أبو نخيلة) 1*1 تعتادها - و حرق 
)2 ليقن بشار 44:1١‏ 
تى الشماع 00 الملدّ , :ع 
مياه 5 م : وو الممدّ , ١‏ 0 
للعيد , و سيوضنا 
مذحت - ا تاذ العماق ؟4ة 
بروصيات الرقائى * : الا الورد 5 :ع 
. مضجعات - أبو النجم 0 38 ٠.١:‏ البرد - عل 
البيوت ‏ - * :5م1١‏ الأسود 25 5 
196 مشهدى - ند لض 


فهرس الأنجاز ١95‏ - (الاء الساكنة - العين المضمومة ) 


بيجادى - بذ سق العنس ( دكين ) 994:50 
التلاد - © : ١٠١8‏ ملس العجاج لح يضف 
(ر) الورس ِ * ١77:‏ 
انأَطرٌ العجاج ل لديل وسدس 2 7 :كم 
الكبر اليثم بن الأسود  :1١‏ 8949/ التعريس - 020 
ظ. 
وه ش)2 
السحر - ودع؟ مدمشٌ - ىن - تيض 
بلك 0 "56١‏ 
و حشيو - 5 7 
فانشمر - :5 
1 لذ حبريس ( ص ) 
لتر 2 : 
ونكص - ١‏ 7 
تمر! ب ١‏ :ه٠١‏ 
١‏ - : 
السرى - برضن لعصى ملا 
رض ) 
ساحرا ؤبة ل علض : 
1 5 يض - 0 
عميره الكذاب الحرمازى | # : 79/5 5 
. نقضي معاوية 03 ع3 
ناظره ولد العباس بن مرداس  ١81١ : ١‏ قاضى رؤبة لت يان 
غباره ٍِ ١١:١‏ القاضى د بحب لقان 
لا تجرى جندل الطهوى ‏ ” : ١6‏ (ط) 
سر 5 5500 كط (العجاج )» 58١:5‏ 
الدعر _- امم فرطا - مضي 
السنور 2 بح رضنا سليطٌ 0 عع 
العار - يق 27006 
حمار - عانملا؟ وتنا رؤبة 230 
(رس)2 
0رع)2 
وتيسا جرء 3 هو 5 7 
الضبع أبو المقدام ‏ # : و١٠‏ 
أويسا شماخ 44م 
وكيسا مزرد 1 دقن سعيدعٌ :١ه‏ 


٠. رواية ف السابقة‎ ١ 


( العين المكسورة - المم المكسورة ) ل /إ/ا١‏ ا فهرس الأرجاز 


منوع العكلى > : .وم كمل - :هل" 
نح يف مهل د 54:4 
والكل ب ع 
يسمع - :١‏ 
70 5 المحاملا - الم 
- ١:مه٠١‏ 
1 مالا _- 0 
١ - 1‏ :.ه١‏ 3 
: تجله - 7:١‏ 
)+ :ب 
غ) الحكل رؤبة 0غ 
ألنج أبو رمادة ١‏ :لاه جل ب ؟* :وده 
ٍ ابو الت ودح يرن 
(ف) حل 9 1 
أسدفا الخطم د احضو 
بالعوا ٌ 
والصفا 0 ادوع بالعواسل م/م 
؟ : 5985 
جوفا--- زباذ( بن سيار)» ‏ 0*5 ١٠١8:‏ بالمناصل خ ؟ :اوه 
(ق) 9 
به ؛ العاق إددا 0 
طبق خلف الأحمر 4 د لاه قل 7 :وه 
53 58 50 الاهمال _- ١ذ:.غ‏ 
وى رؤبه ١:١‏ 
نطق أبو الزحف أ مم جمال 1 ؟ : "كلا 
1 أهله 2 1 
نطق أيو مسمار العكلى | ١٠# : ١‏ 1 تايل 
حلتقا - لد يحل 
(م2)8 
محمقه - 1 
1و فوقها» د ا بهن ١‏ 9 الع ان 
بد الله بن : : 
0 1 0 ق عنم ( رشيد ين رميض ) >” : م١٠‏ 
رارق ل لا زيم ل ذل 7 ل اق 
ا 0 العجم أبو نخيلة | 8 :66" 
سداق بو الحجناء ١:١‏ و 5 50 
ميو الزيير بي العوا ٠‏ 
عتيق لزيير بن العوام  ١8٠١ : 1١‏ ندا العماق اي 
(ك) نما - لم" 
تيكا ٍ 1 :ه1١‏ تماما - ا 
(ل») المكرمه ‏ يحبى بن توقل  :01١‏ مم 
ا 4 مسلمه 5 * : أهم_ 
وسغل الآشل البكرى  :1١‏ ”ع 8 
عصل>-- عبيدة بن هلال :١‏ همه السهم 2 4" 
2 : 5 
قل ( عمر بن عيسى )| 5:0١‏ أبكم ,5 2 
الأصل ٍِ أده مامه ابو العتاهية  ١٠64 : ١‏ 
الآجل م 1# ضٌ ( الدهناء  )‏ م : لا.م 


( ؟١‏ - البيان - رابع ) 


العمافى 


1١5٠٠ : 


إن 


( النون الساكنة - الألف اللينة ) 


ال اعى 


( العجير السلولى ) 


7 
0 
و 


45 
7 ؟ 


ه56 


4١ : 
انين‎ 


نس 
ذلك 
:له 


امسر 


٠‏ - فهرس الأمثال 
(1) أكسب. من ذئب :اموا 


أبخل من كلب على عرق * :د مه" التقت حلقتا البطان 4 :8م 
أحمق من راعى ضأن ثمانين 548:1١‏ الزم الصحة يلزمك العمل © : 989, 
« من معلم كتاب 58:١‏ ألين من سرّقة ا 
أخذ القوس باريها مم انق من النبيات :ع 
أُخْرق من صب "١‏ إن سرك الأهون فابدأ بالأشْد ١١١:1١‏ 
أخزى الله الرأى الدبرى ؟ دباعم إن التغبت نصف العفو 5 
إذا شبعت الدقيقة الحست إن الجياد نضّاحة بالماء 1*١‏ 
الجليلة * 2 6.ع١1‏ إن الشقى بكل حبل يخنق ١‏ 
إذا عز أخاك فهن الا إن كذبة المنبر بلقاء مشهورة ”* : 5# 
أرق من تيو ره إن المصدور لا يملك أن يتفث ١‏ : لاهخ 
أرق من ورقة احامل إن من البيان لسحرا ا:بعه 
١ . 0‏ 1 
أشبه امرؤ بعضن يزه (1) ؟ : 54" هه ع 154* 
أشد من الموت مايتمنى له الموت ‏ ؟ : 198 / 8# : أنطق من قس 4:١‏ 
يلجل انم سعد فقد هلك سعٌيد ‏ 5 : #* 
أصير من عَود 4*١‏ 2 إنه لضعيف العصا م :وه 4ه 
اصح من غير الى سيارة ماين أهدى من النجم الع 
أصغر من حثالة القرظ 
0 (ب) 
5 وقراضة الجلمين ؟ : "5٠‏ البطنة تُذهب الفطنة لم 
أذ اححيية لذ لاحل 98 7 0 
0 بقية السيف أنمى عددا <١‏ املض 
« من ذئب ١56:‏ 
بكل واد بنو سعد * :594 
« من صبى الدحفقك 1 
بيضة البلد > :84 
« من ورل لاحل 1 
أعجب من العجب ترك 2-0 
نحت الراغوة الللء : 
التى- التعجب من العدى : رشن نحت لرغوة اللبن الصريح > ارلرفا 
أعظم زهوا من ذباب م :ووم ترك الوطن أحد السباءين ارح مين 
أغدر من ذئب لت كال ترى الفتيان كالنخل وما 
أقصر من إبهام الحبارى ١‏ تسمع بالمعيدى لا أن تراه ف سق 
أقل من تحشاشة :5ه التعلم فى. الصغر كالنقش فى 20 
أكذب من صب ليقف الحجر ١‏ 


. » وفى ” :554 : و أشبه امرأ‎ )١( 


تغدٌوا الجدىّ قبل أن يتعشّاكم :١‏ .ه* (ش) 

(ح)2 الشباب شعبة من الجنون ؟ :ولاه 
الحاجة تفتح باب المعرفة | 8 : ١85‏ شْرٌ خليطيك السؤوم المْحرّم ” : ١4‏ 
أله ينك والعضنا للغيك .0ه شر السير الحفْحَقَة ع :4ه" 
حسبك داء أن تصصّ وتسلم ١84 : 1١‏ الشرط أملك :مه 
الحسن أحمر :هك شق عصا المسلمين فلن 
حفر بالصتحصحة 2ق شِئْشينة أعرفها من أخزم أ دلجم 
حكم الصبى ١‏ ((|ص ) 
الجمية إحدى العلتين :604 الصدق ينبئءٌ عنك لا الوعيد 8.١ :1١‏ 

( خ) صلب العصا ؟ادكه 
خالف لتذكر ؟ :لاما الصمت حكم وقليل فاعله  :1١‏ .507 
خرقاء إلا أنها صَنَاعَ :ءه١‏ ١ض)‏ 
ه وجدت صوفاً :525 صترّبه ضربٌ غرائب الإبل ‏ + : مه 
الخلة تدعو إلى السلة 5 :ه66١‏ ضع عصاك + ١١4:‏ 
خير الأمور أوساطها + :1ه (ط) 

6 طارت عصا فلان شيمّقا ع :وم 
ذلك الفحل لا يقرع أنفه ‏ ” : 44 46م (ع) 
1 1 )6 عادت النبل إلى النْرّعة نشض 
رأى الشيخ أحب إلينا من عر عل بو اي 2308 
جَلد الشابٌ 0ن 


عسل طيّب فى ظرف سَّوء ١88:1١‏ 


#2 . * 
المعروف أشد م ابتدائه ” : "الا 2 : 
رب المعرو 8 العصا من العْصيّةَ » والأفعى 


رَبٌ ملوم لا ذنب له ؟ : 85“ ») 50 0خ 
5 العلم بالتعلم تيت 
رضا الناس شىء لا ينال ١١5:1١‏ 0 1 
١‏ على أهلها براقش تجنى 54:١‏ 
00) العُنوق بعد الثوق لك يكن 
الزيادة من الخير خبير 44:١‏ 0 
عى أبأس من شلل 1:١‏ 
رس ِ 
الساجور خير من الكلب ‏ ” : “*" 1 رع) 
77 : الغنّم إذا لم يُصْفر بها لم تشرب ”* : 58 
سبق السيف العذّل 20 لحم إذا ناريا تقزر 
السعيد من وعظ بغيره ذ١:لمو؟_/‏ (ف)2 


ذلاهة فلان يخا العصا :به 


(ق-م) 


فهرس الأمثال 


سا 3س 


(ق) 


قتل البعض إحياء للجميع 1 


قتلت أرض جاهلها وقتل 


أرضاً عالمها 3 
قد وقعت بقر 2 


قيمة امرى؟ ما يسن ": 


١ك‏ 
الكتاب ملقى والسكران 


موق ا 
كجالب المر إلى هجر 3: 


كدر الجماعة خير من صفو 


الفرقة 6 
كل امرىء يعطى ثما عنده | «” : 


كل الصيد فى جوف الفرا ‏ « : 
و 9 7 

كل مجر فى الخلاء مسر :١‏ 

كنْ فى الفتنة كابن لبون 0 8 : 


( ل) 


لا أفعل ذلك ولو نزوت فى 


الوح 3 
لابد للمصدور أن ينفث 2 ١‏ 
3 

لا تحبق فيه عناق ؟: 

لا تُطعِم طعامك من 

لا يشتبيه :١‏ 

لا تكن حلواً فتزدرد ولا مرا 

نتلفظ 3 

لا تنتطح فيه عنزان 5 

لا رأىّ لمن لا يطاع ا 

لا يُربى به الرججوان 5 : 


لا يلسع المومن من حجر مرتين ؟*: 


ام 


18 


5 


: لاو/ 


لحم على وضم 


ام 


للططلة 


لكل أناس فى ججميلهم حبر 6:1١‏ 7/ 


لكل ضعيف صولة ولكل 

لو تكاشفتم ما تدافنتم 

لو كان فى العصا سير 

الليل أخفى للويل 

الليل أخفى والنهار أوضح 
")2 

ما أشبه الليلة بالبارحة 

ما بل بحر صوفة 

مات حتف أنفه 

ما خالفت جرة دِرة 

ها سرى نجم وهبت رجح 

ما عدا ثما بدا 


ما هو إلا أبنة عصا وعقدة رشا 


مراجعة الحق خير من الفادى 
فى الباطل 
مكرة أخاك لا بطل 


.: 


ان 


76: 


فهرس الأمثال مم١‏ - (ه-دى) 


اا م0000 0ك 


من لم ينتفع بظنه الم ينتفع هدنة على دن 1 
بيقينه 58:45" 0ر2 
من التوق ترك الإفراط فى الوحدة خير من جليس السوء ؟ : 78 
التوق 5٠:١‏ : ى )2 
6 يضع الهناء مواضع النقب ١7:١‏ 
الموت الفادح خير من اليأس يفل الحز ويصيب المفصل ١407:01١0‏ 
الفاضح ب اليل يكفيك من القلادة ما أحاط 
(ه) بالعنق : 
الخدم أسرع من البناء يي : 14 


م - فهرس اللغة 


ينقسم هذا الفهرس إلى قسمين رئيسيين : 
الأول .: ما فسره الجاحظ من اللغة العربية » وقد ألحق به ما فسره من اللغة الفارسية . 
الثانى : ما فسره محقق الكتاب . وألحق به أيضاً ما فسره من اللغة الفارسية . 


وهذا القسم الأخير قد تضمن كثيراً من الألفاظ التى لم تنص عليها معجمات 
اللغة المتداولة » وقد أشير إليها بوضع هذه العلامة بعدها ( - ) . 


١‏ - القسم الأول وهو ما فسّره الجاحظ 


)1( 


: إيط الشمال 
: الإتاء 


: الأرب والأريب 


له إرب 


: الأر مَى 

: تأسو 0 الأمى 
: تأطرٌ 

: مأقط 

: الأكال 


: الأنف 


لداع عاج > 


4 


0 


رت 


: التوأمان 
: التلاد 


١مل8*‎ : ١ 
١٠ه”:‎ ١ 
"974 : ع‎ 


594 : ع‎ 
7:١ 
١89:١ 


(ح-د) - ولم١ا‏ - فهرس اللغة ( القسم الأول ) 


جوب- : يجتاب أنننى؟ حنط2 : الحئطة ١:١‏ 
جوف : الأجوفان ديقف حور :الحوّر ل ييف 
جوى 2 : الجوى لمك احورّت الخواصر ” : ١84‏ 
جيش2 : جاش ناظره ليل حيل 2 : الحيلة :44م 
ح)2 0 خ) 
حبس : الحخبسة ل خذم الخيذمة لم 
حبل : الحبلة ؟١:‏ :ه٠١‏ خربر 2 : الخربر ١5:١‏ 
الحيّلات فل خرش :الخرش :هم 
حجن : المحجن :وهم خرر- : الحُرّز ل لشن 
حدث : حادثوا ١:مو؟‏ خرن2 : الكرّنة ١٠6:١‏ 
حرج :الحرجة :ه٠١‏ خصص ؛: الخصاص 1 مل 
حرفش : احرنفاش العنز :ه٠١‏ خضب : خضب عرفجها ” : ١١4‏ 
حرق 2 : الحَرق :لم خطف : الخيطف 1 اسان 
حزم الأحزم 4١‏ خطل :الرم الخطل | 54:8 
حشرج : اشر جة ١:١ه١‏ خفر : الخفرات 5:١‏ 
حصن : حاصن ومحصنة 0 58:0١‏ خلج : خلجة ظنٌ لذ كن 
حظو خظيت لزت كحض خلد : الحُلد لف 
الحظاء :.ه الخالدى من المكاييل 81١6 : ١‏ 
حفس | : جِيّفس :له خلعمر | : خلمٌ الشيح 5 
حكك : محكك 0:١‏ الخالع من العضاه ؟ : ١١84‏ 
حكل :الحكلة ١‏ : .4 6 خلف :الخلف والخلف ٠07:1١‏ 
للق خمط المتخمط :ملا 
حلا | : حلت 8:1١‏ خنفق | : خنفقيق أدكظف1 
حلل2 : الحلال في خوص : أخوصّث بطناتئها * : ١64‏ 
الحلات :4 خون 2 : الكؤن :؟” 
الحُحلاجل للق 2)5١‏ 
حمر :احمر آفاق السماء  ١88:1١‏ دير : تدبر الأمر 1 
هذا أحمر من هذا 8 #8١١:‏ 0' الرأى الدبرى 2 ١99:1١‏ 


حمق :المحماق :هم ديبس 2 : الدبوس * :مه 


فهرس اللغة ( القسم الأول ) - كحلم١‏ - (ذ-س) 


دثر : الدثور :مو" رشح : المرشيح 1ت مف 
دجن ؛ مدجنة ١‏ رعبل . : رعابل» مرعبل  51١4:201١‏ 
درع مرتع مدرع ؟ :و١‏ رعث الوّعاث لح ريل 
دره المدره :8م رقب رقبة :م١‏ 
دعج الدّعَج 0ه" أرقب 4:0١‏ 
دل :ذلح 02 ركب > :الركاب ١م‏ 
دلظ : الدلنظى :4م رمض : رمضان ١9:١‏ 
دلف 2 : دلفتء الدّليف ١75:1١‏ رمى 2 : أَرْمَى وأربى 2 ١54:31‏ 
دج : الدّمُيجة ١‏ :لاه روب :الروائبءالروبة» 
دنو 2 : أدنٍِ منها للا رؤْبى م" 
دم : الديمة ١:*م١‏ روح : مرجح 195:١‏ 
(ذ) روع ‏ :ريع شل 
ذبب 2 : مذبٌ :م١‏ روق 2 : الروق انهه 
الذبذب ١6:١‏ ريط الريط ١:8ه١‏ 
ذفر : الذفر ١١4 : ١‏ ريع : تريع ١:١‏ 
الذفارى ١14:١‏ (ز) 
ذيخ الذيخ لض زَآزْ الزواثر لفل 
(ر)» زبر الزبرة مم 
رأم رئمان أنف ٠6١:١‏ زرر تزاره » الزر  5741:203١‏ 
ربع : مريّعة 520 زعم الزعامة يضف 
ربيع :١‏ ولا زمر الزمارة :014658 
المرباع لين زهو زّها ات يلين 
ربو : الروابى وعم ذو رُعاء لاا 
رتب" : الرئبة ١8م‏ زول :نعمةزولءالرّول 55:1١‏ 
رجم- :المرجم 4:١‏ زيد 2 :الزيادىمنالمكاييل 5١9:١‏ 
رحض 2 : يرحضء المرحاض 0 ١١4:1١‏ ( س) 
ردى2 :المرَادِى 1:١‏ سجح : أسجح ا برض 
الرداء بمعنى السيف ” : 944 سجمع 0 : الأسجاع ١74:١‏ 
رذم 2 : الرذمة ان سحر : المسخحر ل 
رزدق2 : الرزدق ١5:١‏ سحل : السحيل :ه١٠١‏ 
رسم : الرسيم - امامان سخن2 : السخين + :4 


(س-ط) - لامو فهرس اللغة ( القسم الأل ) 
يي ب ببسي يب بدا التسبيات مين ونا 


سرب : السرب ء آمن . شمم | : الشمم يضف 
| السرب . واسع 0 0000 شئن 0 ؛ الشنشنة د لضض 
السرب » خلى السرب :8لا" شهق : الشهيق ١١:١‏ 
سرح : التقى سرحاها 8 : ١٠68‏ شوم + الأشون ل 
سريح ل شوف : تشيف الس 
سرو : السراء - فض شول : يشول , شوال ١59:1١‏ 
سفف المُسفات لدت يق الشول ١‏ 
سقط . : سقاط الحديث  7/١ :1١‏ ( صحص ) 
سمدع : السميدع 0 ٠58:1١‏ صم : الصتم بدت لضف 
سمع 2 : المسمعان “ :54 صدى : التصدية لد > يفيك 
سمل : سمل أسمل . أسمال لدت لل 1 الصادى لذت اخ 
سود : السواد 40:١‏ الصدى ١:ظ26»‏ 
سوم : مسيمة 4:١‏ صرف : الصريف :1,1 
(١ش)‏ صفو : الصفا ١:لاه٠‏ 
شأو ‏ ١6:1م١‏ صلق : الصلق * ١:١‏ 
شير : الشبر 10١‏ صلل : الصليل 1:١‏ 
شيم : الشبمةء الكُم  :١‏ لإل؟ صيد : الأصيد ا" 
شجج يشجه ف احتحا ضير الصائرة ؟!:دهمه١‏ 
شجع : الأشاجع يضف ( ض ) 
شحح :الشحشمء الشُحسْحانُ 7 : 271074 70" ضجم : الضّجم :هه 
شرج : شريجان رت نك ضرر : الضرّة :ه6٠١‏ 
شرف :الشرف بمعنى الأذن ١‏ : مام ضمن : الضّمنة 23١‏ 
شرم : الشرم 5 :ه٠١‏ ضهل : تضهلها لذ ميض 
شغى : الشغى لد شق يئر ضهول ١م‏ 
شكر : الشكر ١م‏ ضوى : ضاوية الأعراق  ١‏ : 8م٠١‏ 
شكرت حلويتباء ط) 
شكارّى شكرّى ‏ 7 ١٠١4:‏ طبق 2 : طباقاء 0 5 
شكو : تشكت النساء » 75 
الشكوة , الشكاء 7 : ١5١‏ مطبقة ١‏ :الا 


ع ع 8+ غ6 


> جه + 5ج 


5 


0 الأطيبان 


أرظ)" 


: الظبة 


1 الظلم 
0ع) 

: معتبطة , العبيط 

: أبو عجل 

: العذاب 

: تعذّر 

المعاذير 

: عراعر الأودية 

: العرض 

: الأعراق 

: عرمرم 

: عشر الله مُطاك 

: العشمئ » عشمة 

: الععشى 


+. 


8 


مع جغ 


ا اناده 


: العلفة 


: العطر 
: عن عُفر 


العفر » عفره 


: العقد 
: العقلة 


العقل والعائلة 
العقيلة 


1 الأعكى 


3 


© غ5 5 4+ اس عبجخ©ع #كوجي سيبل ني؟ 


3 لك برى ك2 


١88 -‏ سا 
سس 033333 
:١ل/م‏ 44م قصر : مرتع قاصر ١:‏ 
الكل والغليل :وم" قطن : الققطانى 1١8‏ 
: مغناها ٠6*0١‏ قفد : القفناء ١‏ 
: الغار ال لل قفو 2 : الموافى هل 
: الغيطان يق قلزم : القلازم : لاه 
: غادة 628:١‏ قلل : قليل الحياء 0 
) ف ( قمح| : القمح 1١7:‏ 
: الفأفاء "١‏ قمم | : أقتم 1 
: فحيل وفصال * :51و قب : المقانب ضف 
تفاريق العصا :44 (ك) 
: الفصال ١:لاه١‏ كبو : الكابى تكن 
ماء المفاصل ى - يف كرو : الكروان ين 
: فضخته د ايض كسل : المكسال 1 
: المفطوح ١:١ه١‏ الإكسال ررد 
: فطور 24:١‏ كشح : الكشح تلضف 
: المفقأ :دو كفر : الكافور ١9:‏ 
: الفقم :مه كلب : الكلب م١‏ 
: أفقلجت 0١‏ كلكل : الكلكل ١67‏ 
الفالج من المكاييل ‏ :٠١م‏ كمل : الكمالبمعنىالجمال ١1:.موم‏ 
: الفلز لدت لضن كمى : الكماة ليل 
: فويلية الأفاععى | ”« : ٠١‏ كوم. : الأكوام م 
فنخته , الفنيخ 0 08:1١‏ (ل) 
: الفن ملم لألْ : تلؤلاً ١4:‏ 
(ق) لأم : اللأم 14 
: القبقب 256:١‏ لفق : اللثق 14 
: القباع ييا لحب : الملحب : ١69‏ 
: اقدعوا 58:١‏ لجح : الملحاح م١1‏ 
: القراسييّة ١:مه‏ لحم :الملاحم 14" 
: المقراع ١م‏ لجم الملجممنالمكاييل :1١‏ 6١م‏ 
: القروم 1 ايل لزب : لازب . اللزبات : 198 
: القران د اميق لشى 2 : التلاشثى توكلا 


1١ 


أبس 


مذح 
مرر 


1 


5ج طامسم 


: اللفف الألف 
: لواقح 


: اللوحء التاح ‏ لاح 
2 
يلوح » اللوح 


6 
: الماهية 
: ا محل» محول » أحل» 
مُمجل » ماحل 
المحَال 


المسى 

: الماعون 

: المقآء » المُقّ 
: المكاء 


83 


: ملاة 


١9 : 


8؟3 
154 
"1١4:‏ 
*14 


م؟ 


ملح : تملح ملاح 

مهر : المهار 

ميز : تميز أهلها 
(ة) 

نأى تناءى 

نبل :أنبل على عمومتى 

نر :الشير 

نل : الشيل 

نج :الجر 

نمم :التجم 

ندى الندى 

نرك 2 : النيزك 

نزل : نزهم 

نساٌ : المنسأة 

نسى الأنساء 

نشص. : النشاص 

نصف المناصف » نصف 


1 جع © ٠.‏ .به > 1 9 


فهرس اللغة ( القسم الأول ) [و١‏ - (ه-دى) 
595 21110 


نوط : ناط به ١‏ :مم هدف : التهانف دك يكن 
النيّاط لعل هو :الهُوية :و١‏ 
ور : على نيرين "+١‏ هيض : مهيض ١ض‏ لوم 
(ه) (و) 
هجم :الحجمة ١ذالاه٠١‏ وجف ؛ الوجيف 220 8١‏ 
هدر الهذر خضل وجى :الوبى. يتوبجىءوج  ١551:1١‏ 
هدل الفوادل ١‏ :الاه١‏ ودق : الودّق ١‏ :ه6١‏ 
هدم ذو هدمين ل وزع : الوازع وا 
هدى هوادى الكلام ١١7:1١‏ وشل : الوشل لك يك 
هذا الهذية ١ 3 ١‏ وصب : الوصب :5م 
هرم الهرمّى :4هه١‏ وضع الإيضاع 8:١‏ 
هشش- : الهش 4:١‏ وقس : الوقس' د شف 
هشم الهشيمة لذ - بيلك وقع الموقع انكلم 
هضب 1 يبضبء الأهاضيب ١١١ : ١‏ ماء الوقائع ل 
ْ أغضاب والغفضب  1١‏ : 4م ولد إداتها لدع تقض 
ش هضم أهضام الغيطان 2 ١‏ : لام (ى )2 
هلل التبلل لدع يك عم اليبماء ١‏ يفن 
هم هم بأخيه اسل 1 
ملحق فهرس اللغة الأول 

الاشتر نج 5:١‏ زندبيل ١١:١‏ 
بال انا الكرد ١:١‏ 
الباذروج لد ين الوازار 1 


جهار سوك 5١:١‏ 


الهمزة 


ب - القسم الثانى , وهو ما فسره محقق الكتاب 


)1( 


: ورودها عوضا عن واو القسم " : 


حذف همزة الاستفهام * 5 


ولام / 4 :4 
: الآبدات ؟ : ؟١‏ الأوابد ؟ : 


5 آبد العقوبة 7 : 86 


:هأبورة ” : ١9‏ أبْر الدخل * : 414 


الأبنة م : جمء ١ح‏ الأبن * : 
7 ع 94 هوْبنات ” : الا 

: إلزام وأب» الألف 7 : 8١8‏ البعب 
١5م‏ لأباك " د .م 

: الأتاويون # : 4# الإتاء ” : 
الاي لي 

: تأثر 855:١‏ مأثور 4 : 55 
: الأثام المع اين ان 2< ”3 : 
6 الأثام ؟ : لاه 

: الاجال ” : ١ه؟‏ 


: أجمناه ؟ : 49 


: الاحن ”* : 516 

: الاخاذ ؟ 1١56‏ 

: الأحين ١85 :1١‏ أخو ملال 1١‏ : 
0 أنْخو 8 :755 إلزام و أخو» 
الألف 4 ١7:‏ 

1١485 0:01 أديب‎ : 

: الأدم 1 : 784 الآدم 1١‏ : امم 
الأدم 9 :555 / 4 :مه الأدم 
م : ١١9‏ مأدوم 81١:‏ 
: غرابة و لَأذْ م « : 844 

١٠6٠١ : ” الأذرى‎ : 

١77 : ١ الأذين‎ : 


: آرب 355:7 ذو إربة ؟ : 801 


الأربان # : 871 

: ابن التاريخ ؟ : 47 تاريخ الكتاب 
ل ب برضف 

: الأرش * : ام 

: ابن أرض 7١9 : ١‏ أريضة 4 : 45 
: الأروم ١‏ : /ا؟ آرام “ : ١/94‏ 
: الأرن والأرون :ه٠١‏ 

١175 : ” الأوارئ‎ : 


. 


ازروا 7 
: يوز غ : 5:5 

: إزاء الحوض ١‏ : 7؟7”؟ 

0 الأمتيدئّ والأسبّدى 7 كن 


١ه‏ الازرة ؟ : ١17١‏ 


الأمْد ١‏ : 4 مؤُسّد ؟ : 784 
: الأسر 1 : 4٠٠١‏ 
الأمّل ١‏ : 07 
: أسامة 8 : وه 


: آس بينهم 7 : 48 الآمسى 7 : 717١‏ 
: مؤتشبٌ :75680 

٠١5 : 8# أشرّى‎ : 

: احتملإصره 7 : © الأواصر ؟ : 781 
: أصّلا ١‏ : 114 الأصل 7١76 : ١‏ 


: انأطر ١٠6١ : ١‏ 
: يبط 7١4 : 1١‏ تمط 5 ١8١:‏ 
: أيطلا ظبى 4 : 8م 


لطم 4 وف 
الأفن 5١9:1١‏ 
أقط + : ١41١‏ 
: أكيلة ؟ ٠‏ الأكيل * : 81٠١‏ 


أكائل الطير * : ١179‏ 
: الاكام 4 : ٠١‏ 


( الهمزة - الباء ) 
ججح جح سجس مس ب ل ل ا ا ا ل لتك 


: حذفها من الأعلام ؟ : ١41‏ 


أل 


أله 


. 


أهل الله © : 594 سثر الله * : 
1 ضمان الله * : 35٠١‏ يتأله 
امام 

تألّى ؟ : 4ه يتألى ؟ : لاه الى 
٠68: *‏ ألى لغة فى ألاء غ :+4 


: الألى ؟ :8م / 0 :لازا 
8 
: إما لا ؟ : ؟5١‏ 


: مأمورة ” : ١4‏ أُمِرَ الباطل * : 


: لا يوْمَنٌ ١‏ : 


148 : + يُستأمرون‎ ١ 
الامة 5 : .م‎ ١ 
أمة ع : وو لم‎ ١85: + أنُوا‎ 
ما أمى وأمّه‎ 8١٠١6 : + يقل أمّما‎ 


5 : مه 


١١4:5 أميّة‎ : 

: حذفها قبل الفعل 7 : ١16‏ 
: بمعنى ما 4 : © 

: بمعنى انعم 38 1 510/8 


: ترد انفهم قبل شفاههم 7 : 7010 


سبر كين 


أنُفهن * : ابر 


: الأك ١‏ : م؟ 


: أنا إنيه * : 


: الأعب 7 : 


استأنى م :وم 


الل 


: أهل الله * : لوم 
: توب 5 : دلا 
: المناد ؟ :مه /ء : 4 الأوّد م : 


*0” لى يود 4؛ : 6م 


: الآس + : فهو 
:موف ١59:37‏ 
: الأوّلية . انظر ( وأل ) 


ا 


أون 


© 6م 


: إوانان 8 : ونبو 


2 
١١6 : ” :اوه‎ 


أىّ تأنيئها وتذكيرها ١‏ : 76.”# 


: الأيسبية ١‏ : 140 الإياسة (-) 


5: "خم 


: الايم 77:7 عن إنت 513" 


الإيامىّ * : ١١‏ أمت 8 : لامع 


نت 115 5.ء؟ 


: زياك المراء 1١91/ : ١‏ أية * : مالم 


(ب) 


: بمعئى البدل 4 : 87 بمعنى عند 7 : 


14 


: البادل 1١‏ :9م 


: البأس 7 : 


طش فى د كل 


: ييأى ؟ : لام 


: بابليات ١‏ : 7م١7‏ 
الب ١‏ يفنل : ضف 

25 0 
البتى ؟ : ١,78‏ لينبتوا ١‏ :0 5.م 


بتاتا “ : 5لا الانبتات ع : .»م 


: البئق # : .مم 


: الملقف ف البجاد ١‏ : 


16 
١9 4 : 7 ابن بجدتها‎ ١١+ : ١ بجادى‎ 


: تبس ١8 1:1١‏ 
: البحيرة * : 86 بحر آخر " : .2م 


: بدّلة و 7 : 


: فقيه البدن ١‏ : 


اماس 
04 


50 


حل 
١١‏ البدئة 


ع" : مغ *8ه١‏ 


( ؟١‏ - البيان - رابع ) 


فهرس اللغة ( القسم الثائق ) ١‏ 


ل ا ا 00 


بده 


بدو 


برذن 


برر 


: المبرسم 3# : 


: بروق ” : 


: البرمك ”3 : 
: البرنئ 7 : 5177 
: البرئس * : 5410 


: البُداهة ؟ : 8و /” : ه٠١‏ 
تبادهه " : مدوم 

: البدّاء 5١ : ١‏ البدي ١‏ : الام / 
> :4 
: البَذاء ١‏ : 5# ؟ 

510 : ١ البذخ‎ : 

.ع" بدا 1 : 


: بيد :3١‏ م 


: باذرنجية #3 : م48م 

: يبروا 3# : 54" 

: البرت ؟ : 5١5‏ 

: بروح الشمس ”* ع رضن 

: الرّد ١‏ : 186 الأبردان ؟ : ١61‏ 


مرارة مبردئى ” : 571١‏ اليوارد 
6 كهم 

: البراذين ” : /1ا6؟ 

: البْرَىَ ١‏ : 58 البرير ١‏ : هه 


أب 8/5١8:‏ :4:؟ 
أَبزّه "1 : لاا" 

: برازته «# : 19" 

34 


: بروصيات (-) ” : الا 


: البرطلة 7 : 9 


1١ 


: أبو براقش ”# : 17م 
: تراكاء حرب ” : 85م 


البرك ” : .و١‏ 


عم٠‎ 


: البرَاء 373 : 44 تبترى 25 : 1" 
تير * : ٠١‏ 


بزل 


١ يرل‎ : 


: السام ؟ 
: البصائر “ : م/ه”؟ 
: البضراء ؟ : 
: لاييضّ ” : ٠١5‏ ما يبيض 


١ البضع.‎ : 
١14 : ١ الأبطح‎ : 


: البطّال 8 : م.م 
: البطنان © : 


اب 3 : 


سواه ؟ : 


: البقطرى "3 : 
: البقعاء ١‏ : 


(ب) 


: البرّة م« : 58 البْر « : ١94‏ 


برت 4 :45 

5 يها 
: 5م خطة برّلاء 
55:5 ذو بزلاء ؟ : لالم 


بزل م : مه بزل م : وعم 


: بُسرة الغرجون 5 : ه., 
وجه بامر ”ا : ولا 

: الابساس 5 : ١١6‏ 
: بسّاط “941١ : ١‏ بسيط 
لفق 


: الأبشار ١5 : ١‏ يشر 


الأدنى ؟ : ١#‏ 


مهم 
51١‏ 
ا 


مض 


البطان 


:4 / :4م 


: البعير "ا : ١7١8‏ 


رضلا 


: ايغنى » أبغنى ١‏ : 9#" أبغونا 


4 سأبغيك ؟ : 8417 
البغاء ؟ : ١415‏ 


: "5# : ١ )-( الباقرة‎ : 


5598 : # البواقر‎ » ”/١ 


نيف 


١١ : "7 البقيع‎ ٠ 


(با-دت) 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


حا 1و 


١ يلال‎ : 


: بيضة البقيلة * : 5٠.9‏ 
: الإبقاء ١95 : ٠‏ البَقَيَا * : م٠١‏ 
: البكارة ؟ 


26 1 بي د كيرف 


البكراوى ؟ : 58؟ البَكْر ؟ : 4 / 


“ : لالا بكر الوفادة # : 37.»م 


: البكم ١74:5‏ 
: بل بمعنى رب ١‏ : ع«#*2. 
: البلد ١‏ : 


“١‏ البلدة ١‏ : ريم 
بيضة البلد " : غ84و؟ 


: ابلتدح > : 74 
: يبلغنا ١٠# : ١‏ 
: بلغم * : 518 
: البْلق من الخيل ١‏ : 597 بُلق الباب 


85 + 


5١7 :‏ ابعل العذار 


:امه 


: بها ؟ : .مم 
: بلاك م : وعم 
: البلايا #« : ولمع 
: البنود ”* : م8١‏ 
: البندق ”" : .8ه بنادق ”م : عه 
: بلهجم وبلحارث © : ٠١8‏ الأبناء 


١١5 : '*‏ بيات الطريق 4 : 88 


: بهرجاً 2:1١‏ د؟ه 
: مهبشت ” : 57 
7 بهمة 8# : 598 
: الباءة ؟ : 
: حلقة الباب " : 5.م 


م١‎ 55 


: بوائج © بان 


: حائر بائر " : 599 مبيرة * : 


57 بير 4 :7و 


41 


9 


5 5 2 5 ب 9 26 و جاع 


5 05 ذى ا 


: بوائق «*3 : 
: البوّان ١‏ : ١؟١‏ 


: بوهة 0:2١‏ 5غ؟ 


: الباع © : هل أبوع م : .." 


"55 0 58 


١98 , ١إ/‎ : ” البيات‎ : 


١١ : ” أبيض‎ ١54 : ١ البيض‎ : 


بيضة البقيلة * : 5094 بيضة البلد 
* : 585 البيض ” : 719 


: البيعة "ا : مغ 
: غراب البين ١‏ : 57 بائن ” : 8و 


بين شكه 3 : 551 بيننا * : 881 
رت 


: أتأقعه ؟ :م4 
: تياب ١‏ : 5145 
: يتر ع : اه 

: التبعة ٠‏ : غ4" 

: الشبان ؟ : باه 

: ترجمان ١‏ : لالا 
: ترّحه الله * : ١87‏ 
: الثّرس # : عم 
: الترقرة ١١١ +١‏ 
: تتعتع 54/1١‏ 
: الحفل ؟ : 78م 

: متلد 5:1١‏ تلاد :174 56ل 


++ تلاد المال م : +ه" التالد 


وح انان 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 5-5 


: يتوى ماله ؟ : ١51/‏ 

: تا * : 308 تيحان 5 ١1077:‏ 
: التيعة * : 70 التتايعٌم ؟ : ١١8‏ 
: الّيمة ٠‏ : /9ا؟ 


: ثأد مأد ١‏ : 8ه١‏ 


: القأى " : دهم 


: أترّى عدده “ : ه88 ثراء المال 
ارين 

: يط م : الام 

: تُعالة * : لام 

: التعلبى ١‏ 
: الثواغر (-) ١‏ : 3815 القّغْر :8717 
النغور “ : "4 ثغرة النحر 4 : 55 
: جمل ثفال «"/17١١ 1:1١‏ :للا 
التُفال ١‏ : اهم 


ما/ + :1؟ 


: أثقب الزئد 1 : ١6‏ 
: إن يثقفونى “ : 85 النّقاف ” : 
ل يل 

: ثالبنى ١‏ : 408 يلب :688 
ثلوب جسمه 7 : ١59‏ تلب ؟ : 417 


: قله ١‏ : 4م١1/‏ :١و‏ 
د اك 


: ثمود ١87:1‏ امد م : ١١+‏ 


205 ف 


ثوب 


(ش-دج) 


الأُماد ؟ : ٠١4‏ تمادى ” : 2/+؟ 
: لم تقطع ثمارهما © : ١١9‏ 

: القُمال ؟ : 548 ثمال أيتام : : 7ه 
3 طلوع الثنايا ١‏ 
الوداع 5 : لاه الثناء ؟ : 
يخضة سن -ترضض 

: ثاب عليه * 


ثنيات 


ك5)» 


: 58 ثاب وفرى 
:804 أثوب 209:1١‏ مثوؤب 
ىد رض 
: تثال © : ١‏ 
: احكك جبيتك بثوم ١/8 : ٠‏ 
نوَى 407:01 لُويّها “* : 8١9‏ 
: الأيل ؟ : 5١٠‏ 

ر ج22 
: الجاجع * : 8.8 
: الجالمة ١‏ : 4 
: جَبّاء * : 8ل المْجبّة * : ١617‏ 
: الجبس ١‏ : 57 ؟ الجبسيين 7 : 54 
: الجبلّة + : 81١‏ 
: الجبّان 3 : ١14177‏ 
: أجبىّ ؟* : ١1‏ جبوته 15 : 388 
: الجائليق ١‏ : 
كل 
: جثان الاكام + : ٠١‏ : الجتّام * : 


ه11 / :5غ“ / 


ضف 
: أجثو 7 : 8/4 المجاثاة * : 5 جثوة 


رول 


ج202 


١و‎ - 


_- فهرس اللغة ( القسم الثاني ) 


سمس ل ل ل لس سيب يي يي سس 


جدد 


جذل 


جذم 


جرب 


: الجاع >« : 


: يجذف "م : 


١ يتجذم‎ : 


: + الجرّة‎ ٠7 


9 


: الجدّ ١44 : 5/5510: ١‏ ذو جدّة 


:8 ثدى أجدّ ١‏ : وه جداء 
* : ع/ا؟ الجارّة ؟ : .م 8و١‏ 
الجداد * : 5.10 بجدودهم ”« : 
مه؟ الجديدى :1١‏ عو 


: جندرت ” : 85" 
: أجدّع © : ١8‏ 
: المجاذبة ع : .م 
: المجذّر 5:1١‏ ١.٠م؟‏ 


(١‏ / 4 : 4ه 
كررناها جذعة ” : ١91‏ 
ها لم يجزف , 


مجذافا الطائر ١‏ : 54 


: يَذّل ؟ :708 جزل ؟ : هلم 


جذيلها ‏ : 5و؟ 
: : ا ججمم الأجذم وك 


ميدن 


: الجربياء 7١+ : 5/598 : ١‏ جلد 


الأجرب 7١1:‏ مجرب 27٠:75‏ 
١‏ الجربّان « :011 ولالء 


7 جربان القميص :8 


١٠١2 : # / ام‎ : ١ الجرثومة‎ : 


الجرائم ؟ : ١١4‏ تجرئمت ”5 : ١٠٠1م‏ 


: الجردان ١‏ : 7 تجريد الضب ١‏ : 


كلم" 


"7١ : 3 الجردقة‎ : 
7:١ الجرذان‎ : 


: 01١ )-( الجرار‎ ١77:1١ جر‎ : 


15" مجرور اللسان ” : 4١؟‏ من 
١5١ :‏ كتيبة جرار 6 
ا احتلبت الدرّة 


١ جرّاه‎ 


بالجرّة ؟ : ١١7‏ جريرة © : 99؟ 
الجر على التوهم ١51 : ١‏ 
جرر : الجرّز 7 : ١١6‏ 


جرض : التجريض (-) 4 : 41 


جرع : الأجارع 5 :ه6١‏ 


جرفس : الجرفاس ” : ١947‏ 

جرفش : جُرنفش © : 5178 

جرفق : جرفق * : .ا" 

جرم :الجرم :2١‏ 5050509 تحرم * : 
8 حول مجرم 1١‏ : 504 

جرن : ضارباً يجرانه © + مم 

جروا :أجرت 5 : ١٠64‏ 

جر : جوازى؟ "5 :١ه؟‏ 

جزر : أجزر نفسه الصقر ١‏ : 9و+ 

: “ الجزارة‎ ١ 
٠١ : الجر ؛ : ١ه الجزْر ؛‎ ٠ 

جرز : الجرّة * : ١44‏ 

جرع :جزعنه ٠١8:1‏ قوس جزوع ١6١:1١‏ 

جرم | :ا تجريم ع :م.م 

جرى :استجزى (-) 7 : 7/ام 

جسا :جسأ ١/١:‏ 

جشع : محشّع (-) 15 1.؟ 

جشن :الجوشن 17:75" 
الجواشن * : ١8‏ 

جصص : الجصّ 7 : 358 : 599 

: الجعد ١‏ :/ام3 / 7 :كره١‏ 

: الجعر ” : 7١١‏ مجعرة 7 : 7 

١١5 : 7 الجعل‎ : 

: مجفرة 5 : "لا جفير الباطل ” : 

9١ : 4 بمُجفرتك‎ ١ 


#59 ! 


جفف : الجف 55:1١‏ التجافيف ” ١8:‏ 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


جمن 
جلب 


جلح 
جلد 


0 
: جمعت ؟” : 


: جمالية ؟ 


: الجفنة ١‏ : ه96١‏ 
: تجأب و ١‏ 


: 5لا الاجتلاب 
١‏ : 84 الجلبة ١‏ : 59/5 الجلب 
؟ : 56٠‏ الجليب 4 : ١١‏ 


: ناقة مجالحة " : ١#؟‏ 
00 8 الى 
: أجاليد 5١١ : ١‏ تجلد " : لمهم 


الجلد ؟ : ١4‏ جلدة مابين عينى 


الا 


: مجلوزة “ : 7/9 . 44 مجالز الكتفين 


؟* :ا كم 


: جلتفعة ؟ : م١‏ 
و 
: جلت ” : 


4 الجل ” : 0ه 
الجلّة * : ١58‏ جلّة م : ٠6‏ 
جِلّة الول 5١5 : ١‏ الجُلّة ؟ : 
جُلّةَ * 2 .78 جُلالة 7 : 


١ه‏ الجلل ؛ : 58٠١‏ 


: الجلمان ؟ : "٠.‏ 
: الجلاء 514٠١ : ١‏ 
: تجمح 4 : 47 
: لا تجمرهم 7 :8: لا أجمرم ؟1: 


٠١4 1 17 تتمرتكم‎ 5 


١١9 : #” الجماز‎ : 


ف ١‏ ججماع ؟ : لاه 
جامعة ؟ : 744 الجميع " : لام 
جمع الكف؟ : 9ه بجمع ؟ : 551 
: 188 ججُميلهم ١‏ : 


م/م الم 


/ 074:1١ الجَمَام‎ 718١: 5 :جم‎ 


الجمام * : ١74‏ الجمة 


١١6 : * 


: الخيول الجماهر 7 : ١١5‏ 


- 


1 


(1 


جبدل 


9 ؟ 9؟ 


9 


: جهره ؟: : 


١ الجواز‎ : 
89 : 4 الجوفان‎ ١59 : 7 جوف‎ : 
"8٠. :201١ الجونة‎ : 

: الجو ” : 54 

771١ : 1” الجيب‎ : 


: الجَيّد © : 5517 


(ج)2 


: جنأ ١١0 : ١‏ أجنى ١‏ : 40 الجن 


ور رن 


: أجنبنا 4 : لال الجنية 7 : ١١58‏ 


جانب 7 :0 55”؟ 


: جانا * : 737 جتح 7 :508 
: جنادل ” : ١١‏ 


١6١ : * الجنازة‎ : 

: جنف 4/85١: 1١‏ :له 
: مجانيق ١‏ : لاه” / ” : 974؟ 
المجانيق “ : ١7‏ المنجنيق 4 : 55 
: جَنَ الظلام ” : ه٠١٠‏ جن جنونا 


7١١: +‏ جتنء أجنّه 1 :1 5.7 
ذواجتة ١‏ 


: ١ 4/ا؟ جناجن‎ : 
١١8 : ” أجنان‎ ١ 


: إلا ما جنى 7 :751 
: أَجِهّدٌ * : ١.٠٠؟‏ 


ام جوهر المهند ؟ : 
١١‏ جواهر “ : 97 جهيرا ١‏ : 
١١+‏ الجهورة ١15 : ١‏ 


١149 : ” الجهل‎ ٠١١5 : © أجهله‎ : 
١١٠١٠: 4 الجهام‎ : 
١/٠. : 7 يجتاب‎ : 
٠١ : ١ الأجواد‎ 8١ 11 جيدت‎ : 
: ١ جار‎ : 


١89‏ يجور ”: : "7م 
أجارنا « : ١٠م‏ جور 7 : م808 


١ا/ه‎ : 7” جاز‎ ١8 : 


15 ؟؟؟!؟: 


: حبحاب ١‏ : لاه حباب الماء م + 
5ه حب رسول الله م : ودام 
: جبر المطارف 58١ : ١‏ حبر 5 : 
© الحبرة ؟ : ١515‏ التحبير ؟ : 
2/5 :١ه‏ محجور # :2 4وبدم 
: الغحيس * : ١91‏ 

: تحبط © : ١05‏ الحبطات + : 8 
تحبق 37 : ١6‏ 

١78 : ١ أحبال النساء‎ : 

: الجن 7 : 71 الأحاين 1 : 78م 
: حبا “ : 564 الاحتباء ا : ١6١‏ 
: حهات الملوك (-) ١8١ : ١‏ 
: الحتئى ١9/1١‏ 
: تحعث 3 : لمم 

: محجب :١‏ إبم / 5 :ما 
: محجون ”" : 
المحجة ” : 1:4 / 5 : 88م 

: النخاجر ” : ١87‏ الحجور © : لا 
: حجاز 707:7 حجزاتهم 7: ١١/‏ 
: الججل ؟ : 4ه حجلى ١‏ : لالا١‏ 


حجال “ : 5١ام‏ 


/اة حج 578:1 


: حكامة " : ؟9رام 
: حجن ١65 : ١‏ احتجن 782:7 / 
7٠6١: 4‏ أحجنٌ الأنف 4 : .لا 


: أحيج ١:مه٠١‏ 
: الحدب 17: 7107 أحدّب 1# :غم 
: الحدثان ١‏ : ع#؟ /ل” : 1؟١‏ 


الحداثة ؟ : عم 


: الجدج ” : 10م 


خر ب 


حرش 
حرف 


حرم 


حرى 
حزب 


حزبل 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


: ماء الحديد ‏ : ١8‏ أنا حديد 5 : 


هت ل محدود 755:5 الحدّاد ؛ : و 


: الحدارة » : 85 الحادر 5 : ١‏ 


: أحدس ؟ : 47 صادق الحدس ١‏ : 


١٠١ 


: حذّاء + : لاه 

: الحاذف ؟ : ع7 

: حذلقة النبط ؟ : ١٠١١‏ 

: الحلم 7 : 54 

: أحذو © : .لام الجذا © : اعم 
: خحريت 1:1١‏ 84+ الحرّب 4 : 84 


الحارب ١8١:١‏ محروب 7 : 


7 سنان عحرّب 4 : 47 


: الحربث ” : لاه١‏ 
: الحرجة ” : ١٠+‏ 
: فى حر" :١ه"‏ 


: الخرد ١‏ : لا على خرد 64 : مه 


حول حريد ” : ١١‏ 


: الحرّة ١‏ : 738 الحرَيّة ١‏ : عم 


: يحرش ” : 86 الحرشى 589:1١‏ 


حرف واحدة “* : ه14 حرف 
١١5:١‏ 

: يحرق * : ٠١7‏ الكَرّق 7 : 
تان 


: المحراك ” : لاد 


: أحرمت 4 : 5ه الحريمة 4 : 85 


خرام 58٠١ : ١‏ عرّم * : الا 


١4 2 777 : + الْحرّمون‎ 


: استحرّى (-) * : الام 
: حربك ؟* :١٠م"‏ 


: حرّثبل ؛ : ١١‏ 


فهرس اللغة ( القسم الثاق ) 


"٠.6‏ ةا 


(ح)2 


ا يب ب 


حزرز 


١ 


؟ + 1+8 


ا 


: حرّازات 981:١‏ انحر" : 5.9 
: الحرّق ؟ : ١4١‏ 
: الحيازيم ١‏ : 717/8 


: الحَرْن 7 : 477 7 أحزن طريقا ” : ١174‏ 


: الجازى 1:01 5894 / 8 :5.8 
: الحسبة 54 : 94 

١١١ : #” حواسر‎ : 

: الحسّك “” : ١8‏ حسك الصدور 
؟ :مم١‏ 


: الحسّيل * : 519 
: الخسام ١‏ : 4 حسام السيف ١‏ : 


١٠6؟‎ 


: الحاسى :5 : ولا 
: استحشاف ١‏ 


14 حشف 


النخل 4 : 56 


140 : 5 الحواشى‎ ١*9/: 1١ الحشوة‎ : 
١986 : ” استحصد‎ : 


4٠١ :1١ الخطر‎ ١: 7 يَحصّر‎ : 


الحصير 4 : 945 


: حاصنات ١‏ : +58 المتحصّن 7 : 


/ا 1 


: خصى ١‏ : 70# ليس له حصاة 


ال اي سيقن 


: أحضر 7 : 5: الحَغظر ؟ : 1١89‏ 


75 : ١ المحاضر‎ ١714 : " الحاضر‎ 


: خطيك علينا ١‏ : ه٠١‏ 


: محطوط الكفل :1١‏ .٠.؟‏ 
: الخطمة * : 847 الخطمة * : 


ينان 


حفظ 


5+ 


589 لاعت جوم] 


؟ 


نا 


حلم 


: الحفاظ ؟ : ه66“ دار الحفاظ ؟ : 


5 ذو حفيظة * :7920 


: الحفوف 5١1 : ١‏ 
: أحفى شاربه ؟ : ١1‏ 
: الحقائق ؟ : 


الحقحقة « : 
6 


: الجقو * : 577 
: المحكّك 31 : ١‏ 
: الحكلة ١‏ 


: 17 988 الخكل 


2 


: أخذوا حكمهم * : 757 

: الحاكية (-) ١‏ : 54 
خل * :8ه 

: حلعت “"# : هه2, ١1#‏ 

: احتلبت الدرة بالجرة ؟* : ١517‏ 


الحلوبة ؟ : ١64‏ 


: استحلست 7 : ١84‏ أحلاس ” : 


أبجع أحلاس الغنى م : 4وم؟ 


١٠. : * الجلسية‎ 

: حَلّق 7 ٠١:‏ تحتلق « ١75:‏ 
الحلقة " : م حلقة الباب ١‏ : 
5/ # : 805 الجلق ١‏ : 
م / م ٠6٠:‏ أحلاقهم * : 
اح 

: الحالك ” : 514 

: تملّل ع : 4ه حلُول * : 407 
الحلال 7١68 : ١‏ الحلال ١‏ : 
5ل الجلاحل 1١‏ : 8/1516 : 
6 حليلتى ”* : 7١103198‏ 


المحلات * : 8؛ محلّها ١‏ : 48 


: لم تحلّم ‏ : 7 الجلم ؟ : 4ه 


(ح-خ) 0 فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
ذو حلّم ١‏ : 564 الحلوم ؟ : حور :الحَوْر :587 الحوران ؟ : /1ه١‏ 
5 أحلامهم * : 779 أحلام حوز :المنحاز 7 ١8:‏ 
رغاب © : 0 المي + : ١7‏ خوش : نحاش ؟ : 17 
حلى : تحلية ؟ : .86 المحليها * : 41 حوط : حيطان ؟ :4م 
حمج : التحميج 599:١‏ حوك : حوك برديه7: 7٠١5‏ حائك ”7 :755117 
حمد ‏ : محامد (-) ١‏ : لاه١‏ حول : الجيالة (-) 4 : ١‏ المحالة * : 
حمر : الحسن أحمر ١‏ : 7388 الأحمر 0” الحولل 4 : 8ه 
والأسود * : 596 حمر العم ١‏ : حوى : الحاوية 8 : اا 
5 /5 :1575 حمارّة القيظ ؟ : حيد | : حيدى حياد ' : 5ه 
4ه /5 ١١7:‏ حامر 5 : 4؟ حير : حيريون ” : #574 
حمل : حمل قوم “ : 808 الححمالة ١‏ : حيف : تميّفها م« : ١1١‏ 
حل ا ل ا ال اه حيل :الحائل ١99 : ١‏ محيل ؟ : ١8‏ 
الحمالات ٠١١ : ١‏ الحامل ١‏ : الحيلة ١84 : ١‏ 
4 المحامل ؟ : 7.؟ حين : حينا ”3 : 5951 الحائن ١‏ : ال » 
حمم : نحم الفراق + : 784 حمام الموت :مه الحان :45" , 
:4م حبى : حى على الفلاح 7 : 7١9‏ حى 
حمى ‏ :الجامى ” : 40 الحوامى * : هلام ذيابه ١‏ : هلا" عند حيائه ؟ : 
مَحمِيّة 8 : 5١‏ السحابة المحماة ١١‏ الحيا 1 : 21551 56م 
ل ( خ) 
حنجر : الحنجّر ١١9 : ١‏ خيب : خيبّه 8 : 78١‏ الخب ٠١١:١‏ 
حنئر : الحنيرة 8# : 1ه الخبّب 515:7 كصب ضب ”3 : ١171‏ 
حنف : حنيفية ١48 : ١‏ خبر :الخُبْر ١‏ :8/578 : .76 الخاير 
حنئق | : حناق 35 : 75١9‏ محئق غ : 44 ١5:١‏ خبير ”* : 70804 تحير 0 
حنن : حنت الزمّارة 7 : 54 الحنين 5 : 7177 طيرَهُ * : "٠4‏ الكبارات * : 379 . 
حبو : أحناه + : 58 الحنوان # : 818 خبرج : دل خبرنج * : 514 
حوان ”" : 4ه خبر : الخُبّازة ؟ : ١54‏ 
حوب :أحوب 7 : 3٠١‏ يتحوب 4 : 7غ خبط : الكبط " : 9١‏ خابط ” : 515 
تحونى * : 5١9‏ لم يحوب « : صبّط ؟ : +80 مخابط 2١61 : ١‏ 
5 التحوب 47:1١‏ حوب :١‏ ختعر : خيتعور ”3 : 9177 
84 الحوبة ؟ : ١٠١‏ ختم : يختم على القلوب ١‏ : ه54١‏ خائم 


: خفيف الحاخز “" : مع 


4.04 : ١ الأنبياء‎ 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


خدع 
حذل 


خذم 


حذو 


خوج 


خزى 


: الأخثم © : ١5.‏ 
#١٠ :‏ ” :50 يتخدّد 
رين 

: 78 تدع م ١15:‏ 
: مخاذيل * : 778 

: يتخدّم ١‏ : 858 التخنمّ ١‏ 
د حكن 


: انخدع 4 


: الاستخذاء ”7 : /7لم؟ 


: الخرج ؟ : 


:55" الاستخراج 


04 508 الخُراج 
: 29 » 
5 المْخارجات ” : ١ه‏ الخارجئ 
لد ير ذن 
: ترد © وام 


٠٠١ : 9 خرارة‎ : 


نا 

: لم خرائط ” : 
ا 
: خرفق ”3 :1 .٠7؟‏ 

: ترّق فى الغنى 6 : 8ه الخرّق ١‏ : 
حم 2 ٠١!‏ الخرق ؟ : ١84‏ 
الخروق ؟ : 
٠‏ مخراق لاعب ١59:1١‏ 
: أمخترمى 7 : لل 

: الخورئق 1# 745 

الخازباز * : 37؟؟ 

: تختزل # : و١‏ 

: الخزام * : 18٠‏ الخزامى * : 
+5 /: دفن 


299:37 خرق‎ ١٠ 


١47 : 7 أخرى‎ : 


(0خ)2 


: الخسف »” : 785 تخاسفة ؟ : 71426 
: كه١‏ ساس بيئنا 


ا 
خشش : خشاشة : 172 


خشل ا 

خحشن : الخشنئ :1١‏ ه76" 

خحشى :الحشاة ؟' : م١‏ 

خصر :يخصّر ٠١5:‏ المخصرة مخصرة17/:7١١‏ 

خصص: الخصاص 5١6 , ١ال9 : ١‏ 
الخصاصة “ : 5٠١‏ الأخصاص 
انو /؟ :5م 

خصف : الخّصفة : ” : لاه١‏ الخصفف 
اليل 

خصم : أخاصمهم ؟ : 575 الخصم 1١‏ : 
5/1 :7؟ 

خضر : اخضرت لعاهم ”ا : ٠١5‏ عين 
خضراء ” : 546 خضر المناكب 
١٠. >‏ 

خضرم : خضرم ” : 7١4‏ خضارم 7 : 759 

خضض : خضخضت 4 : 407 

خضم : تخضمون ” : 1684 كل خضما 
١18 : ©‏ لخضيمة ؟ : ١65‏ 

خطأ : الخطاء ؛ : ١١‏ يمخطائه 4 : 1< 

خطب : الخحخطب ١١8:37‏ الخُطيان 595:1١‏ 

خطر : خطار ” : 86٠‏ المخاطر ١‏ : 48 
ليس له مخطر ”# : 5١١‏ 

خطف : الحُطّاف ” : ١1و‏ 

١١ : * أخطل‎ ١54 : ١ خطل : الخطل‎ 


خطم- : تحطّموها بوتر ١417 : ١‏ 
خطو : خطاق 7 : 518 


(خ-د) ا فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
حظى : الخاظى ” : ٠١6‏ خمص : مخماص الضحى 5١5:2١‏ 
خفر : أخفره 4 : 45 الخفارة * : ١1789‏ خمط : تخمط :21495 كسم 
الخفرة 5 : ١595‏ مع : التخامع “ : 5لا خامع * : لالم 
خفف : أخفاف الرباع * : ١79‏ خمل :المحمّل < : ٠5‏ 
خفق : تخفق © : 44 الخافقان ١‏ : 0998م خمم| : خم 7 : 585 خامة ٠‏ : هه 
خفى 2 :الخواق 4 : 44 لا خحقاً بمكانه ١‏ :945+ الكَمّانَ ‏ : 6ه 
خقق : أخاقيق “ : 5غ خنبس : خنابس #3 : همك 
خلب : الخلابة ١‏ : ه6ه؟ خحنق ‏ : الخناق * : "1١‏ 
خلج : تلج © : 58 خالج * : 8م خنو :الخنا ” : 519 
خحلجم : تحخلجم 5 : ١ه"‏ خحود : الكحود ” : 49+ 
خلس : الخَلس * ١7:‏ خود : الحُوّذ * : ١8‏ 
خلص : الخلاص ؟ : ١4‏ الخُلاصة 7 : /اه١‏ خور : تحور * : ١٠#‏ خوارة ” : ٠٠١‏ 
خلط : الخلطة ١‏ : 45 الخلاط 7 : ١97‏ خوص : التخاوص 4 : 7م خوصة ” : 
الأخلاط م : 88 الخليط ” : م١‏ 
للع امم خوط : الخُوط 8 : +55 تُحوطٌ البانة ؟ : 
خلع : التخليع ؟ : ١5‏ الخلعاء 8١ : ١‏ أده 
خحلف : الخالفة ١75١ : ١‏ خول : التخول # : 858 الخول 4 : ١م‏ 
خلق : أخلق ؟ : 8.54 التخلق ١15:1١‏ خون : الخُوان * : ؟6؟ الخانات * : لاغ 
الخلق ؟* : 5ه الأخلاق * : /ا١٠‏ خوى : تخوية الظلم ١‏ : 84 الخوى * : 
الخوالق 7١ 5 : ١‏ خلوقيات ”7 : 7١‏ 514 
خلل : اخمل قومك © : 558 يختلٌ إليه * : خيب : حاب 1 :لاه 
8ل ؟ الكلة 7/5١: ١‏ : كوو خير : الخير ١‏ :5+4 
تلات + : 009 شُحلة 245:8 خيس : ميس 8 :80 التخييس 7 : ١410‏ 
حلو : الخّلا ؟ : ولا خيط : مخايط ١‏ : لاه١‏ 
على :الخلاة ١٠. : ١‏ خيم :ا خمت ” : 484و؟ 
حمد : أد + :8ه 22١‏ 
خمر :أمثى بمْمّر “ : 5١١‏ الخثرة ؟ : دبب ' : الذَّابّةَ * : ١١+‏ الدبّابات * :م١‏ 
854 تُجمار “ : ام ديح : دياجتاه ؟ : لم١‏ 
خمس : الخمس 5 : 5174 خامسة ”« : دير : الذَّيْر * : ٠8١١‏ الدُبر ؟ : 851 


245 صبح خامسة 54 : 44 


الخوامس 7 : 5١‏ مخموس ”7 : 1و 


هى إقبال وإدبار “ : ٠١١‏ إلا تديرا 


١:ه/‏ :7ع“ دبرا ؟” : لاه 


فهرس اللغة ( القسم الغا ) 


(0 


الدّبور 03 : 


ه١‎ : الدَّبْرة ؟‎ ٠ 


الدّبار ٠‏ :84م الرأى الدّبرى 0 


7ا3”> 

دبس : أدب 37 : 8.6 

دبو | : الدبا "98:1١‏ 

دثر | : الدثار 7 : 1١71١‏ 

دجج : مدججج 9 ٠04:‏ 

دجل : الدجّجال « : جه؟ 

دجن : مدجنة :0١‏ 519 دواجن ”» : 
فذف 

دجو : دجية الليل 4 : 54٠‏ 

دحض : دخضت العزاز ” : ١514‏ 

دحل : الدحال ١8١:1١‏ 

دحو : تدَخّحى «* 1 4.؟ 

دخحس : دخيس ” : ٠١8‏ 

دخل : مدّكل * : ا89 مدخول 7 : 47 

.1١5: ” الدحن‎ :  نخدا‎ 

ددب : الديدبان ” : ١849‏ 

در : اللغة الدّرِيّة * : ١١‏ 

درأ :الثّرء 7١:١‏ تدرئه 8 ١717:‏ 
دريّة ‏ : هلا" 

درج : الدوارج 5 :8/584 :5755 
الدرّاجة " : ١9/‏ 

درد : كرد 5484:201١‏ ش 

درر :ذات در 804:37 الثّرّة * :لاء 

1 © درة عمر " : "8١‏ 

درس : دريس مفاضة 7١! : ١‏ دريس 
الى 

درص. : دُريص 7 : ١18‏ 

درع : المدرعة؟ : ١67‏ الدارعين "* : 
ه4١‏ 


: دارك ؟ : 


: درن ” 


: دقفت " : 


: الدقل ١‏ 
: دلظنى ؛ : 4 دلوظ # : و“ 
: الدل « : و الام دلادلك 4 : 


: ادر نفق 4 : 4 
: الدرقة "" : 8 الدرق ” : 9ه 


لضن 


نينا 


: مداراة الناس 7 : ٠6‏ المدارى ” : 


نينا 


: الدسائع * : 5017 
: دسم العماهم * : ٠١5‏ 
: مدتمس # :مه 


: دُعَّ فى عنقه * : 0 دعا فى عنقه 


يح اللا 


: دِعوة “ : ١1+‏ دعوة الجاهلية ؟ : 


2 


: دفاؤها ؟ : ٠١‏ 

: دفعنا إليه ا : ه١٠‏ 

: دقفت داقة 5 : 44 

١١4: 8/358 : 5 تدافنمم‎ : 
١ الدفناس‎ : 


: 9556”؟ 


: دقعت الأرض ؛ : ٠٠١‏ المدقع * : 


ه84" 
8 دق رجله " : 
دقدقت 8 ١07:‏ الدّقة * : 
وهم 


: ه48؟1 


44 


: دلهنى ١15:1١‏ 
: دلهمس ”* : 17م 
: أدلى إليك ” 


2 أدلوها ؟ : 


امل اي حكن 


0 
دهدا 


دول 


دوم 


دور 
دوى 


: الظل الثّوم " : 


١ الدّوٌ‎ : 


1١114 : ” الدماث‎ : 


: اديج 4 


:5 مدمج :884 


الدّميجة ١‏ : لاه 


: مدمش 1# 5184 
: الدماغ 5 : 578 
: دُمالقان ١‏ : مو 


: دمم الوجه “ : 5١9‏ مدموم " : 


اح 
الدّمن * : لالا 
ذُمّى 42١:1١‏ 


: الدوانيق ” : 5١19‏ 
: أمر مدان ١85 : ٠‏ دنياوى * : 


1١ ا‎ 


: دهدى الحجر ١‏ : 586 

١6 : ١ الدهر‎ : 

: ذُهق 1:01 .8م 

: دهقان * : ه56" الدهاقين * : 5م 
: الإدهان ؟ : 888 المُدهنان ١‏ : 


٠.ت‏ الدّهان ؟ : 4م؟ 


7 : " الداءة‎ : 
١1” : ١ الداذئ‎ : 
5 300 
٠١85 : “ الثوّار‎ ٠١5 : ١ دوارى‎ : 
: " الدائسة‎ : 


: ١ دوائلس‎ 5 
"5.0: 5 مدوس‎ ١ / 


: دُولة بين الأغنياء ١‏ :مغ 


الذَّوّل ١‏ : 555 
٠‏ المدام 3# : 
6 ديمحومة ”" : 5914 


لي د كك 


: الدوى 5 : 504 دوى الجوف 4 : 


الك 


ه.؟" 


دين 


ذبب 


ذنب 


ذهل 


دو 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


: دان لها 5 : ١58‏ اعدلوا الدين “ : 


"15 


(ذ) 


: ذيبوا * : 4ه ذباب السيف ١‏ : 


١/5 : #“ الذبذب‎ 07 


: الذابل ؟ :د ك7 
: الذحول ١‏ : 
: مذاخيرى ” : 59" 


الام /م :ده 


4# : 1١ أذرب‎ : 


: الذر 4 : 54 


: يذرعها ؟” : 716 


2 


: الذرّقة ؟ : ١64‏ 


: ذرا حد نابه ""؟ : ١894‏ ذرّاه ”" : 
أذراء الفقعاء ؟ : ١65‏ 

: الذفر ؟ : ١١7‏ ذَفْر « : 58 
الذَْرَى " : ١و‏ 

: أذكى المسك (-) # : 81١‏ ذكاء 
سِنّى 1:1١‏ 9ه8 عن ذكاء 7 : 5.9 
ذكانا + 
١/6‏ 
: ذلق الزاعبى 7 : 584 
: على أذلاله ١‏ : هه 


: /ا5 ذكاته صيده ١‏ : 


: ذمروها » : او 

: الذّميل + : غم 

: اللَّمَة 7 : 19 ما أذمَّ * ١59:‏ 
استذمت ” : ١9١‏ 

: الذنوب ؟ : 8 ذالى الريش ١‏ : 
8 عند الذنابى ” : 5614 

: نفس ذهول 1:0١‏ 4ه 

: بمعنى الذى ؟ : ١‏ زيادتها ”3 : 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


ذود 


حي ال ل الل 

: ذُود * :4ه ذياد 5 : 585 مِلْوّد 
؟ :884 المذيد : ؟ مه, ١و‏ 
الذادة 8 : الم 

: الع ع : ه١١‏ 

: الام ؟ : 


كلم / م امل 


0م / 4غ :له 
20 
: رأس لقمان 7 : 805١‏ 
: الرأل © : هم 
: ل ترأ؟ :58 ؟ تراءاه م : بسم 
الزُواء ؟ : ماسم الرلى ١‏ : و4١‏ 


رالى بمعنى رأيى * : ١١١‏ 


١7 : ١ الربايا‎ : 

: ربٌ المعروف ؟ : 75 المُرِيّة ؟ : 
7 بربائها ٠١‏ : 8605 الربانيون 
١4:١‏ 

: الرباح ؛ : 45و 

: المِرَبّد * : ١*5‏ المربديون 5 : ٠+‏ 
“روي دحل 

: الريض ” : #5١‏ ربوض ” : 
ليق 

"٠07 : * مُربع‎ 989:1١ أربَعَ‎ : 


١الو‎ : الرباع ؟‎ ٠١ 
: » المرباع‎ ١١98 : كسر رباعه ؟‎ 
017: 8 “ا/ا؟ / 8 : 880 مربوع‎ 
ه٠‎ : ربقة الذل ؟‎ : 

: ربلت إياد ؟ : ١١١‏ 

: أريَى * : /31؟ أربى عليه ؟ : 871 
أرق 1 اا 


: الرنّة 2:١‏ 115 لمم 


ررحم 
رحى 


: ارتعج ؟ : 
: أَرتَعَ ١‏ : 8894 الرئعة ١‏ : /ا/ا؟ 


: رجراجة >* : 
: رجح الأكفال * : 55١‏ 
: تُرجعلى 37 : 


: ترجيل ”* : 


: لا ترجون 3١‏ : 


لذن 


المرئع © : 51 2 58437 


: الرتيلة 8 : ١7‏ 
: الرثيئة ”" : ه٠١‏ 
: المرائد * : ١85‏ 
: المرئعن 4 : ٠٠١‏ 
: مرثوم ”3*7 : 51١١‏ 

: رئية #8 : لإلم 
: المرجيء ” : .هم 


: رجبتموه 37 : ١79‏ المرجب ” : 


5235 
يندلا 


: ١ الارتجاع‎ ٠١ 
١0798 : ١ 7م رجعان منطقها‎ 
: #” مرججلون‎ 3٠07 
رجل‎ 5١5 : * الرججالة‎ 58# 
؟07٠.‎ : “ الرّجلة‎ 45 : ١ الجراد‎ 
505 : ” المراجل‎ 18 : ١ الرجلاء‎ 
: ” ه00؟ الرجوان‎ 
أرجاء ؛ : 4ه‎ 8 


: المُرجى © : .هم 

رحبتّه () 5 ١98:‏ رحب 
الصدر 5:1١‏ 
: رحيض 89١:1١‏ 
: الرّحل * : 588 الراحلة ؟: : 
809736" المراحل ١‏ : 849 
: الرحم 5 : 755 
: رح لا تجرى ” : ١6‏ 

: الرتحمة ” : 8617 


فهرس اللغة ( القسم الثاى ) - 


ردى 


ردد 


: ركب ردعه " 


: الأرخاء ؛ : لاه رخ ” : مهم 
: ردء العدو ؟ : 45 

: رَداح ؟ : 8975 الرّمُح ١8:01‏ 
:رد ؟ تاممكن 9و4 ؟/ع اعم 


الردٌ “ : .ه المردود « : ممم 
#8١ :‏ يركب 


1٠١17 : ١ ردعه‎ 


: رديفاً للملوك (-) ١١:1١‏ 
: الأردان ولد 


: الردينى ؟‎ ١7 
584 


:ردى 15 ١١51:‏ ردّى *:؟7١١:‏ 


رفل التردى ١‏ : 4 
: الرذاذ ؟ : 49 
: ترذلون * : ١65‏ أرذلهم # : 


58 أرذل العمر ؟ : 4 7٠‏ 6 09م 


: رذية 8 : .»م 
: أرزأ الكرام 7 : 


:1١ رزلى‎ #8٠6 
١١6 : 07 مرزئة‎ 8 


: الرزدق ١9 : ١‏ الرزاديق ” : 7/8 
: الرّرّة م : ١‏ 

: أرزن م : 738 

8١14 : * رساتيق‎ : 

: مرسّعم © : 84 

: لاتكاد النفس ترسله ”# : ممم 


الزسال (-) 8 : و الرّسل ”# : 
85 فى رسلها 5 : 814 


: الرواسم * : 81714 
: الأرسان * : ١17١‏ 
: مرامقٌ * : 19م 
: راشح » مرشيح » مرشّح ١1748: ١‏ 
: إرشدة ” : ١954‏ 


رغعب 


: أرغب منه ١‏ 


لفق 
: الرشّ 4 الك 
: الرّشْق ١‏ : 5755 رشائق * : 1* 
: رشوم ” : 59٠.‏ 
: الرشاء ”ا : 0ه 
: راضع ١58 : ١‏ المرضع » المرضعة 
د كك 
: رَطَلْها * : ١٠٠١‏ ترطيل * : ١97‏ 
: رعبوبة > : /ا/ا١‏ 
: الرعاث. ٠”‏ : 5ه ذوالرعثاث ١‏ : 
"٠‏ 
: رواعف ” : ه88" 
: الرعلاء « : 5و 
: أرعن ” : ١84‏ 


ء 00 2 عم 
: ارعوا ” : 54 لا يرعين مَرع ” : 


١5١ : ١ الرّعاء 5 : 45 رعيّة‎ ٠ 
: #” رغاب‎ ١٠65 : 


8 الرغائب 4 : هه 


: الرّغاث (-) 3 : 7١١‏ رغوث 7# : 


517 


: مرغس 37 : 8ه 

: الرّغم * : ٠١‏ مرغامة ” : هه 
: الرغوة 3 : 8+8 

: الرّفات « : عن 

١ الرّفد‎ : 
١/5: ١ رَفْض حديثها‎ : 

: ترقع 785:١‏ رقّعوا + : .م 
: الرّفاغة ؟ : 1١١8‏ 


:5/98 :4ه؟ 


: المرفق ١‏ : 8لا ١لا5‏ /# :مه 


: يرفلن * : 558 رفل التردى ١‏ : 


: الرفل ؟ : 5ه 


: مرقة 553:37 رَقوء الدم *: +51 


فهرس اللغة ( القسم الثاق ) ف الل 5 (ر) 
رقح : رقح م : م.م رنو :روان ” :4ه 
رقش : رقش # : وهو رهف : رهيف الشراك * : ١١17‏ المرهفات 
رقع : مترقع ؟ : .م اننا 
رقق . : رقاق النعال ” : لا١٠١٠‏ رهن : الرهان ٠‏ : 584 
رقو . : الترقوة * : ١١‏ رهو :الهو 5 : ١8‏ سهوارهوا؛ :58 
رق 2 : رفَثُ ميلاحه "م : .غ* الرّق 1: روا :الراء 5 :لم 
إحلضنا روب ؛: رائب ” : لاه" 
ركب ؛: الراكب بمعنى الراكبين 4 : 78 روث : المَرّاث “ : 517 
الركائب 4 : 5 الأركاب " : روح :تروت "0٠6:8‏ ترَاح :548 
7 الركابان " : ١١‏ وقوف ريحانة “7 : 51417 الاسترواح 
ركز : راكز ” : 78 011:١‏ 
ركض : ارتكضّتٌ (-) ”7 : +77 ترتكض رود : رود الشباب 5 : 1ه مَُرَّاد العين 
عرض ان لين 
ركن : ركيناً 47:1١‏ روض : الْرَيْض ٠.8 : ١‏ 
ركو : الركوة ” : هغ الركاء " : ١5١‏ روع أروع 5 :8.04 /5 :641 19؟ 
المركو ” : 4لا روغ :يريغون 4:1١‏ 
رمث : الركّث 5 : 88 الأرماث " : ١1/17‏ روق : راق عليه “ : 97 يروقهم “ : 
رخ : الراعم عن فراخه ؟ : ١4.‏ 47 يروق الألسنة ١1 : ١‏ 
رمد : أرمداء »ع : ٠١‏ الوق :1١‏ 55 / 5 : مك 
رمس :الرّمس :508 أرماس ١81:1١‏ الأرواق * : 74 أرواق البيوت ؟ : 
المرموس ٠05 8١ : ١‏ ريق الجهل “ : ١١7“‏ ريق 
رمق : الأرماق * : 5.1 الول 5 
رمك : الرمكة ” : لاه؟ روى : روٌوا القول " : 5651 يروّى * : 
رمل : رمّلوق 8+١ :1١‏ 854 تروى على ؟ : ؟1 الروى 
رمحم :رمُّنى # : 75 يترمرم "1 : ٠8١ : + ١8‏ الريّان ١189 : ١‏ ذوات 
رمام ؟ : ١١17‏ الرايات ” : 1و 
رمى : لا يرمى به الرجّوان ؟ : 593 ريب : تريكم “ : ١١8‏ 
رند 2 : الرند ؟ :5 ريث : أراث ” : 5769 يستراث " : 
رندج : رندجتهء اليرندج 4 : ١5‏ /الا؟ رَيثْ # 50١8:‏ 
رنف. : الرائفة ؟ : 1م ريش :رشت 707:15 رشنى 4 : 55 
رنق 2 : الرنق 47:7 رونق الضحى ” : 51 ريط : ريطة برنس 5 : 5817 


ور -ز) 6 فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
ربع : الريع ؟ : ٠01‏ الربعين ؟ : 581 زغف : زغف 9 : ٠١١‏ زغفة ١47:1‏ 
يم :اليم * :فلا زفف : زف م : ول( 

(ز) زفن . : الزقانون ؟ : 594 
زأر :ثرون ١١5:1‏ زكو : زاك 895:1١‏ أزكى 5١5:1‏ 
زبب : زيب 2:1 16 رَيْبَتْ ها الأشداق زج : سهم رَالج * : 10 

١غ‏ زباب 1 :د لاوم زلل ترل ١‏ هه أزل ١‏ 4 زالاً 
زبر ‏ : زيرا ٠98 : ١‏ الريرة4 :95 الرير 25:4 

:58 رزَبرات “ : كوم زمت- : الزماتة “* : .9 زميتا 87:١‏ 
زيرج : الرّبرج 6 : ١٠٠١‏ زمر : زهر المروعة ١‏ : 9ه / 5 :امم 
زبن : زبنته الحرب ” : ١88‏ الزبون ؟ : زمل : الزاملة ٠ : ١‏ أضغان مزمّلة ؟ : 

1ض 3 يق لضن 
زنأٌ :الزناء م :ه.١‏ زم : الزمزمة * : ١‏ 
زجج :الرّجَ + :؟7١‏ زنم :مركم 1 :صلم 
زجر : مزراجر ” : 5078 زند : الرّناد « : .لاء هسم 
زجى :أَزَججيها 18١:١‏ تُرجى ١0:1‏ زئق 2 : زئقة 15 : 51485 
زحف : ترف 188:8 مزاحفة * : ١8‏ زنم ‏ :الزنم 5 :1 1وم 
زحل : تزخحل 8 ١77:‏ يزحل :1١‏ وم2. زئن ‏ : أَرَنصَى * : ه81 
زر : تترخحر “ : 5388 زاخر 1# :5148 زف زناء * : ١٠١6‏ 
زرده : تزرّدهاءى مررّد (-) :١‏ 6لام زهر : ترزهّر 1 ١57:‏ زُهر 2,51١:‏ 
زرع :ازدرعنه # :09م 9 المزرهر “ : "17/١‏ 
زرق : الأزرق.من السيوف 4 : 5ه أزرق زهف : مزدهّف ” : ١١١‏ 

العين "# : 54م الأزرق المتلمس زهق : الرّهق :١‏ +07م 

لح نذا ْ زهم : زُهومة 4 : ؟1١‏ 
زرم : زرامم (9) م : ع.م زور :الرْوّار + :1ه المزرّر :هعم 
زرئخح : الزرنيخ 58:1١‏ مزداره ١6١ : ١‏ 
زرهم : زراههم (؟) " : .م زول ٠‏ : نعمة زول ” : ١١4‏ 
زطط : الرّطَ ١8:1؟‏ زيد 2 : تزيّد البحريين ؟ : ١١5‏ 
زعب : يزعب 980:8 زاعب 5 : 5153 زيغ : الرِيغْ + : م١‏ 

الزاعبى ٠”‏ : 584 زيف : زاف 5 :7م 
زعق : الرّعِنى ”" : ٠١‏ زيل : الزيال ١5:1١‏ 
زعنئف : زعانف ” : ١84‏ زم :زيم 15 :0286_ 


١4 (‏ - البيان - رابع ) 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


سأل 


2 


موت ا عات د دن 


سته ‏ عصاه استه + 


]5759؟99١‎ 1 


: سالا ؟ 


١ أسبابها‎ : 


رس 

: 856 تسل ١١١11١‏ 
لاأسّل * : 8.7 إن تسألونى 
بالنساء “ : 888 المسألة ؟ : ١9٠.‏ 
١١1 :‏ السّبوب * : 


غ6 يوم السياسيب ؟ 1 


: الستبت *“ : 315.8 ١١١1١1١١‏ 
: سبح طويل ” : 4 سسّبحتها * : 


55 


: السبّد « : 844 

: قميص سابرىئ 7 : 848 
: السوابغ * : 8017 

: السيق + : 
: اسبكرّت * : 4؟؟ 
: السبال ١‏ : #«اسم 
: السبنتى ” : 8514 


: أحد السباءين © : 58 


ه١٠‏ السابقة ” : 55؟ 


: السَيّر ؟ 5١8:‏ ستر الله ١‏ : 34 / 


* :غ758 
: لال/ا باسيت امرى؟ 
*“: ه١٠‏ باست بنى فلان ”* : 


6١ 

: المسجديون ” : 8ه / 4 :58 
: الساجور "3 : 48 2٠‏ 178" 

: السّجاعة (-) 1 : 8.3 

٠١١ : 4 منسجل‎ : 

: المسججى * : 1١84‏ 
: الستّحج * :818 

: السّحاح ؟ : 58/5 7/5 

١848 : ١ المسكحر‎ : 

: سحوف # : 8414 


سصحفر 
سحق 
سحل 


سحو 


سخير 


ع 


سخم 
سخن 


سدد 


سدر 


مله 


( عن 


١14 1:37 / 08#: ١ اسحنفر‎ : 
25 28# اسحتفرت‎ 

سحق لم 4 :0ه 

: مسحل البَرّاء * : 84 

: المسحاة « : 47 المساحى ”* : 
كم 18و رق سّحاه ؟ : ١45‏ 
: السخير ” : 9.0 / ”# : 88 

: السّخف ”7 : 585 

: السخيمة ”" : 5 

1١89 : #” السخينة‎ : 

: استدٌٌ * : 77 استدّت 7 :1 .2م 
لم يقل مّدّدا * 
الجواب ١‏ : 881 السّدّة ؟ : له 
السَّدَىّ 84:١‏ 


سديد 


: سادراً « : ١48‏ السّدر 2# ١6‏ 
السّدير * : 17غ8 

: سدس # : ه28 ه88" 
السديف ” : 5لا .ع 7١#‏ 

: الكّدانة 0 : لم 

: سدّام 2:1١‏ .4م 

: ليل سد ؟ 

١9854 : ” السارب‎ : 

: التَقَى سرحاها ١6+ : ١‏ السّرحان 
:8ه 

١ السرد‎ : 

: السرادق ١‏ : ؟لال 

: سْرٌّ م : #80 استسرّ خطرا * : 
م رز :م١‏ السر :مو 


"34 


١١1١: "/ 1١45: 


الأيرّة 1١‏ : 595 / 7 : رهم 
السَّرسور 4 : ١ه‏ تمسر ٠١4:1١‏ 
: سرَعَان © : 8 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 1 - (س) 
سرف :لاتسْرّف * : وم سكت : أسكتٌٌ 04:1١‏ السّكت " : 
سرق : سترّق الحرير “ : 48 سّرقة ١‏ : 5 الإسكات * : 808 
8 السّرق ١١ : ١‏ السّكيت ؟ : ١4595‏ 
سرند : المسرئدى ١47:1١‏ سكر : سكر النبر 7 : 7578 
سرهد : المسرهّد 5 : لم سكك : سكّة ؛ : 19 السك ؟ : 54 
سرو : أسرّى للوجه 7 : 5١‏ السرية ٠‏ : سكن : السّكيات " : وه 
4 خُوج السرأء ١‏ : الام سلا : سلأآءة ١١.1‏ 
سراتكم 5١14 : ٠"‏ سلب : السلّب 4 : 4ه سلب ١88:5‏ 
سرى : السرايا ” : م5 سلت : السّلت # + ١45‏ 
سطع : ساطع 8 : 5110 سلح : الستلاح 4 : 5.8 الإسليح 5 : ١717‏ 
سعد :أيو سعد " : ١١١‏ سلخ :أسود سالج * ١١74:‏ مسلاخ :3١‏ 
سعل : السعالى ؛ : لاه ١‏ مسلاخ إنسان ١٠7١ : 1١‏ / 
سعن : السعن * : 545 ب يك 
سغب : سَغْيُوا # : 01م سلط : السّلاطة 8:2١‏ 
سفر : السّفار ١‏ : /ا١؟‏ / ”" : 8ه سلع : تسلّع * : 0و السّلّعم ١١1 : ١‏ 
السّفار للبعير © : 580 السُفار * : سلف : سلف #9 :555 
0 سلق : سَلَقَ ١١5:1١‏ السلق «: وهم 
سفع :أسفع 8 : 188 تفع 1 : مه الأسالق * : 8١/8‏ 
سفف : الاسفاف ”* : 8709م سلك : سَلُوك + : ١١‏ 
سفل : السّفلة ١‏ : ..4 أهل السّفال ١‏ : سلل : سل السخيمة * : 5 السُلال * : 
| لضن ش 1" إسلال 185:5 السلة ؟ : 
سفلق : سفلق 5 : ١7.‏ يل 
سفه : سفة الح # : 08 السّماه * : سلم : السسلمة 1 : 5م؟/ 7 :ويم 
8 المّلم 1 ١4109:‏ / # 1 للاء 
سفو : سفواء ١7107:‏ لم 2 9١41‏ مستسلم ”# : 564 
سقط : تساقط * : خ#همم مُسلّم ١77:1١‏ السلالم ؟ : هم 
سقف : الأسقّق + : :»م سلهب : السلاهب 3 : 1١9814‏ 
سقى : سقى بطنه ( بالبناء للفاعل دقن" ' سو رض 4 
والمفعول ) ١‏ : 57898 يسقى 4 : سمت :سمت # :178 المتسمّت # : 


8 السقاية ”؟ : ام 


7١7 : ” السّمشى‎ 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) نض 


(س- ش) 


0 


4 ب؟ هع عو .2غ 


1++ 19+59 


جني 94 في 


سور 


: فى سَمْن ؟ : 


: تصساندون ؟ 


4 تساوره 01 


: السمج » السميج ؟ : ,ا 
: المح * : 587 سمحائنا * : 555 


.لا /غ ١‏ ١ه‏ 


: السمرّة ١١+ : ١‏ أسمار ١‏ : 844 
: السماطان * : 7ه الستّميط ١9:١‏ 


: يسمّعه 767:1١‏ سمعة 1:17 .#4 


51١ : ١ المتّمْك‎ : 


: * السّمائى‎ ١ 


هلم 


: نُسامون + :888 المسم * : 41 


١57 : الأسمية ؟‎ ١98 : ١ السماء‎ 
: *” المستد‎ ١/ : 


١4 


: السنين ١‏ : 9/4ام 
2 

: سنى ١‏ دف 

١514 : ١ المسهب‎ : 


: سهك الحديد ؟ : 85 
: ذو النّهمة 4 : 50 المسهّم 7 : 


555 


: السّهو * : ١+‏ سهواً 4 : ١8‏ 
: الجليس السُوء ١‏ : 1.8 
: ساج #5 ١856:‏ سيجان ”* : 49 


: سُواد العباسيين ؟ : 0978© الستواد 


٠:١‏ السّواد 5١8 : ١‏ الأحمر 
والأسود * : 565 أسود ساح * : 
4 الأساود : : مه أسيّدا ١‏ : 

1 
5ه أعلاها سورة 


سوم 


سور 


سوى 


: ساساتكم ؟ : 


2 5 
6٠0:١‏ أسوار ؟ : 8ه“8 اسوار 
الكلام * : 
ا ف + 7 ف 
4 السّوّاس ”# : 


36 سواس ( فى سوو ) 


: ١ الأساورة‎ م١؟‎ 


: نُساط © : .» 

: أميئْنى ريقى 1١‏ :60+ 

: السُواف 3 : 7ه 

: ساقة الجيش # : 17 السُوّق ١‏ : 


نا 


: سامه الحوانَ ١‏ : 7894 يسوموننى 


١‏ 15 المسم * : *ه مسيمة 
24:١‏ السامئ ١1:1:ه*/؟:‏ 


3 

١9: 35 سواس‎ : 

: التسوية * : ه أسواء 7 : +58 
سوائى * : ١١١‏ 


0 
: السسّيب © : 7777 السيوب 7 710/1 


سيابة ١‏ : ه.غ السائبة “ : هه 


: ينساح ١! : 1١‏ سيحان ١‏ : 90 
: السيد ع : 8م 


: سيّرت نبى 7 : 7٠1‏ سير عاشق 


ترا 


: السيساء * : 84 
: التسايف ” : ١5‏ 
: السسّيلان « : و/١‏ 
: السام اه 


: *"“ سية القوس‎ ٠ 


*/ا5” السيات ”" : 75 


(ش) 


: الشؤبوب © : 785 شابيب 4 : 


1 


(ش) اانا © فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
إشأم :الشأمة ١‏ :لام شامية 5 :8.8 / شدو : الشْلو 8.551١‏ 
١9.1:‏ شذر : تشذّر 8/0١ :1١‏ :1ه 
شأو : الشأوا : مع / + :مم شنو : شناة 8 : ولا 
شبب : مشبوبة * : ١9‏ الشبالى ٠١‏ : شرب : الشرب 9 : 847054 الكرب 
وف * : لالم الشريب 5 :0 9ه" 
شبح : مشبوح الذراعين ؟ : 86١‏ شرج : شريجان ١١١ : ١‏ 
شيرق : الشبّرق ؟ : ٠07١‏ شرخ : شرخ الشباب 85 :55960198 
شيط : الشبّوطة 7 : ١9/48‏ شرد : شرودا ؛ : .م شرّد م : خم 
شبع | : شبعة 0 : 81١١‏ شرر : تشارّه ١979 :.١‏ 
اش : أشبّل عليه ١97 : 1١‏ شرشص: شرشصان (-) 7 77١:‏ 
شبو : الشبًا م : 888 شبا أنيالى ١‏ : شرط :أشرط نفسه 5 : وه 
8 شبا القتل ”* : 57١‏ شباة شرع : شراعى * : 39 
القارح 4 : وه شرف :لا تشرفنّ يفاعا * : ١44‏ الشف 
شعت : من شتّى ؟ : 768 خ“ : 7058 الشارف “" : كلا 
شتم ‏ : التشكّم 8١ : ١‏ الشتيمة * ١70:‏ المشرفىٌ * : 375 :7417 
مشمّم 7 : 48 مشاتم (-) ١‏ :/اه١‏ شرق : التشرّق ١19 : ٠‏ المشرق ”# : 
شعن : الشثنات 8« : ١١‏ 5 سِدُوا المشارق * : م١‏ 
شجب : شجاب البكم ؟ : 794 شرك : أشركها خدى + ١١١:‏ شرك :١‏ 
شجج : شجها ١1١:1١‏ 4 الشرك ؛ : .ه شرك ؟ : 
شجر : شجر الوادى “ : 8م شجار ؟ : لحل 
8 علم العشاجر ١‏ : 56 شرم : الأشرم 811:1 
شجو : أصحاب التشاجى « : ١١4‏ شرى : شريت 787:17 أشريه 141:١‏ 
شحج : الشاحج 7 : ٠١7‏ الشحٌاجىٌ * : لا يشارى 5 ١١:‏ استشرى 7 : 
1١6 15‏ 
شحح : شحة ١98 : 01١‏ شحشح ”7 شزر :أمرٌ شزرا 1:1١‏ 4لا 
توف شرن : العشرّن ١26 : 1١‏ 
شحم : مقالته كالشحم 4 : 4ه شسع : الشّسع * : ١89‏ 
شحو : شحا فاه " : ٠5‏ شصص : شصائص *؟ : "١6‏ 
شخب : شنخوب 37 :8.5 شطب : المشطب ١‏ : «4 
شدد : شددت 107 :9" شطر : التتّطر 8 : 1ع 
شدق :أشدق :1١‏ 5ه الشُدق 1١‏ :ده؟ شطط : لا شطط # : ١٠64‏ 


0 


س2 


: ١ التتّظاظ‎ : 


: شيظم 558:2١‏ 
: الشعوبية 7 : ه 


7 /# :5ع 


شعث : شعيث ( منعه الصرف لضرورة 
الشعر ) 4 : 4١‏ 

شعر : أشعرها “ : ه4 أسماء الشّعر مما 
ليس فيه الراء 7١ : ١‏ الشعر 4 : 
88 الشعار ؟ : ١831‏ الشعرى 4 : 
8 المشاعر 8١ : ١‏ الأشعرون 
:66" 

شعع : أمة شّعاع ؟ : 44 المشعشع ”« : 
ميم 

١17 : ١ الشّغار‎ ١8١:37 شغر : شغرت‎ 

١48 : 1١ شغزب : الشغازب‎ 

شغو :الأشغى ١‏ : هه / 8 : ١45‏ 

شفر : الشفرة ١٠١ : ١‏ غيبت الشفار 
يدل 

شفن : شفنوا 7 : 5198 

شفى : تستشفى 17 : 91١‏ 

شقح : مشقوحا 8 : 8/8 

شقص : مشقص ”5 : ١8١‏ بمشاقصه " : 
041 

شقق ‏ شق 7١:37‏ يشتق 7 : 7014 شقوق 


+ : ١م‏ يطير شيققا ١4١ : ١‏ 
يستطير شققًا ؟ : مم 


: الشكد ١‏ : لم 
: الشكل ١‏ : 74 الشاكلة 4 : 4 
: المشكاة ١‏ : ١٠م‏ 
: أشلاء قنص ١‏ : 5.8 أشلاء اللجم 


558:١ 


مجو 


شوى 


: ١ أُشِمّيه‎ : 


: شيعوك ؟ 


: شيفوك ” : 


: تشتال ” : 


: ليلة شيباء 7 : 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


5١ : ١ التشمير‎ : 

ها :م 

:شس وشكس 1م 
: الشمال ” 


: 551 الشّملة ١‏ 
**١: * / ١/4‏ المشامل * : 8ه 
١‏ طيب شيمام * : 
0ه" أشم + : 511 شم الأنرف 

١:5‏ الكشم" :50.م؟ 

: 185 الشنان ١‏ 
5 مشنلوء ” : 7555 

5 الشنف ” : 8م 
المشّف ١١:0١‏ 


507: 7 الشناق‎ 9١7 : 1١ الشنق‎ : 
217١ : 7 شنشنة‎ 7١9 : 7 التتّنان‎ : 


: الشاهد 7 : 51 شهود 7 : 714/4 


١8 : ١ التتّهاد‎ 


: سيف شهير ”3 : 73/7 مشتبير ١‏ : 


4 المشتبرة ”7 : .لاا 


: الشهريز :1 : 781 
: شهق ” : 15184 تشهق ”7 :1 7١‏ 
: استشار القداح * : ٠١7‏ الشارة 


"٠.6 : *” شاراتهم‎ 55:5 


: أشوس * : 5817 


١/8١ : ١ شوشاة‎ : 


م المشاولة 8 :5 
شائل ١‏ : 588 الكول ” : 7٠١+‏ 


١54 : ” شوال‎ 


: الشوه ”7 : لا 


: أشوى 157:1١‏ تُشوى " : ١لا‏ 


عومم / خخ :6م 
05“ اليب © : 


الشوى ” : 


1١ه4م‎ 


(ضس- -+اص) "١.‏ - فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
شيح : مُشيح 8 : 888 البطل المشيح ” : صدق : أصدق منها 4 : 50© نَعَم الصدقة 
1 ؟ : +18 المصدّق “« : 7# . 4١‏ 
شيخ شيخان الحى 4 0 صدم : المصادمة ” : ه6.؟م 
شيد شادها ” : 5.م صدى : أصادِى 5 : ١١‏ مُصادى “” : 
شير : الشيرّى ٠04 ١07:75 /0318:١‏ أصمّ صداك 1:1١‏ 5م؟ 
شيع : مشيّع + دض صرب : الصّربة ١‏ : .٠ع‏ 
شين : تَشيين ١‏ : ١لا#‏ الشين # : ه508 صرح : صراح * : ٠5١‏ الصّراح ؛ : 85 
(ص) صرخ : الصّراخ م : 40 صريم ١‏ : 5م 
صأى : تصأى ١‏ /اه١‏ صرد : صرد * : ١١5‏ سهم صارد ١‏ : 
صبب : يصطبٌ ء الصبابة ” : 017 الصبب ١6.‏ 
7:١‏ اللصّاصب "# : وه صرر : صر ١‏ : 68 الصرٌ م : مع 
صبح :لا تصبحينا ١١ : ١‏ اصبحينى ١‏ الصرار © : ٠74‏ 
07 طبحة 4 : 5١‏ مصبّح * صرف : يصرفون ١١+ : ١‏ الصّرف * : 
حل 7“” الصريف ١١٠١ : ١‏ صروف 
صير تصبر عينيها *3 : ١54‏ جلفة ١ك‏ 
مصبورة * : 5175 صرم : الصرم ١9:2١‏ صيرمة ” : لالم 
صبع : له عليها إصبع * : 5ه المصرم ” : ١5١‏ 
صبو : الصّيا " : ١5١‏ نصرت بالصّيا 4 : صطم : أصطمّة الوادى ١١8 : ١‏ 
8 الصبوة * : .مم صعب : المصاعب 1١‏ : هه /” : ١٠١١‏ 
صتعت : صتيتان * : ٠١‏ صعد : تصعٌّدى ”7 : 7148 يتصعدى ١‏ : 
صتمر | : صنّم # 81١14:‏ 1ع ١١4‏ الصعيد ” : ١9.‏ 
صحب : الصيحابة ١‏ : لالم8 صاحها * : الصّعد 8١ : ١‏ الصعداء ١‏ 
١‏ صحابك ” : هل/ا١‏ ا نيف 
صحح : مُصِحٌ ٠١ : ١‏ الصحصحة ١‏ : صعر : صعر الأنوف “ : 07م 
ا صعل : صعْل الرأس 1١‏ : 5ه 
صحف : ممصححف 1# : 05.م صفح : الصفيح 7 : .514 
صحن : الصحن ” : 57١8‏ صفد : المصفود ١‏ : 559 
صخر : الصخرة * : ١١8‏ صفر : يُصفر + : ١٠١١‏ طفر البطون 5 : 
صدر : يصدّر + :8807 تصدير المقال 8 الصّفْر ؟ : ٠١5‏ المثُفر * : 
لل 4 
صدع : تصدّع * : ٠0‏ صفق ؛ تصفقون :01١‏ +79 مصفق ١‏ : 


( صض- ا ض) د اد ارا يد فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
“١‏ الصفقة + : 85 صوع : تصوع ”7 : 0م 
صفن : الصّفْن ؟ : 8١6‏ الصُفْن + : مغ صوف : صوف البحر * : ا 
صفو : يصفى شيربه 8# 1 868 صول : مصالته “ : 588 الصؤول “" : 
صقع : صقع ؟ :05ح الصقعاء 234١ 51. : ١‏ 
صقلب : الصقلبى ١‏ : 5لا صقالبة "* : صوم : صؤوم “” : هلا١‏ 
١‏ صيد : الأصيد * : 5١؟‏ الصّيد ١١:١‏ 
صكك : أصلكٌ ١‏ : 85+ صير : صيُور الأمر “ : 4م 
صلت : صلتاً * :559 منصلت اللبان (-) صيص : صيصية * : 1551١‏ 
غ : ”"#ه منصلتين “" : مه" صيف : صوائف ” : 558 
صلع : الصلمة ؟ : 5١١ 6 58١‏ ( ض ) 
صلف الصلّف 7 ٠١5:‏ الصّلف ؟ : لامع ضبب : الضب 5١: 5/55١ 5:3١‏ 
صلف :صلق ٠.6: 5 / ١١5:0١‏ تحب ضب © : 181١‏ بيت الضب 
الصلأق » المصلاق ١14 : 1١‏ حكن 
صلقم : صيلقام ؟ : ١85‏ ضبط : الأضبط 55:1١‏ 
صلل : صلال من الربيع ؟ : ١65‏ ضبع : أخذ بضبعه ؟ : 58٠0‏ ضتبعة * : 
صلو : صلَى 5 :5/941 41 
صمت : صامت المال 4 : ١‏ بنو صامت ضجج : ذو ضجاج ”* : الا 
١:ه.ة‏ /“*:4؟ ضجع : ضاجعة ؟ : 108 متضبجع ١‏ 
صمع الأصمع * : +85 185 
: صمُّم ٠0+:‏ أصمّ صداك ١‏ : ضجم : أضجم 15 : ١84‏ 
5 الصّمم 78١:1١‏ صمم ؟ : ضحو : ضحا ظلَه ؟ : 44 الضحى ؟ : 
حر الصمم * : 714١‏ 74" 
صمّاء * : ١15‏ الصّمّان * : ١4‏ ضرب : ضرب ١9١:7‏ ضرْب فلان * : 
صنج : صتاجة 4 : 88 5 ضرولى 7 :853 الضاربات 
صنع : يصنع الله * : 160 ليس فيه مصنع الطلح * : 5.17 
* :١م‏ الصنائع * : 5*5 ضرر :لم يضرره ؟ : 5ه لا تضار © : 
صنف : العضاه المصنّف 58١ : 1١‏ 6 مضرة 1 :6+8 
صه ا ئاصة 2:3١‏ جوم 1 ضرع : أضرعته الحجة ؟ : 568 الضرّع 
صهب : صهب ” : 745 صهب السبال ؟: 86 المضرع “ : 8م٠١‏ 
ده ليل المتضارع (-) 5 : 504 
صوب : صوب غادية ؟ : ١78‏ ضرغم : ضرغام " : 5١05‏ 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


51١7 - 


رض -ط) 


ضرو 


ذأ +8 12؟++ 1 


5+ 


ا 


0 


طرح 


الضَرَاء ١‏ : 9ل الضرو ؟ : ١١4‏ 


الضرّاء ١‏ : /الم؟ 


: ضيزن " : 14 2 5ه؟ 


5١ : ١ الضعيفين‎ : 


: الضّعة ؟ : 


يلجل 


١ا/لا/‎ : ١ الضغاط‎ : 


: أضغان مرمّلة * : 


00 


>53” 


عير مه 
دض 


ضفقا" : ١؟؟‏ 


المكلم ؟ : ١و‏ ملم ؟ : 5١4‏ 


: المضمار ؟ : 5ه / + : 9ا21 
145 ظُمر ع العم 
: ضامرة ؟ : .5 


: ضمان الله * : 7+٠‏ ضمانتى * : 


8 ظْمناء ١‏ : لا.ع 


5 


: ضِنء نجيبة 4 : 44 


١9/96 : ١ الضيعة‎ : 
"5٠.١ : " ضافه‎ : 
١+١ : ١ أضيمها‎ : 
(ط)‎ 

١5:01 الطب‎ : 


: الطبّع * : و88 الطُباع ١8 : ١‏ 


: طيّق المفصل ١‏ 


١١١ ع‎ 1١ك‎ : 


طبّق بالنعل المثال ١77 : ١‏ طبّقت 


جَورا ٠١ : ١‏ التطبيق ” : 7407 
0 5 
الطباق 4 : 5ه أم طبق 4 : 9817 


ليركبن طبقاً ١‏ : 7ه 


: طحطح 4 : ٠٠١‏ 
: طحاريب ” : 6.؟ 
: سنام إطريح © : ١01‏ 


طرد 


طرر 


طرز 
طرف 


: طَرة البرد * : 

17 سنان طرير 7 : 510/7 

: الطراز " : 
0 

: اطراف المعرفة 4 : “7 الطرف ١‏ : 


: تستطرد ؛ : 4غ: الأطراد * : 5417 


المطرد ؟ : 594 » 1*8 المطارد ” : 
000 


: ١ الطرير‎ “: 


ه:* 


و 
و الطرف “” : 215١8 031١١5‏ 
65 المطرف ١‏ 


:١ المطارف‎ 1١ه‎ 


:*/ 0: 


0١‏ المطرف 


5-1 


: أطرق فحلها ١‏ : 84 طرّقت 4 : 


لاو طرّق ١68 : ١‏ طروقا * : 
0 

4 الطرق ؟ : 588 /* :5و 

مطرق 9 : 7515 : مطراق 7 : وعم 


: طلست ١78:15‏ 
: الطش 4 : وهو 


: تستطعم 7 : 8٠0‏ الطّعم ١‏ 
8 الطعمة ؛ : هه 

: طُغام * : 851 

: طفف الجدار # : ولا الطفاطف 
دهعم 

: أطبتّك ؟ .: بالا 


: أطلاح سهر ١١68 : ١‏ الضاربات 


1 لض 
ا قن 

.للخ :ومم 
طيلسان * : 5ئع / + : ه84 / 


5 :مه 


َه 
: المطلّع /16١ 1# / 1١17:‏ 


(ط-دع) 


ع ع ع 1 


ا 


اع 


طيط 


: الأطهار *: 


4 : 4ه طلاع أنجد م : .4م 
طلّعة * : 
: يطل ١‏ : 5410 تطلّه ؟ : ١١١‏ 
: الطُّلى 4 : 5ه الطُلاء © : وعم 
: طليّة ١‏ : /ا59 /5 ١55:‏ 

: ذو طمرين ” : ل/الا١‏ طمران " : 
4 الأطمار © : /(ا طمدّة * : 
١4‏ الطُومار ١‏ : مهم 

لال 12 #طتطيانية نمي 
او > ا( 
: أطناب 7 : 


١8 


لفن 
مطهرة ” : 
2234 

: طوحه 8# : 19م 


و 
: يطوره 5 "٠.0:‏ 


١5 : ١ تطوعوا وتطاوعوا‎ : 

: طوائف ” : 44 

١١1١ : 1١ الطاق‎ : 

: السُّور الطّوّل 4 : 8١‏ أطولنا طولا 
:١‏ ه94١‏ 


: طاوياً * : 8١١‏ الطوىّ 4 : 45 
طوى البطن ١1820035١5 :١‏ طية 
ع د لام 

: أطيبت 785:1١‏ الطيّب ؟ : م.م 
فتى طيّب * : 860 الطياب ١‏ : 
هردرء ٠١١‏ الأطييان 
٠1 * : :‏ المطيّون # : .جم 

: يطير © : 505 طيرة 1# 04س لا 


ذع/”: 


طَير “ : 8.8 مُطار " : 8 
الطيآر ١‏ : 817 
:- الطاط 7 : 7١77‏ 


اا 


8 


© +ع 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


| رظ) 
: الظّعن * : 573 ظعينتى 3 : 81177 
ظعن ؟ : هما 


: ظفر القوس * : م 
: أظلّعَ (-) 5ء ٠١‏ الظلع © : 


547 ظالع ؟ : /16© ظُلّْع ؟ : 


م/م :مم١‏ 


: ظلف النفس ؟ : ١/8‏ 


: يتظلمه “ : وه" امد الظلمة " : 
/الا؟ ظلامته * : #06 الظلم ١‏ : 
همع" / ١:١. : ١‏ 


: الظنابيب ”" : 58 
: ظنون " : 5.08 
: الظَهْر ؟ : 805 الظهر ‏ : ١‏ 


"٠.5 : ” متظاهر‎ 


رع) 


١77 : #” اليعبوب‎ : 


: العبادى 5 


١ 5ع"‎ 0:2١ العبدرى‎ © : 


عبشمية 5 : 480 


: عبيط >” : ١١9‏ 
: لا تُغبل م : 


ه؟* عبل القوام بوه 


١. 
١8 : ” اعتتب‎ "60٠ : 5 يعتب‎ : 
8.8 : 5 أعتبك 4 : 4# تعتيب‎ 
١50 137 معتب 745:7 مستعتب‎ 
5م؟‎ :20١ عتيد‎ : 

تر(" : 54 عترتك ”1 : ١1١‏ 
العتيرة * : هه 
: عنتريس 35 : ١8٠‏ 
: العواتق ” : 76 عتيق 3# : 518 


المعنّى 8 : 6ه 


0ع) - 5 - فهرس اللغة ( القسم الثانق ) 
عتك : عاتك # : 9ه + :588 العِذّر ٠١١5 : ١‏ المعاذر 
عتم 0 :أعتم يعتم :-١‏ 7081 عتم 8 80١ : * ٠579:‏ المعاذير ٠١5 : ١‏ العذار 
الغعم * : ١١4‏ 5 : 0ه عنذوّر 1:١‏ /ا١؟‏ 
عجج : عجّاجة ؟ : ولا عذق : أعذق ؟ : ١55‏ عُذيقها * :5و١‏ 
عجر : اعتجرت 4 : ١ه‏ عجّراء * : عذل : العدّل :1١‏ 89+ 
8٠: 8 / ١417‏ العُجر © : ام عذى : تعذّى 8 : 808 أعذَّى * : 84 
عبَر 5/1١45:1١‏ :8ه عرب : العربان “* : 77م 
عجر : المَعْبّرة ؟ : لاه , .دم عرج : عرّجٍ الليل * : 84م 
عجل : عَجل الرّسال ١‏ : ؟/ا؟ عجلاً * : عرد :راكب عرد 704:1١‏ العرّادة 8 ١1:‏ 
6 أبو عِجْل ٠78:١‏ عرر :العرّة ؟ : 5؟ العرار 4 : 78 المعتر 
عجم : عَم عيدانها ١‏ : 094“ عَجُم 1 ااي - رض 
الزبيب 581:1 أعجم ١61:‏ عرزم : غُرزوم 5 :1 /1١89‏ 1# :8.7 
أعجمى . أعجم 7 : 76.0 العجم عرس : أعرّس 7 : ١١‏ 
؟ :568 العججمان (-) ؟ : ١لا‏ عرص : العراص 4 : ٠١٠١‏ 
عجمية ٠‏ أعجمية «# : ندم عرض : عرضت 5 : ٠5١8‏ / 4 : هغ* 
معجوم 8 : ١١١‏ عرض ” : 8١‏ عرض الخوى * : 
عجن : العِجَان ١‏ : +7 4 عرض القف ٠١8 : ١‏ 
عجى : الغجاية * : /الا العُغجى “ : هم عُرض القوم ١‏ : 45 عُرض الناس 
عدل : يُعدل 4 :48 لم يُعدل به ” : ؟ :88060 العراض 4 : ٠٠١‏ 
تعادله * : 5١8‏ العدل ؟ : الاستعراض ”* : 554 أعراضهنٌ 
©” بعدلك 3 : ه6.؟ 0١‏ عارضاً رمحه « : .غم 
عدم :لايعدمك ٠‏ :.4م/« ١١١:‏ العارضة ١‏ : 718 المعارض ١‏ : 
لا يُعدمئّك * : ١8‏ لا يُعدمُه ١‏ : 4 المعاريض + : 45 مُعرض 
4م : : ل المعرّض بالناس " : 3141- 
عدن : معدن الملوك " : دم عِرِيض 4 :9غ 2 هده 
علو :ها عدا مما بدا + :5567 عدانى *: عرف : عرّف 88١ :1١‏ عارفة خ : 51414 
4ه اعتدى ” : ١56‏ تعد ( - ذو عرفة " : 85١4‏ 
تعدو ) 5 ١58:‏ العدوٌ ” : /اام عرق : الغرق * : 806 عَرّق المدام * : 
عذر : أَعذّرٌ * : .7 معذَّر © : 88 أبو 5 أعراق «# : وام أعراقهم 
عُذر هذا الكلام ١‏ : 774 الهذرة 4 : 74 معروق العظام ١70 : ١‏ 
؟ : 54 عذرة صادقة +١4 : ١‏ / عرك : اعتركت بهم ”* : 48 العراك ؛ : 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


عرز 


ا 


١ عارم‎ : 


علقم 
. 0 


١؟‏ عارك “ : 514 
: 150 العرامة # : 48 


١الال‎ : ١ الْعَرّمرم‎ 


: عرمس ”3 : 57١‏ 
: عرنين المكارم 7" : 74 عرانين ”* : 


517 


: عَرَاقى # : 884 أعراء * : 551 


: التعرّب 3 : 


١/ا‏ عازب الأموال 
؟ :75 


اعت نشل زع اموا رمن 


ع ٠‏ الاستعزازر 4 : 
٠٠‏ العراز ؟ : 4/154 ٠٠١:‏ 
العرّاء + : 5م 


: العف ؟ : 7١4‏ عزف النفس ١‏ : 


"5 


: العريم ١‏ : 0» 
: اعتزوا * : 7٠١5‏ عرّى عَلَى * : 


6 يعزيه على ” : 4لا 


5.١8 : ١ اليعاسيب‎ : 

: أعسر » أعسبر يشر ١‏ : 517 
: الغعسول ١‏ : 8ه١‏ 
علسث :مام 

78٠ : ١ عاشرة الععشر‎ : 


: عشوزن ” : 8لا 


© : 5غع عَشاء و2 » : 


دان 


١١9 : ١ العشمتان‎ : 


: اعتشّوا ”* : 307 العشوة ( مثلثة ) 


١٠١١: * 

: اعصوصبن 4 : ٠١‏ العغصب :١‏ 
0-4 ل 

4 عغصب اليرد ” : ١٠6‏ عصب 


يننا ين 


1 


01 


6 


1 


؟ ++ +غغ ع؟ 


0ع) 


السلمة *: 585 عُصبته 1١‏ : وم 
معصوب >" : 26 يوم عَصبِصب 


: ” خداء عصبصب‎ ١؟8‎ :١ 


يفف | 

: اعتصارى ” : 8848 أدركت 
معتصرى ”7 : ١١7‏ 

١84 : ١ عصافير‎ : 

: ذو عَصّل ١‏ : هه 

: عصلبئ 7 :8.8 

١55:1١ الأعصم‎ : 

: اعتصيت 7 : 388 عَصُوا 7 : لم 
عصا الخطباء “ : ٠١‏ جعله على 


شعبتى عصا © : 8م الأعصيى 7 : 
ذبن 


: العاض والعاصى ١‏ : 78 2 408 
: العضب ١‏ : 


١5: "“/ وه‎ 


أعضب 7 : .م 


: ذو عَضد 7 : 96م 


: عَضٌ الذى أَبقَى المواسى 4 : ”47 


ملك عضوض ١‏ : 5؛ العِضَنّانَ ١‏ : 
فض 


: عضل قيلها ١١ : ١‏ 
: العضيبة “" : 548 2 589 
: الغطبة “ : غم 

: جزاء الغطاس ” : 87٠‏ 
: غطعط ” : ./ا؟ 

: العطفة * : 


: ” من عاطف‎ ١ 
غطف ” : الا‎ 7١ 


55 : ١ التعطيل‎ : 


: ضيق العَطّن ١‏ : 0 الأعطان ” : 


٠494 : * عَطَنى‎ 


0ع)6 ا ب فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
عظم : تَعَاظمها * : 509 معظمات عكظ : تعكّظ م : وعم 

الأمور ؟ : 497 العظمة ؟ : هه١‏ عكف : تعكن 1١1 ١‏ 
عفر : غَفِر "8 : 8ه منعفر ” : 6 العَفار عكك عكّة العسل ١‏ لم 

تل يا ب يق عكم : البمكم :١‏ اه٠١‏ 
عفف : عف ” : ورم علج : معتلج الظلام 4 : 5ه علج ؟ : 
عفق : أبو العفاق (-) ٠١84:1551: 5 / 1/ ١٠ه : ١‏ عُلَيِجَيْن 
عفو عفْت عليهما 4 : 45 إعفاء لكف 

الشارب ” : 97 العافية ” : ١9٠.‏ علط : العَلْط “ : ١و‏ 

الغفاة © : 557 المعتفون © : 7م علف : المعلّف ” : +١١‏ 
عقب : أعقيى © : 808 العُقبة # : ١١6‏ علق : علقت ؟ : 3074 يعلّق بابا ١‏ : 
0١‏ العَقّب 4 :55 التعقيب « : ام 0 علق ؛ : 9ه العلائق ؟ : هه 

الغقاب “ :59 عُقاب الوك <* : علقم : العلقم * : 819 

هع؟ العُقابىّ + : 9؟١‏ عَقَنباة ١‏ : علك : الهِلك * : هه 

هه علل : تعللت » : 66 تمللنا ١‏ : 79م 
عقد :العقد ١‏ :لال ,5/ا/" : 9و١‏ تعاللت © : 584 تعِلّة © : ١/4‏ 

الغقدة ؟ : 865 المعاقدة « : + متعلّل + : 5017 عُلالة + : ١١١‏ 
عقر : عَقرأ * : .7 معاقرق الخمر * : أولاد عَلّة ١‏ : 55 بنو العلآت * : 

+4 عُقر دارهم ؟ : 4ه العُقار ١‏ : 144 

5/145 : ه غ8 العقور * : ١/81١‏ علم : الأعلم 1١‏ :1097م 
عقص : عاقصا قرنه # : 87١‏ علو : تعلو " : 8٠6١‏ العليّةَ ١9 : ١‏ 
عقق : الممقّة ؟ : 16" العلاوة * : 857 على بمعنى مع 
عقل : عقل الظل 4 : ٠١‏ يعقل * : .84 1 

اعتقل البعير ١١8 : ٠‏ اعتقلم (-) عمج : التعمجج ١07:1١‏ 

“* : 56 تعاقل ١‏ : 577 العقل ١‏ : عمد : يعمدنى 4٠١ : ١‏ اعتادها ” : 

جين بن - لكي / يدت انق 0 

عُقول * : 64 العقول 7 : 0 عمر : عمّرتك الله « : 68# العُمّار * : 
عقم : العقم 9 ١.5:‏ أبو عمْرة ١44 : ١‏ كعمر 
عقر : عَقَوته ١١9:١‏ الدهر * : و8١‏ 
عكر : اعتككر 1١‏ : 8989 عمس : الحديث المعمّسش ١‏ : 74 العماس 
عكرش : عكرش ”7 : بالا" ل 
عكر : العكازة * : 5و , #و عمم :اعتمٌ 7 : ١54‏ عميمة ١١١:1١‏ 


فهرس اللغة ( القسم الثافى ) 788 


(ع-غ) 


لانن 


1 


عوج 
عود 


عوذ 
عور 


عون 


: العانى >7 


: عماء ١‏ : 7894 العمى ؟ : “8 
: عن لغة فى أن 1١‏ : .7/8 :5ه 
: عناجيج ”* : لوس 

: دهر عنود ” : 9ه ملك عنود > : 


5 أعند عنودا ؟ : ١١4‏ 


: العترة * : 58 
: العنس ” : 77854 
: عنفوان >” : 817 
: العنفقة ١‏ : 55 
: العتى © : ١54‏ أعناقهم * : ٠.5‏ 


586 : ١ العنوق‎ ١5 : " العتاق‎ 


المعانيق 7" : ه٠١‏ 


: أعنان السماء ١‏ : ا عنعنة تمم 


و م 
: م" عانٍ ؛ : 44 


عوانٍ 7 : ”ال 


: التعمّد , التعاهد 4 : 85 مولى عهد 


” : لره١‏ العهاد ؟ : لمه١‏ 


5١١ : 3” عاج عنه‎ : 
:*/15١8 1:5 / 4# : ١ العود‎ : 


6 الشرف العّود ١١9 : ١‏ 
العائدة ١‏ : 9937 العوّد * : ١١1/‏ 
عوّدى 7 : 8١94‏ العادى * : 0+ 


عاديّة # : 5م 


: معاذة *غ : ه" 


: الغورة 4 : 948 العوار ” : ١*8‏ 


ثر ١١١:١‏ العوراء ١‏ : 58١ء»‏ 
815 :885 غور الكلام "ا : 
24 


: العيوق ”* : ه8748 


: الحرب العوان 7 : 558 عون ” : 


5 


1 


غذذ 


غرب 


: غْبّر ؟ : 


: الاغراب 8 


اودلا 


: العاب 5 : 754 مُعيب ## : 1م 


: العير 7 : 7377 ماضرب العير بذنبه 


؟ : ١٠8‏ العار ” : 85 العيار ” : 


5١ 


١+4 : ١ العيس‎ : 
8117 : 5 العيص‎ : 


: عال الأمر ١58 : ١‏ العّيلة ؟ : ١1م‏ 


عائل ”* : ١5‏ لمفرىض 


: اعتيام * : 814 


- 


: عينى 7 : ١0177‏ عانة ؟:' : ه7١‏ 


( غ) 


: مَعْبةَ 1 : #86" غيّها 8# 1 .ام 


غب سماء ١‏ : 598 
2 غبرت 7 : 
8 التغبير 7٠١8 : ١‏ غوابر 7 : 
8 غبّرات + : 00145 ١418‏ 

8٠.4 :  اهرابغأ‎ 


: غبش الظلام ١‏ : 07؟ 
: الغبوق :7/1419 :9119م 
: غبن القبيل ” : 305١1‏ التغابن : : 


اح 
: غبية !1 : ١١5‏ 
: أغمم ١25:8‏ 


:. الغثارة # : ١7‏ 
: غدرن ؟ : 57٠.١‏ ياغدر ”7 : 771 


: غاداك " : #١‏ لدون غدوة » : 


ها غادية ؟ : ١78‏ الغوادى ” : 


وفرض 


: معد 8/6.1١‏ :موا 


: 5817 العْرب ”" : 


(غ) 


غرث 
عغرر 


غرو 


: ١ أغزيعكم‎ : 


: يغشين العصيى ” : 


865 غربها 1١‏ : 
+ : ١؟‏ غرائب الابل * : 8.9 
غُرُبِ النواهل ١‏ : هه غوارب الم 
١‏ : ”ه٠١‏ غراب البين ١‏ : ؟" 

لا يطير غرابها * : 8م 


87 دار غربة 


: العَرئى 2# للم 
: غرّة الدرقة # : م الغّرور 4 : 5“ 


أغرّ م : ٠١4‏ الكر م : اسم 


مستوكث الغرارين 4 : كم عمرتٌ 


بغرة م : 7" 


: العرز 5 : ١ه‏ 

: العَرض 4 : 75 

: غرف الثام 7 : ١517‏ 

: الغرقد ”7 : ١١‏ 
: أغرل 1١‏ : 78م 

١4 : ١ العْرّام‎ 888 : ٠ الغرامة‎ : 
”48 : * غُزُّر‎ : 

: الغزالة *# : 77 ابن الغزال 7 : 


يك 
64 غرزى ١‏ : 
3٠‏ مغزية 1 : ١91‏ غَرَّى ١‏ : 
1 

2ه الغواشى 


د لض 


: العْضّة ؟ : ومم 
: غضارة ” : 


١1م"‏ :دهولة: 


1١5١ 


: أغضف الأذن ١‏ : به 
: أغضى عن الأقذاء ؟ : 4.+ 
غطرف : 


غطارفة * : ه.م / ”# : وكم 


الغطاريف ١‏ : 0؟ 


وأع؟» ب 


> 


0 


0 


1 


9 


فهرس اللغة ( القسم الثان ) 


: العُطامط ” : 5١1+‏ 
: ما غفلت ”# : ».١‏ 
: حى أغلب ” : 


44 غلب 3: 
الام /ع : ومغل 64:8" 
مغلب ء عُلْتِ 4 : 86 العلابيَ ١‏ : 
04 تغلبىئ 7 : 40 


: غلس الظلام :5177 

: الغلصمة ” : 8807 

١4 : 4 يغلف‎ : 

: المغلاق ١‏ : 59 مغاليق الحمام ” : 


لحل 


آئ 
: غللم ؟ : 1١9‏ عل « 5.كدء 


07 إغلال ؟ : ١85‏ مغلغلة ١‏ : 


لض اي لي ا 7 ل 


: يغلى بها © : 8ه الغالية 4 : ١4‏ 
: غَمْرٌ الملوك “ : 75 غمرا + : 


5 اللغمرة ( بالتثليث ) ١‏ 
7 الغمائر ١‏ :707 


: اغتمزوها ” : 07 
: يغتمسون ”7 : ١55‏ المين العغعموس 


* : ك7" 


: أغمَ القفا 4 ٠٠١:‏ غمغمة قضاعة 


5١+ : +‏ الغماكم ؟* : 9ه غمّى 


١8:5 


١91 : ١ غنيت 37 : 887 التغنّى‎ : 


١84 : *” الغا‎ 


: مُغار ذئب “# : 01١‏ الغار ١‏ : 55 


شغور # : 0م 


فهرس اللغه ( القسم الثافى ) 114 (غ-ف) 
غوص : الغْوّاص (-) ١98:1١‏ كن 

غوغ : الغوغاء : : ١١‏ فرد ‏ : الفاردة “* : ١10‏ 

غوى : لغية ١914 : ٠‏ قزر :ف 4:: 4ه فررت 37 : 8.8 اف 
غيب : ممفيبة 1 : ١91‏ 4 : 5ه عينه فراره ١6٠١ : ١‏ 
غيد 2 : الفيد " : ١١#‏ الفرير 4 : "98 


«١*1 > 94 © 


75 نش زم 
اليا 


فرخ 


: أفجوا ؟ : 


: بغر 4 : 2٠‏ لا يغيّر نعله « : ١١1‏ 


١48:1١ غيارى‎ 4١8: ١ الغير‎ 


: غيلة 3 : 517” 


: جريت من الغاية :1 : 5.8 


رف) 


: المفأد م 2 بات 
: الفأس م :5م 
: فهام " : 1١99‏ 
: الفتقخ © : ٠.307‏ 
: فترة :1 : ١1م‏ 
فق 7 ١/7:‏ 


: الفتى ”33 : 


٠0‏ نوق فتايا ١‏ : المع 


دغ 
: لا افشج ؛ : 84 
8 الفجفاجة ” : 


ونان 


: الفجيل * : 5و 

: المفحم 1:1١‏ 71م 

١8 : ” الفحوى‎ : 

: فكر النباتٌ * : 7784 

١١: ”/31١*« : ١ الفدّادون‎ : 
"84 : 8 فدع‎ : 


: مفرج 35 :555 فروج فرسه * : 


وق 


: فرحة الوجدان ؟ : 5475 


: أم الفراخ ١‏ : 378 فرَعخ « : 


.> فاق السن © : 


فرس 
فرش 


فرص 


0 


: الفراصض 3-5 


: فرع المنير ١‏ 


: ١ الفسولة‎ : 


: الفريس ”# : 71717 
: الفرش ١97:1١‏ مفروش 3 : 944 


فراش نار © : ١7‏ المفرش ” : 
191 
٠‏ الفريصة ” : 
شف 


١69 : ١ المغفراض‎ : 
١ فرطا‎ : 


: 6م الفرّط ١‏ : 566 
: 196 يَفْرعُه 7 : 
8 فرع 188:1 الفرّع * : هو 


مامه 


: يُفرق 37 : ١197‏ فاروق :1١‏ 0ا8؟ 


١41 : ١ الأفراق‎ 


: المستفرمة ١‏ :5م 


: فريت 709:37 يفرى 7 : 717 / 


5:45 الفرَى » :814 


١‏ غ52ه5؟ الفسيل 


١/8 1: 


5٠١ : ١ الفاشكار‎ 

١07. : * الأفيصع‎ : 

: الفصال 5 : 307 مُفصّلة الأفنان 
إن > دكن 

١ا/لا/‎ : ١ فصموا‎ : 


: أفضّل عليه ١‏ : /ا؟ فضل ١‏ : 074 
فضالات الموت ١‏ : 897 
: فطحائها ١٠١. : ١‏ 


(ف-دق) عد ات فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
: فاطر 7.: 3٠١5‏ الفطير ٠٠١6 : ١‏ / فهر : الففهر ” : لالا 2 540 
٠١4 : *‏ لبن فطير ؟* : 5076 فهق : التفيبقون ١“ : ١‏ 
: قطن ١19:1‏ فهه : فد * : 8“ الفهّة 78١ : ١‏ الفة 


07 د 5 


3 


5 كخ ع © اعيعاع 


3 


ا 


: يفقه ١‏ : 55 الفقه 4 : 84 فقيه 


: ماء فظاظها ١‏ : 47 
: قعل ؟ : ١ه‏ الفعال "8 : 15م 


مه 


: يفعمنى ”3# : 71١١‏ 
: افتقادهم ”* : 513017 
: أفقر ظهرّها ؟ : 86 الفاقرة * : 


4ه ع 5ه الفواقر " : 5١519‏ 


: الفقع ؟ : 184 المفقعاق () ١‏ : 


١ 


١١١ : ١ البدن‎ 


١١5 : * فكاك‎ : 

: أفكل 595:01 

: الفكاهة ؟ : 578 

: أفلعًا ؟ : ١١‏ 

: الفلج ١‏ : 77 الفالج ( مكيال ) 


"6:١ 


: مفلّحة ١‏ : 858 الأفلح ١‏ : هه 
: الفلر ١‏ : 8؟ 
: فلقة من الفلق 4 : 97 فيلق ”* : 


ادن 


: فلل 4١ : ١‏ فل ابن الأشعث ١‏ : 


8 فلول " : 6م١1‏ 


: افتلينا 3# : 778 

515:1١ المفتّد‎ 08 : ١ يفنّدم‎ : 
١76 : ” الفنطاس‎ : 

: التفتن + : 81 


: الأفناء ١‏ : 48 أفناء مازن 4 : 437 


١”١: ١ 


: الفوت بين البخل والجود 7 لرفرضس 
: دم مفاح 5 : 11 
: فاوضه الكلامَّ (<) 4 : 5 


5١9 : * فاقة‎ ١58 : 5 فؤقت‎ 


أفوَق « : 8 مُفيق « : 817 


: تفيّىه 8 : 8م الفىء ؟ : 45 الفى 


:مهم 


: الفيج * : 58 

: فاد "99:١‏ 
: دريس مفاضة 5١1:1١‏ 
: فيالة الرأى ؟ : لم١‏ 


(ق) 


: أقبّ 4 : 8ه قبّاءِ ١‏ : 78 القبقب 


١086: +‏ القَبُقاب ١‏ : لاه 


: قبحاً ١‏ : 4ه غ. 7300 مقبوحا 7 : 


تفضا 


: المقبر 8# : 178 المقبرئ * : ٠6‏ 
: قبل الطهر ١‏ : 544 إنما هى إقبال 


وإدبار * : 7١١‏ قبال النعل ١‏ : 
5 القبول ؛ : ٠٠١‏ 

48١ : 4 القبطى‎ : 

١8 : " الأقبية‎ : 

: القَقُوبة ؟ : ١54‏ أكثرم قتبا ١‏ : 
يل 

: القت " :5.5 

: على قَثْر * : ١ه‏ القُئر 4 : 49 
القثآر م : 8*1 


١٠١ (‏ - البيان - رابع ) 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) ا < ر(ق) 
قل : التقثّل ١‏ : 784 أقتال “ : ١64‏ 59 4:1 قرحى :١‏ 
قم : ذات قتام ”* : 757141١‏ هه 
قتعل : المقفعل ١11:١‏ قرر | : يقر بعينى 581:1١‏ / 3 : ه4” 
قحزن : مقحزن 2: و0 إقرارا على الضيم * : 7٠1‏ مقر ” : 
قحم : عجوز قحمة ”7 : ١١67‏ 4 وقعتٌ بِقَرّ > : 771 القرقر 
قحو :الأقاح 6 : و" ؟ : 1١4‏ القرقارة « : غ3 
قد :قل م : ورم قرص : قارص قمارص 7 : ه١٠١‏ 
قدح : قدح 808:31 قادح « : 4١‏ قرض : يقارض ١‏ : 566 القرض ١‏ : 
القرادح 1١‏ : 9ه /“8 :45 “١‏ الاستقراض « : ١٠848‏ 
قدد ‏ : ينقد بطنه ” : 76١6‏ ينقد غيظاً ١‏ : القريض 7 : 5١١‏ قُراضة * : .+ 
١‏ القِدّ ؟ :4.؟ قرط : قيراط ” : 87١‏ 
قدر :القَئْر “ : 58١‏ قادره « : لاوم قرطن : مُقَرطّن (-) ؟ : 8078 
قدع : يقدع أنفه © : 44 اقدعوا * : قرظ : القَرّظة ١‏ : 5.0 القرظ 7 : ٠5‏ 
١4‏ قرع : يقرع أنه * : 44 القراع * : 
قدم : القتم ١‏ : 8090 القُدُم © : 98 : 03 قارع سنى 401١ : ١‏ قريع 
القرادم 4/1١9 : ١‏ : 48 القرم ١‏ : .841 
قدى : قَِدَّى الرمح 4 : ٠.١‏ قرف : قُرفت 575:1١‏ اقترفت © : 47 
قذذ : القذذ ؟ : 589 القذاذ + : 5م اقترافاً 4 : 7٠١‏ قارف ؟ د برعم 
قذر : قاذورة ”« : و*" الاقراف 7١ : ١‏ قرف الحتى ١‏ : 
قذع : القذاع 1١7 807١ : ١‏ 
قذف :القَذْف :5م" فَذَيْن ١55:١‏ قرقم : قرقمنى 8 : 41 
قذل :قّذال :5١م‏ قرم :قرمت ” :479 المقرّم 21١159: 1١‏ 
قذى : الإقذاء (-) " : 44 قذى العين 50:5" /“ :وما قرم ”*: 
+ : مع ع الأقذاء ؟ : 5.4 اقتذاء 5 قرمة 3# : 41 
الطير : : 54" / 3 : 44 قرمص : قُرموص 7 : ٠71١‏ 
قرأ :تقرا 88١:١‏ ...4 أقرئه السلام قرن : القَرْن © : ١96‏ عاقصاً قرنه * : 
اد افق 5١‏ قُروفى * : 889 أقران 
قرب : التقريب 4 : 8ه قارب ١‏ : 7م الأمور ؟ : ١١9‏ القَرَن 559:1١‏ / 
أثوابى مقاربة ١51 : ١‏ ع : لا١٠١‏ أقرن * :2 ١.‏ 
قرح : قَرّحَ 85:١‏ اقترح المنطق ” : القرانات 4 : ١4‏ 
4 القرحة * : 7١‏ القارح © : قرى : قريته * : 368 القريان “ : ١64‏ 


1 


ال 


1 


© »ع 


: اققتضب ”" : 


: قرّعة :0١‏ 9815 قزع الخريف 5 : 


1١ 


: معشر قَرّم 8# : ١85‏ 


القسّى 5 : 5454 


: مقشوب ؟ : 6886" 
: قشرتم عصام “ : 27 القشر 4 : 


١/5 : « قاشورة‎ 7+ 


: أقشعت 5 : هم 


٠٠١ : 4 اقشعررت‎ : 
: 5 المقصّب‎ ١77 : ١ قصّبت‎ : 


١ه"‏ ياقصباً ١‏ : كلام 


: تقصد ” : 7١6‏ قصد السير “ : 


"9: ع‎ / #5: ١ القصد‎ “٠ 
قصد الطريق ؟ : 45” قصد القنا‎ 


© : هغ؟ 


: قصرن فقرى ” : /ا1١٠"‏ يقصر ” : 


/١١؟‎ 1١8:1١ القَصَر‎ ٠ 
١817 : * قصرك الموت‎ 5١+: + 
١ المقصير‎ 


ا" 


: 7# مقصورة‎ ١٠ : 


: قصمًا 2# لم 


: * القطلب‎ ٠ 
: ١ قضيباً‎ 7٠١* :١ القضيب‎ 1+ 
.١5 : ” المقتضب‎ ١ 


١61 : ” نقضم‎ 5:5 


: القضة ؟ : ١51‏ 
: الثياب القطرية ”# : ١5١‏ 


855107 


قطط 


قطع 


1 


1 


3 


3 ب( ع ب 


6 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


: مقاط الحَرّة ١65 : ١‏ 
: يقطع طرئّه 137١ : ١‏ المقطعات 
١66 :‏ القطيع © : 716 قطيعة 

شاء ؟ : .8 

: قطوف 7 :547 قُطّف 3 : ٠١١‏ 
القطيفة ١‏ : 5*5 

85٠١ : ١ القطامى‎ : 

: القطين ” : 7715 اليقطين ” : 8لا 
: التقعيب ١7:37 /5١ :1١‏ القعب 
ف فقن 

5 القعود ”" : 


8ع "١7‏ القعد ١‏ : 55" قعيد 


: تقعدنق 7# : 


م : 8.8 قعيدك 7: ١97‏ القعدد 
0١‏ معد « : ورم 

١ : ١ التقعير‎ : 

: تقاعس ” : ١848‏ أقعس #3 : 8114 
العز الأقعس ١١9 : 1١‏ 

: أقعيت © : ١ه‏ 

: يقفده * : .58 قفد ١47:0١‏ 


القفداء "* : ١٠١‏ 
: القفزان ١‏ : 
: القفعاء ؟ : 5ه١‏ 


آلا / :8م" 


: قف ١44 : ١‏ على قََانِهِ ؟ ١40:‏ 
:ا تستقفى 14 : 40 اقتفاؤهم * : 
788 القفاء ؟ : 78٠.‏ القوافى ١‏ : 
لل 

: انقلبوا © : 8807 القَلْب * : 4ه 
: على قلت ندل من قلتين 


١1١ 


05 


(ق-ك) 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) الس © 
قلخ : القلاخ 0:1١‏ ١4»ع‏ 7 
قلد 'المقلّد 75٠. :١‏ البيت المقلّد © :4 + 7 
قلرم : ذو قلازم ١‏ : لام 0 
قلس ؛: القليسى ”" : 49 95 
قلص : القُوص © : 114 القٍلاص " : قول 
1" 
قلع : القلّم * : 5١+‏ مجلس قُلعة + : 
ا" قوم 
قلل : استقل >»* : 5١‏ تستقل :0١‏ 
القّلّ * : .* القلقل ؟ : 
يفن قوة 
قلى : أقلى « : 807 أقلى « 1 .عم قوى 
قمر : قمر ” : 6٠60‏ المقمور ” : ١85‏ قيد 
القمران ١9/4 : ١‏ قيس 
قمرص : قارص قمارص ” : لاه١‏ قيل 
قمص : قمّص 5 : ه57 
قمع : قَمَعٌ الجر + : ٠١‏ 
قمم : قامّة ٠‏ : ه46 حسب قمقام * : 
1" 
قمن : قمين 37 :م 
قنبل : القنابل ١‏ : ه١5‏ 
قر : قنور ١‏ : لاوم 
قنسر : قتسرى ١.9101‏ 
قنع قنئعه سوطا ؟ : 5١07‏ القانع ؟ : ٠+4‏ 


القنعان غ : ما* 

: القن 3 : 77م 

: يقني ١1937 : ١‏ أقنّنّ © : 188 قناً 
١٠6 : *‏ القنا؟ : 20516 هر 
القئاة ١‏ : 08 القَبِىّ ” : © أقنى 
١94 :  ةينقلا 86 : ١‏ 


اطأآاة ه«:هكاأة 5 ه ؟ 


: يستقيدنى ١80:1١‏ القوّد * : 1م 


: #” الاقورار‎ ١78 : ٠” قوراء‎ : 


غ١6٠‏ 
: القوف ١١١ : ١‏ قيافة الأثر » : 
يضن 


: القائل ؟ : ١8‏ مقول 4١:1١‏ / 
١‏ :4 7؟ المقاول "91:1١‏ / 5 : 
نيفق 
: إقامة الآبل ” : ١١‏ : المقام * : 
5٠‏ على قوام * : 1837 القاتم 4 : 
:1 
: قوهيّة المتجرد ١4.١ : ١‏ 
: الأقواء 5١5 : ١‏ المقوى « : 84 
: يقيّد ١١ : ١‏ الأقياد * : هلم 
: القيسبى 5١ : ١‏ 
: قال * : ١58‏ أقِلى عثرق "م : 
ل يستَقِلّها ؛ : ١١‏ قائلة 4 : 
أقيال “ : عه؟ 

(ك) 
: أكهعب 7 : 1107م 
: كب م : ١ا/ا”‏ 
:ا كبت 3# : "9١‏ 
: فى كبد ؟ : 584 
: الكبرة 1 : .م 
: الكابى + : وم 
: الكتاب ” : لاحم 
: الكتد 51١ : ١‏ 
: كتفت 3 ١١97:‏ 
: المكتل ١55 : ١‏ المكاتل 7 : ١99‏ 
: الكُثْر © : 4" الأكثرون © : ١.6‏ 
: الكوثل ؟ : ١9/5‏ 


(ك) 79 د فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
كدح : يكدح 50:1 كعب : كما ” : 848 
كدد :استكته ؟ : 759 أكد + اارعم كعبر : المكعير ١‏ : 8 
كذب : كذب العتيق # : اال كعم : المكعوم ؟ :56 ع 586 
كرب : الكرّب ” : 190 مكروبة ؟ : كفأ : الاكفاء 5١6 : ١‏ 
5-5 كفت : مكفتة + : ١5‏ كفاتاً * : ١44‏ 
كربج : الكرابج ” : ١ه‏ كفر : كفرّاء كفر 7 : اام 
كرت : حولا كريتا ١‏ : 888 / 5 : و كفف : الككفاف ” : 856 الكفات ” : 
كرر : كر عليه الوؤرد © : .#8 الكُرٌ 1 : 56 
7١‏ الأكرار ١‏ : 748 الكركرة كفل : اكتفل البعير * : ١58‏ الكفل ١‏ : 
05 الكركور ” : 15” ع 
كرس : الكرس ” : 55 الكرياس ”7 : كفى : الكفئ ” : ١84‏ 
كف ككب : حدٌّ كوكبهم ”* : 5٠٠١‏ 
كرم : التكرمة ؟ : 5١‏ أكرومة 7 : 81١9‏ كلا : أكلمها ؟ : ١١‏ 
كرو : الكروان ” : 5437 أكرى ” : كلف : تكاليفه ١‏ : 808 المكلّف ؟ : 
١7‏ المكارى ؟ : 84 المكارين 7و" 
١‏ :73 الأكرياء * : 08م كلل : الكلالة ع : نم كلة © : 5ذم 
كرز : الكر” : م.م الكلكل ؟ : 511١‏ 
كزم : الكرم © : ١6‏ كلم : الكلم ١٠١5 : ١‏ الكلوم 3 : 
كسر : كسير ربّائَه 5 : ١١9‏ كسورها د تن 
ند ايل 7 ىن يراض 
كسع : لا تكسع 3# : 8.4 كمخ : كات ؛ : ١١‏ 
كسل : الإكسال 4 : 0031# كمم : الكمّة ؟ :هم / 8 :مه 
كنيو بوت السيق :4-4 ١‏ الكسن كمن ': الكمين « ١7:‏ 
نووم كمه : الأكييه ١‏ : 8.0 
كشت : الكشوت 4 : ١١‏ كمى : الأكاء ١١8:0١‏ 
كشح : كُشّح 05١0:‏ 511 كنف : المكانفة ؟*' : ١8517‏ 
كشش : كشكشة ربيعة ! : 5١‏ كئن : اكتنٌ # 3١١:‏ كثتى 4 : 7ه 
كشف : تكاشفم « : ١84‏ كشف 5 : كنه ‏ : فى غير كنبه 7 : 5941 /9 : 5١‏ 
ضف كهر : كهرة ١٠7 : ١‏ 
كظظ : الكظاظ ١48 : ١‏ اخحذ بكظاظها كهم : كام + :8/< / 3 : ١86‏ 
لوضف كور :الكوْر ١47: 8/515: 1١‏ كور 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) - 


(ك-ل) 


١١١ : ١ الأكوار‎ ١١17 : © العمامة‎ 
١9. : " / 15 : ١ الكوماء‎ : 
١١5: 9/ "ال١‎ : ١ كوم المطايا‎ 
كوم # :م7‎ 

: كان بمعنى صار 4 : ٠٠١‏ الكائنات 
لفق 

١م”‎ : ١ الكُوّى‎ : 

١هو‎ : ١ المكاوى‎ : 

: يكيد بنفسه 8/101١ :21١‏ :/9ا؟١‏ 
/ ؛ : 55 يكيد به المطالب ” + 
08 يكيدها * :ا عمم 

3 ف - حيرض 

599 : ١ الكَيسَى‎ : 


:استكلتٌ ؛ : 4ه 


ل 
: غرابة دخول الموطئة على إِذْ * : 
4+ حذف اللام بعد أن 5 : 8184 
: تيب © :007ل اللباب * : 16م 
لباب الي ١8 : ١‏ الَيّات ١‏ : 
لان د فين 
: الأبّد © : 44ل كاد ؟ : بره 
: يسا وم 1١‏ :وم 
: ملبّق “ : ١9م‏ 
: لبنة القميص © : ١١5‏ اللّبان 4 : 
؟ه لبأنه © : .56 بنت اللبون ؟ : 
كك 
: اللجبة 6 : هم 
: ملجلجة ١١١ : ١‏ 
: اللْجُم ١‏ : 59 الملجّم ( مكيال ) 
١‏ :هه" 
: أل + ١11:‏ 


ل ل 0 


9 © شع ع 6 4#ععع ؟ ؟ 


6 ع 6 ؟ شط وأع 


5 


١ تلخّص‎ : 


: الألد 7/1١86:‏ :4بم 


: لفها ؟ : 


: اللحد 7 : 114* 

: الملاحظ 0١‏ لحاأظ م د سيم 
: الملجف ” : ٠.8‏ 

: ألحق عاداً آخرين ١‏ : 827 

: تلحمه " : 971١‏ الملحمة ؟ : 75 
الملحُم ( مكيال ) 8١٠6 : ١‏ لَحْمُ 
السيف 8 : 57١‏ لحمتى ؟ : ١71‏ 
: لحانى « : 547 اللّحاء * : 4و 
: لحَبىْ أسد © : ١948‏ 

: لخلخانية القرات ” : 5١١‏ 

: هل التلخيص ١‏ : 41 


: لذن غدوة 5 : 04ا؟ 

: الذى لغة فى الذين 4 : هه 
: لزية ١‏ : 55؟ 

: إزاز الخصم ؟ : 5174 

88٠ : ١ الملازم‎ : 

: الألزن م : ول 

: لاشاهم فتلاشوا (-) ١1٠ : ١‏ 
: ألمي به * 


: *9؟ ملصّق 3 : 


لس > تكد اي ة يض 


597 2١ تلط‎ : 


: إلطافهم * : 71 


: لعاب الغوان ؟ :ميم 


: ابن الملاعنة #3 : 596 


ه 
: اللغب ” : 8م 
: تُلغى © : 189 لغواً ١‏ : 7*1" 


١”: ١ اللفف‎ ٠04 
١9. : ١ الملفف ف البجاد‎ 


: لقس ؟ : ١.‏ 


١58ه‎ : ١ تلقاعة‎ : 


(ل<م) ١‏ - فهرس اللغة ( القسم الثاق ) 
لقق : اللقُلّى © : 57١‏ اللقلاق ١١6:1‏ لوم :تلوم ؟ :76 ملم 14.08:1١‏ /#9: 
لقم : اللّقَم ؟ : +18/ 1١9:8‏ رأس 48 ملاويم * :878 
لقمان “* : 5١‏ لوى : ألوى به الليل ١‏ : 7 يُلوون ” : 
لكع : يالكع * : ١54‏ الألوى 5٠١ : ١‏ ألوى البيان 
لكك : لكيك ” : .57 + : مه اللوى ” : 559 لويّة 37 : 
:لاّبمعنى إلا :48 10" 
لز : يلمر ؟ : ١9‏ ليس : ليس التى للاستغناء * : 559 
لمع : ملتمع 1: ١179‏ الليسيّة ١4٠ : ١‏ 
لمى 2 ؛: اليلمق ؟ : 5ه ليق : يليق ١‏ : 408 
لم : ما يلم به 1١١ : ١‏ ألما على معن (م8 )2 
ع : 500 اللمام ١‏ : /© لمّة * : : إثبات ألفها فى نحو عَمّا * : ١١6‏ 
اللَمة ع / زه الملمّة ١‏ : مأد ‏ : تأد مأد « : 8ه١‏ 
م/ # : 7٠١4‏ ملموم جوانبها مأى : مائلة " : 8١9‏ 
: 71/7 سنامك ملموم * : 7٠05‏ متت : مت بها + :553 
مو : لُمَة # : وؤكء (هم متح ‏ : المح * : * 
هرم : اللهازم * : 8.107 متع | : متّعه 1 : ١/71‏ متعتان 5 : 15 
لمم : تلهيع 558:١‏ يتلهيع ١10 : ١‏ من :المماتنة ١78 : 1١٠:١‏ من 7 : 
لهو : اللْهِىَ * ١:‏ ينان 
لو : التى لتقرير الجواب ”# : ١6٠١‏ شث :دمثاث ” : لال" 
لوب : لوائب ” : 4ه مثل 2 : يمل 5 :7807 المثلات * : ١5‏ 
توك <: ل اللزت 2 28 9ه لوي المُعلّى ١‏ : ؟/ا؟ 
8:١‏ /؟ 076٠:‏ ملتاث ؟: مجح :المج 1١‏ : ١لا‏ 
نل مجد | :أمجدتكم 5 :لا 
لوح : الح » 4 : 4١‏ على لوح 4 : مجع : يتمجعان ” : ١27‏ 
538 الأوح ١‏ : 45 ألواح ؟ : محل 2 : المحال ١518 :1١‏ 
5 ملواح ” : مه محن - : المحنة ١54 : ١‏ 
لوذ ‏ : لواذاً ؟ : 805 المّلاذ ١410 : ١‏ مدح : مدحى * :5717 
لوص : ألّصت 4 : 8 مدد :المَدٌ 8 : ١9١‏ 
لوط : الأيط © : 6و 588 لائط 5 : مدر : يمثر ؟ : 64 المكذرئ ١8:1١‏ 
5 مذح : مذحت # 7١8:‏ 
لوك : الاككه 549:5 مذق : نمذق 5 :ه89 ممذق ١8١:5‏ 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


١ المزاحة‎ : 


: مزير "* : 1م 


5 مسح 


: أمشرٌ ١‏ 
: متمصر 4 ؛ ٠٠١‏ عنز مَصُور 1:2١‏ 


المذيق ”* : 518 
: مركين ١٠65:201١‏ 
: المرتك ١‏ : 8م” 
: المرخ * : 8م 


١/5 : 3*١ المردى‎ : 


ءٌّ لام ير ١‏ : 
78١: *“ / 5‏ المريرة ١‏ : 
5/5 :85" المرّة ؟ : 
؟؟ المُرار © :568 ممرور © : 


14 مرا ومرًا 8١4 : ١‏ المُرور 


؟* : ”ة 
المريسسى ” : 5١17‏ 
امرض ؛ : /ا5 
: مرط م :كلم 


١5 : 8 الْمَرّانَ‎ : 


: مَرُوا 7 : 7١17‏ أمترينه # : 4ه لا 


أمارى ” : 51٠.‏ لا يمارى ؟ : 55 
المراء ١91 : ١‏ المَرو ؟ : ممم 
حوفق 


: تمززت #“ : 846 


: المرية 4 : و 


الأرض © : 88١‏ الماسح 
بالأكق * : / الماسحين السبال ١‏ : 
© مسوح * : 185 المسيح 
الدجال ” : كه 


١هك‎ : 


امنا 


: المقصوص ١5 : ١‏ رمّاتة مصاصة 


١4 : + 


؟” - 


جا ع ان ع ياه © ؟ وج حعثظ ماظ م ع ؟وب؟ 


ع جاع 


نوق 


0 و 
: مطار ” : 7/48 متمطرات ” : 7لا 


مطيرة ١7١ : ١‏ 
: المَطُول ؟ : 5ه 
: المطئ ”* : 5.831 
: المعدى ١/١ : 1١‏ 
: تمغرت 11 5لا١‏ 
: معزى 7١ : ١‏ 
: المعمعة * : 517" 
الماعون »١ : ١‏ 
: المعى ”* : "1٠١١‏ 
: أمق م 54 
: المُقل م : ١19١‏ 
مكود ”# : "١‏ 
المكر ١‏ : م8١‏ 
: المكوك ؟ : 18؟ 


: أملاء الأكف * : ١١‏ مُلاء 1 : قوعم 
: مَلث الظلام * : 684 
: ملجاء 7 : 7ه؟ 


: ملحاء * : 51* الملح © : 7 ملح 


الأرض ؟ : ه اليلاح ١78 : ١‏ 
: الملاطين ”* : 70017 

: مملق " : 74 

: املكوا العجين ٠”‏ : 585 الإملاك 


"١ الأملاك‎ ١+ : ١ 


000 0 
: أملته ؟ : ١7‏ الملة * : /59 الملال 


و نا 


3 
: تملينا حياتهم ؟ : الا؟ إملاء 15 : 


وعم الملا ؟ : ون 


: بمعنى البدل ؟ : 77801014 منك 


من اعتبك 54 


6 منك من 
أنصفك 4 : هه ش 


(مع-ن) 3ت فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 
منجن : المنجنون 4 : ١١‏ نبب :نب :5417 
منح : المنحة ” : 71/7 المنيحة 7 : 514 نبت : نابتة ؟' : 8 النوابت ” : هم 
منع | : مَنْعِ وهاث * : ٠١‏ ش نبذ : القبذ © : ٠8‏ التنابذ ١‏ : وم 
منن © : المَنّ * :8868 المَنّة ؟ :١م‏ : نبرس : المبراس 4 : ١٠م‏ 

35 مان م : عمسم نير : الْبز ١‏ :8 امبر ٠85:5‏ 
منى : المنيّات 81٠١ 1:1١‏ نبط | : مستنبطات الغيب * : 8819 
مهج : المُهجة 5١١:‏ فبغ | ': نبعية 3 : كلا 
مهر : المهارة ؟ : لم نبل :الثبل 97:/755:1.؟/؟: 
مهل : مهل ١9:1ه؟‏ وقاضن 
مهن : المهنة 7 : 51 / ”3 : 588 مهنة نبوا : نبت عله 15 7151075 

البيت ”# : ١١17‏ نج : اللتاج © : .هم 
مهو :الها( البلُور ) 18:١‏ الممهَى :١‏ نشج ‏ :تاج "٠.0:‏ 

4 ممهاة «* : 1417م نثر|| داظرة" ٠١١:‏ 
مهه | : مهمهين ١65:0١‏ نشل 2 : النثيل 5 : "1١١‏ 
موت :استّات ” : 17؟ نشو :اللا 1١‏ :؟5ه١1/“"‏ : 5:؟ 
مور : تسُور 2:1١‏ 8.*م نجب 0 : لجخب ” :لام 
موس : المّواسيى + : 47 نجحم : نجيح 798:1١‏ المنجح ؛ : 114 
موص : مُصناة ؟ : 591 نجد : التجد ١8:1؟‏ الجّد ٠9:1١‏ 
موق : المُوق “ : ه86 المائق ؟* : 14م الأنجد " : .56 النجدة ؟ : ١94‏ 
مول : لمال 8# : 505 الأموال ١‏ : 4 نجدمها ١‏ : 4م 
مون : يمان 7 : 8م١‏ نجذ : النواجذ ؟ : ١86‏ 
موه : أماهّت « : ١١4‏ ابن ماه 2:١‏ نجي : نحجرثه »+ : ١١‏ التجار » : .٠ه‏ 

4 الماوية ”م : 507 ناجر ” : 715 المنجرة ” : 7٠.‏ 
ميث : مَيْنُوه 7 : ١4‏ نجر :النتجرٌ و 1:1 .م 
ميح بخ 1 ١5‏ نجع : النواجع ” : ١84‏ 
مير : المّير ؟ : هه نجل : نجلاء « : "١‏ 
ميس :أميس ”# : 518 نجهم : النجم ( الوظيفة ) « : ١57‏ 
ميع | : ذو مّيعة * :807/8 النجوم ” : 87١‏ 
ميل : ميّلان 7 : 40 الميل "2 : ٠١+‏ نو : نا م :الا 

()2 نر :يحرّها ) ؛:: ١ه‏ 

نأد 0 : داهية ناد 4 : ٠٠.‏ نحر : نحيزة 1# : 5١5‏ 
نأم : تناؤم ١9:01‏ نحل : يحل الأقوال * : ١44‏ 
تأنأ : نأنأة الإسلام : ١١١‏ نحو : أنحى به "8 : 811 


فهرس اللغة ( القسم الثان ) 


و#ع>» ب- (3) 


ندى 


: ١ منزور‎ : 


١١ : 1١ المنخوب‎ : 


: تنختح 8# : لوم 
: النخّاس * : ١975‏ / 4 : 4 


: أنديتها ؛ : 58 التذب « ٠.8:‏ 


التدتب ” : ١و‏ 


: ناد 1 :5.00 
: نادمت © : 598 التدام "« : 4ع 


التدمان “ : 49” , وعم 


: النتى ١‏ : لالا1/ 1:17 هم/”: 


عم 868 الندى :5/74 : 
2031٠.٠.: "/ 08‏ 58 الى , 
الندى © : .86 النادى 7 : عام 


: نذيرها ”# : 516 
: نرسيان >* : 51414 
: النازح 4 : 51 


5/١‏ :مم 
م التزع " : 
5 التزاع م : وم؟ 
النزعة ١‏ : 88 الأنرع : 4 : ٠١‏ 


:”/ 117 


: ينرغنك 3 :10م 


١878 : #” النسناس‎ : 


: اللسلى ” : 68> 


: استنشوء المرق ١‏ : ”لاا يستنشوء 


5ص يستنشيون 7 : 97١‏ 


نشب : النشب ١58:3‏ ذو نشب ١51:5‏ 
نشد : نشدتك الله ؟ : 5١8‏ أنشدك الله 

؟ :8 الناشد , المنثيد ؟ : 5848 
نشر | : لشرة 5 :لا١٠١‏ 
نصب : نصب له 7 : ١18‏ أنصبنى 3 : 
+ التواصب 73١ : ١‏ المنصّب 
؟ : .1 التُصبة ١‏ : 75 التنصاب 
“* : 4ه . ١860‏ تُصب السكاكين 
+ : 948 تصيبى 4 2 6ه 


: نصت وأنصت ١‏ : 77 


تصاحة + : 5807 / 4 :498 
: نصّ العيس ١‏ : 
0 ا ليق 

نصف : النصف ١58:1١‏ النَصّف 8*:1ه 
التنصّف ؟ : 807 الأشعار المنصفة 
: : 7# المنصفات " : 5١‏ 
النصيف ” : 15م 

نصل : تنصّل 4 : 8ه المتنصّل © ١78:‏ 
ناصل *.: 45 التصل 4 : 48 
الأنصال ١‏ : 17.* المناصل ” : 6ه 


نصت 
نصح : ناصح الجيب :-١‏ 3/88 :811 
نضصص 


4 النص * : 


نصى : انتصاء ” : 414 

نضر : أنضر الشجرٌ ١‏ : 786 أنضرت 
:4 
: ينضنض 7 : 37# الناض ١‏ : 


6 نضيض ” : 9ه 

: ينتضل 4 : 4ه 

: تنضو 7 : 514 نِضواً « : ١45‏ 
: تناطح البحران ؟ : 7544 

: الناطور ”7 : الا 

: نطفة 7 : 7917 تطف الثناء ؟ : 
0" نطف الننا + : 519 

: مُنطق :1١‏ 37/151494 :777 ناطق 


5 > *عجعسع 


جٍ( 


230 


جاع 4 و جع 0+ 5 > ب © 


ب 


- ماس 


المال 5 : ١م‏ نطاق يمنة ؟ : ١١514‏ 


١69 : ١ النطى‎ : 
١786 : 3 ناظر‎ : 


: ينعصلب 17 :1 7.86 


: ينتعش 7 : ١89‏ 
: اخضرّت نعالهم “* : ٠١5‏ رقاق 


النعال ” : /ا١١‏ 


الهم ١54:1‏ ناعم 8 :816 حمر 


النعم 7 : ١57‏ لم الصدقة ؟ : 
١‏ ابن التعامة # : 11م 


١8١1:201١ ينغضون‎ : 

: ذو نغغْل :2١‏ 5514 

: يناغى ”"* : 51 

591:15 /17175191 :1١ النفج‎ : 


نافجة مال “ : 707” نفجة أرنب 
م :لاه١‏ 


و2 
: ثفر ١‏ : 58.6 النفار 71٠١ : ١‏ 


المنافرة * : 5 النفر ١‏ : 895 / 
م : ٠.5‏ التُفورات ل انك 


: مئفس 4 : 9ه المنفوس "١ : 1١‏ 


منفوسة ”# : ١١‏ أنفاس * : 8ه 


: تنتقض 77:17 نقيض 5 : 5٠4‏ 


: نع الصراخ ١‏ : 189 القع ١‏ : 


7 ناقعة ” : لاه١‏ 


١١ : ١ النقق‎ : 


9 


حم ا 


لأطاظ م الاطاظ ع لبد 


بع الل * اي 


عد 3 


- 


فهرس اللغة ( القسم الثانى )2 


١١١ : ” الثقال‎ 558 :-١ تناقله‎ : 


المناقلة * : 5 مُناقل ١١8 : ١‏ التُقَل 
بد لف 


: الثقمة 7 : اهم 
: انتقى العظم ” : "٠١‏ المناق ؟ : ١85‏ 


: لا تمكئى 7 : 1١9117‏ 
: تنكبه #١١ :20١‏ سكب ” :1 هلام 


متنكّبين " : 14 التكباء ١442 : ١‏ 
الس حية ' تايل 


: أنكاث " : /الا؟ 


: لا تنكحوا ” : 5١9‏ 


: نكداء م : ام 


: أشد تكرة ١‏ : 80 النكيرة * : 


544:37 /1811 : 1١ النكراء‎ "ع١‎ 


: اللكس ” : ١م‏ / 4 :و" 

: لا أنكض 4 :4م 

: أنكف 4 :4م 

١٠١ : ١ الذكل‎ : 

: نكتنا ٠”‏ : ٠٠٠ل‏ يَنْكِ عدوا 1 : ١74‏ 
: البسوا جلد لمر 4٠١ : ١‏ النمرة 


؟ : 8ه" 


: تمافى “8 : 3١14‏ نمتكم زناد 37 : 586 


"٠.05 : ”اومتنا#”١9‎ : " نميتها‎ 


:1 يَنمَى بحديثه 4 : 414 

: نهابير 1١4151١‏ 
: انبج 3 :758 

: هد 5 : 51م /8 : ٠١‏ النبدى 


1١7*٠86: 


١7: © الثهزة‎ : 

: النواهل :3 : 8ه 

: تناهّى ” : 544 لهية 0١‏ : 38 
: تنوء بساعد 4 : هه نوء الثريا "3 : 


١‏ الانواء غ : ”م 


فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


ع 1 


(د-ده) 


نوب 
نور 


نوط 


نوق 


نوم 
نوى 


1 


115 41 


8و 
3 


3 


5 


١ تنوشه‎ 


: ينوبه 337 : 63” نائبة 

: النائرة ٠١١ : ١‏ / ” : 9#؟ 
المتوّر " : 58 الثورة « : ١/5‏ 
لام / 4:4 

: ناط ١‏ : 588 الوط ” : 5م 
: الثوق ١‏ : هم١‏ 

: الوك /5١8:01١‏ 147:1 
هع" / " : 64 الأنوك ١‏ : 
47> آذان التوكى ؟ : 844 

: نؤلوا "3 : 08" استئيل * : ١84‏ 
نائل “1 15م 

١59:01 ننام‎ : 

: الى + ١/1:‏ / ع : 
905 نيها ” : 77 


© 


: الناب © : ١58‏ الثيب 7 : 8ه١‏ 
الميب # : م77 
: نح عَظمَه 5 : 777 
: الثم 4 : ٠ه‏ 
(ه) 
: الهياب 5:01 ١59‏ 
: الهَبر ؟ : 9ه هبر اللوى ” : 5145 
: الى مستبتر ٠١4:1١‏ 


لجيج ؛ :م: هجهاجة ”* :١م‏ 
: المواجد ”# : 1١9٠.‏ 

: الجر ” : /الم هاجرات القول ” : 
6 هجُيّرى * : 06 

: جل ”* : 777 

يكن 
: الهجنة 4. : 46 الهجان ‏ : 5 
المجين " : "١‏ 

: الهتاج ع م؟ 

:لم تهدذ ٠١:38‏ 


: مُجمة 


: أهد إلينا 3 : 


هدى 5 الغادى >؟ : لاه؟ 
الهوادى “ : 4/ هوادى الخيل 7 
4 الحدئ # : ممم 

هذر : الهَذّر 8:١‏ 

هذى : أطذِى بالأوانس ١١7 : ١‏ 

هربذ :الحرابذة “ا : ١‏ 

هرت : منبرت ” : 50 منبرت الشدقين 
ىد بف 

هرر :هر ١١١ : ١‏ تُهارّه ١‏ : ولام 

هرس : القراس ” : مه 

هرق :هرقته ” : 704 المهارق ” : لا 

١٠68 : ١ هرم :هَرميَ‎ 

هرو الهراوى ” : ١5‏ 

هرأ :أن تبروا 1 : 579 

5 هزل :الهُزل6*:7١تموت‏ هُزُلاًم ١٠6١:‏ 

هطيب : يُهطيب ١١١ : ١‏ يبضبون ١‏ : 
48 هضبء هضاب :١‏ 8*4 
أهاضيب " : 84م 

هضل : العدد الهيضل ١١9 : ١‏ 

هضم : مهتضم 40١:0١‏ 

هكل : المشيكل ١‏ : ١ه"‏ 

هلا :هلا ١١4:1١‏ 

هكم : عهكم الجبار ١‏ : 56 

هلب :المهالبة #* : 7717 

هليج : الهلباج ١‏ : 9" 

هلقم : هلقام ؟' : ١81‏ 

هلك : الهّلاك غ : +؟ 

مج :هَمّج هابج * : 8.8 

١545 : 1١ همر| :الحمار‎ 

مر | : تممر 5 : 35١‏ يبمز 5" : ١7‏ 

همل :أجرب هامل ١١4:9‏ همل 1117ه 

هملج : هملجت ”5 : 0879 الحماليج » : 
لك الي د ف ل ديل 


(ه-و) - فهرس اللغة ( القسم الثافى ) 
هم : ضهام 9 :7م" وجن : الوجين دعوم 
هنأ : يهنا ؟ : 114 ليبنشك الفارس 4 : وجه : الوجه 4 :50 وجهة الري * : 75 
4 ليبنيك ؟ : 559 الهناء ١‏ : وجى :الوججى ١7. : 5/9١١ 1:1١‏ 
7 الهتافى * : ١241١‏ وحد :أوحدها" :هم حرف واحدة 7 : 
هينث : اطنيثة © : عام 4 أحد الأحرين ؟ : ٠.6‏ 
هند 2 : جوهر الحند ؟ : ١١‏ المهنّد "ا : وحى : وحى الصفا ؟ : 580 
6 المندوانق 4١ : 1١‏ وحد : الوخد 59:1١‏ 
هنو :ياهناه 5 :8.8175 ودد : واد 37 ١/9:‏ 
هول : أهَال خ#“ : 86٠5‏ الهول 54 : 1ه ودع :الودّع 518:5 مواديع المطى ١‏ : 
الهولة “ : 8 المهوّل ” : لا /اه ١‏ 
هوم :الام "# : 5١8‏ ودق : الوق ١5:2لم؟‏ 
هوى : تُهوى 1 اننا ودى : التوادى ” : 194 
هيب : أهبثٌ 7 : ١١1‏ الاهابة ؟ : 5١14‏ وذم : أوذم الحج * : 15 الودّم ؟ : ١1‏ 
هيع : الهاع 511١:201١‏ مهيع 5 : ١١‏ ورد :الورد # : 1” "١١‏ 
هم :الحامة 5 : 5# الهم “” : هه ورط : الوراط 5 : 7ا؟ 
١(و)‏ ورق : ورق العيش ١‏ : 50 الورق ” : 
وأل : الأول 1 :و١٠‏ شف 
وبأ :أوباً ١‏ : ه898" ولىء * ١١8:‏ ورم : توريم 560:2 
أولى ”7 : /ا؟١‏ وره : ورهاء ١‏ : وه 
وبر :الوّبرىٌ ١١:1١‏ ورى : ورِيَثْ بك زنادى 7١5:١‏ وريم 
ويش : الأوباش ١95 : 1١‏ صدرى ؟ : هه أورى 0١‏ : 56 
وتر :الوتر # : 80١‏ الْيرَّة ١‏ : 7ه الواتر الوّى “ : 7,٠١‏ وارى الزناد "1 : 
8١ : “©‏ التوتر # : 95 6 وراء بمعنى قدّام # : لم 
وثب : وثأبة + : 8094 وزع : الأوزاعى * : ١8١‏ 
وثقى 2 : الوثيقة 3831١ : ١‏ وسس : وسوس 4 : ١4‏ الوسواس 4 : 79 
وجا : الوجء ”7 : الا وسط : ميطّة ١‏ : .و 
وجب : وجوب القرص 53: ١77‏ الوجيب وسق : استوسقهت ”# : 758 استوسقى 
5 واجب 8 :758 وججاب لح دض 
١‏ 6ه الوجابة ١‏ : لاه وسم : الوسوم 4 : .8ه باق الوسوم ؟ : 
وجد : الواجد ” : ٠‏ ”© المواسم " : ١6‏ ميسم ” : 
وجر : الوجار 5 : ١ ١586‏ وسمى 587:1١‏ 
وجعم : بيجع 193:07 تيَجع ١7١:7‏ وشج : وشيجة 8 : ١1/7‏ 
وجف : وجّفت ١١7:5‏ وشى : الوشى ” : 864 


وصل 
وضع 


: الوصيلة " : ه88 
: أؤضعتم ١‏ :05 ضع عصاك ١‏ : 
الضّعة ؟ : ١78‏ مُوضيعين 


8:١‏ موضوعة 5 :ا" 


: الوم * : 15/191: 5.8 
: الإيطاء 5١8 : ١‏ موطأ ١‏ : 841 
: الوطب 5 : 47 ش 

: طِدْ رجلك ؟ : ه٠8؟‏ 

٠174 : 7 موطن‎ : 


: وعدت خيراً وشراً © : ٠١79‏ 
يتوغر 37 : 784" 

: ميعاس 4 : 994 

: الواغلين ” : 58 

: فروا " : 5لاي” الوفر » : وم , 
وهم / 0 :لم 

: موافقة ؟ : 7م 

٠.5 :1١ مطرّف بواف‎ : 

: الوقاح * : 
: وَقَد الحصى ” : 2٠١‏ يتقد غيظا ١‏ : 
١‏ حَُرِمْ الؤقرد * : .80 

: وقذه الورع ؟ : ١7١‏ وقذها” : /47 


ل رض 


: وقور 3 : 51" 

١١9 : 3 وقصتكم‎ 

١١ : * وقعت © : 8.0 الإيقاع‎ : 
١١1 : " وقيع‎ ١548 : ١ المواقع‎ 
1١8٠ : ” المَوقف‎ : 

: وقمّة " : 4 ١"‏ وقمته ١8:1مه”‏ / 
١185 : *‏ الوقم " : 4م 


: أواق 31 : ه8٠‏ 


1 شد 


و وي 3004 


(ودى) 


٠04 : ” لوكس‎ : 

: يعْلِجْنَ ٠04 : ١‏ الوالج 5 : 5.4 
: الولاد * : 55م 

| ١47 : ١ ولهنى‎ : 

: ولىّ * : 885 مولى عهد 5 : 


4ه مواليها ” : ١85‏ 


: الوهميض 5 : 99 
مقة 5 : ١5‏ 
: وهبتك العشرين 8 : 


٠.‏ التواهب 


١‏ :8م 


: الوهّق ”* : م١‏ 
: يَصرف وَهْمّهِ 1 : 58 وَهُمْنّها ؟ : 


٠‏ الوّعمة * :او 


: ويل آم « : .غ؟م 


١٠١١ : + اليبياب‎ : 


: أيسر » أعسر يسر ١‏ : 57 

: اليقع ١‏ : 155 اليفاع * : ١85‏ 
أبو اليقظان (-) ١‏ : اه١‏ 

: اليلب م : /ارم 


١6 : ١ اليم‎ : 


ه »مه 


: نطاق يمنة ؟ : ١515‏ يمانية ” : ١1١‏ 
: الاييم ١٠١ : ١‏ الايهمان 5١:5‏ 


(-م) 


ملحق فهرس اللغة ( القسم الثانى ) 


ملحق القسم الثانى من فهرس اللغة 


اب 2:31 ١18‏ 
اب سرد ١‏ : 148 
أبنوس 35: اام / " :0و 


ان خخر ١554 : ١‏ 
آنه 5 : لالس 

١18:1١ أست‎ 

أشتربان * : 285 

89:1١ إشكنجه‎ 
١154 : ١ أندر‎ 

إين حيست ١19:0١‏ 
باذروج 0:١‏ » 

باريكند ١‏ : ه96 /“ : ١6‏ 
بان ؟ : 5م 


1١7” : ” بد‎ 


بد , بود ١‏ : 144 


بردخحت ” : 515 
برسام 3# : 4" 
برنكان ٠. : ١‏ 
بستانبان ؟ : 5م 
بشكارى ١‏ : .* 
بنجكان ”7 : ١8‏ 
بيمارستان ” : 5ه" 
بايخست ١2# : ١‏ 
يهلو " : ١١‏ 

تالسان “" : هم4_ 


87١ : * تبرستان‎ 

جفت ١5 : ١‏ 
خورندن 3 : 845 
خورنكاه * : 4م 


داك ؟ : ول" 


دستفشار ”* : ٠١"‏ 
دنبداد ؟ : هلا 
دورباد ١545 : ١‏ 


ديده بان'” : هلما 


1 : ١ روسيبيد‎ 


رقن ونع ا 
سختيان ”* : ١44‏ 
سرناى "١8 : ١‏ 
سة دلَى ؟* : 7 
شاذكونه * : ١145‏ 
شريكان ٠١ : ١‏ 
طبَرّزينات 7 : 8و 
الفاشكار ١‏ : .5 / " : لاد 
الفهلوية * : ١‏ 
قريق ”7 : ١ه‏ 

١١ : 4 كامه‎ 

١4” : ١ كافركوبات‎ 
١55 1:01 كرد‎ 

كردن ١45 :1١‏ 
كرياس 3 : 747 
كام 2# 45م 
رده 3# : 57 
كرييان " : 23# : دهم 
كفت ١1454 1:3١‏ 
كفم ١1454 : ١‏ 
كور ١44 : ١‏ 

١145 1:1١ مد‎ 


ملحق فهرس اللغة ( القسم الثانى ) لىع لد (م-دى) 


مردان ١5١ : ١‏ ناتخاه ؟ : "1١14‏ 
مرقشيثا ١‏ : 58" نحست ١44 : 1١‏ 
مستتى ١1“ 1:١‏ نوشاذر ١‏ : 58" 
مكناد ؟ : ١14‏ نم 4 : .٠ه‏ 
موا" : ١‏ هزار مرد ” : 77١‏ 
موابذة ” : ١7‏ هير ” : ١‏ 

ميبختج ؟* : ١548‏ يلمه ؟ : 5ه 


9 - فهرس الأعلام 


(أ)» 

آدم عليه السلام 93١ 11 : ١‏ / 251:15 
لم كمى م :هل هل - 
ل 7 ال 34 7 يك 7 لكي 
ا ل ل ا كن 
الآدم الجعدى >> غذام بن شتير 

أدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز * : ١١‏ 
ادم مولى بَعَثبر ١87 : ١‏ 

آسية بنت مزاحم » أمرأة فرعون “7 

أكل المرار ( حجر بن معاوية ) * : /17؟"" 
٠‏ أم أبان 3# : 848 

أبان بن تغلب 4 : الا 

9٠62٠ : ” سعيد بن العاض‎ « ١ 

ه٠.‎ : ١ وعبد الحميد اللاحقى‎ ١ 

و و عبد الملك بن بشر بن مروان ( الفيل ) 
ل 1 

أبان بن عثان بن عفان "٠5 : ١‏ / 517:7 
0 وألبى عياش 203: 15939 ١.5‏ 

هو ومروواك 5١‏ :5م" 

و «الوليد ؛ : 4١‏ 
إبراهم » خليل الله ١‏ : ٠١٠55615/05.ه5‏ 
الف - شل 
إبراهيم بن أدهم ا لمن 

« بن إسماعيل الخزومى » ابن الوحيد ١‏ : 5845 
0 الامام ع- إبراهيم بن محمد 
إبراهم الأنصارى > إبراههم بن محمد المفلوج 
« التيمى ١‏ : لاك" 

« بن جبلة بن مخرمة السكوى ١‏ 
و « حبيب ين الشهيد ” : لالا؟ 


إبراهم بن حويطب © : 5984 

هو و داحة ١‏ : 4م 

د و سعد :١‏ +هم /# :لاه١‏ 

و هه سلمة :١‏ 5م 

و والسندى ١1:عم‏ 15968 4ق 
ا ل ل لل لض دس 
/ م دممبم 

: 35١8 : 5 / 8٠8 : ١ إبراهم بن سيابة‎ 
1 

إبراهم بن سيار النظام ١‏ : 2301 8" / 5 : 
ا ل ا لش ل 0 
لكء هم /:؛ :و 

إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على 
ابن أبى طالب ١‏ : ««” / « : 7١31ء‏ 
ا 5 لي ريض 

إبراهيم بن عربى ”* : 81؟ 

« المحلمى ” : 77 

بن محمد الإمام ( بن على بن عبد الله بن 

العباس ) ١‏ :الإلم / 5 :51و 

إبراهم بن محمد المفلوج الأنصارى ؟ : 45 

إبراهم النخعى > إبراههم ( بن يزيد ) 

هد بن هافة 58:١‏ 2 46 

و بن هرمة 77١١١١5821١١١ ه١ :1١‏ / 
تفس اس ب تن : تهاب رفقض 

إبراهيم بن هشام اللخزومى 55١ : ١‏ 

0 « الوليد ١‏ : ه84 


, «أبى يحبى الأسلمى ؟ : ٠74‏ 


:7/539820551: : 1١ (بن يزيد) النخعى‎ «١ ١١5 23# : 


7 ا ا ا ل لش كن 


(ه) ما وضع بإزائه نجم فهو مما ورد فى الشعر فقط . والأرقام السسّود تبين مواضع التراجم . 


١١ (‏ - البيان - رابع ) 


فهرس الأعلام 


صر 
وه 


0 - 5١ 


الأبرش بن حسان الكلبى ١‏ : 48 / ؟ : 
6" 

إبلئيس 57:١‏ 27211 5/855 :لاع 
ا ا لل 0 

الأبيرد الرياحى ؛ : 8م 

٠‏ أحد ( عي ) ؟ : وم 

أحمد بن ألى خالد ١‏ :/141 م١4‏ / 41027 
1١‏ 

١‏ بن ألى دواد :558 /" : لام 

« 5 5 رباح :4و5 

١ (9‏ عبد الصمد بن على 4 : ٠‏ 

ه أحمد ( ين المعتصم ) 4 : ول 

أحمد بن المعذل بن غيلان 9٠.7 : ١‏ / * : 
لس دن 

« الحجيمى , أبو عمر “ : ١/5‏ 

١مو‎ : 5 / 8٠17 : ١ بن هشام‎ « 

« بن يوسف الكاتب ١‏ : 5/58 : .م7 / 
ىت ايل 

ابن أحمر - عمرو 

أحمر بن جندل © :18م 

9 وشمميط العجلى ” : هم 

الأحنف بن قيس » أبو يحر ١‏ : 8ه 5ه وه 
ا كا ال لاا ها 
لاا ااال هال و6 / 
اع ا ل 7000 
ل ل ا 1 07 7011 
كا كلا 51952 وله 
لل 0 0ن لشف ا ان 1 10 7 
ل ل ل 2 
ا ال ل ل 1 700 


الأحوص بن جعفر ؟ : ١57‏ 


أبو الأحوص الرياحى ( صوابه الأخوص ) ؟ : 
"5٠‏ 

الأحوص بن محمد ١98 : ١‏ / ؟ : ١8+‏ 

أبو أحيحة - سعيد بن العاص 7 : 7ه 

أحيحة بن الجلاح ١‏ : ه, لم7 / 5 :ه/ا؟ 
لحلضن 

الأحيمر السعدى اللص © : 73٠١‏ / 4 : مه 

أخزم الطاى ١‏ : ١م‏ 

أبو أخرم الطافى ١‏ : ١م‏ 

بنت الأخس - هند بنت الخس ١‏ : 1م 

الأخطل ١‏ : 038 هدك الادء ملاقء 
لاك 5/1 :كل 5 /:1: 
بالا لم 

الأحفش 4 : 7 

الأخنس بن شهاب » فارس العصا « : 55 

أخيفش ثقيف > الحجاج بن يوسف ١‏ : 8157 

أبو إدريس السمّان ١‏ : 6+ 

أدهم بن محرز الباهل « : 07م 

84:1١ أذين‎ 

أردشير كه : ١59‏ 

أرسطو ء صاحب المنطق ١‏ : 2.57 ./ا١(‏ / 
حرق 

ه أبا أروى " : ١41١‏ 

8/60 : ١ أريسيموس‎ 

أزدانقاذار ١‏ : الاء 4و 

أبو الأزهر > المهلب بن عبيثر 

الأزهن حجن نيه انقاويقة ببق" ختران د لسرن 
الضبى ١:81:05 / ”4٠ :١‏ 

أسامة بن عمير , أبو المليح الهذلى ١‏ : لاه" / 
بد يك 7 يفل 

أسباط بن واصل الشييافى ١9 : ١‏ 


فهرس الأعلام 


, 9 أيورب 7 : ٠١‏ 
و0 و حسانبنقوهىءأبويعقوب الخريمى :١‏ 
ل ا ا ل 00002 © لظ 


ا ا ا ا ا ا ال 0 


ا ا ا الي ل سل 7 يض ة 
مأم لمم 
إسحاق بن سليمان العباسى ١‏ : ه88 / * : 


ذه" جم 
إسحاق بن سويد العدوى ١1175 : 3 / 58:1١‏ 
إسحاق بن شمر الضبى ١‏ : 
إسحاق بن الصباح الأشعثى الكندى 5 : 55٠.‏ 


ه05 2 55" 


ل ل ا ولد نشي الات يض 


ابو إسحاق القيسى ” : ٠١8‏ 
و « بن الجبارك “ : 5ه١‏ 


0 هو يحى بن طلحة ١‏ : 5ه" 350١)‏ . 


أسد بن كرزاء» خطيب الشيطان ؟ : ©8/ا؟ 

الأسدى 1: ه316 1069/:.م5؟/9: 
عم وس (7٠٠6.782‏ مضرس 
ابن لقيط ) ؟ : 11١‏ »( فضالة بن شريك ) 
1 :579 

أسقف نجران ١‏ : 51م / + : 547 

١18:35 / 8097.4١: الإسكندر‎ 

الأسلع بن قصاف الطهوى ١17/7 : ١‏ 

أسماء بن خخارجة الفزارى ١‏ : .7/55 : ؟الاء 


عا / : 12# ك١‏ 

ه أسماء ( بنت واقد بن وقيد ) « : 851 
0 ويزيد 5 :1 8" 

إسماعيل بن إبراهم ( علييما السلام ) 
ملسم جمعم/ :2و - اوكا 
”> 

ه إسماعيل ( فى شعر مسلم ) 4 : /5 
و بن الأشعث # : ٠010‏ 
و « جعفر بن سليمان العبابى ١‏ : 57154 
و وأنى خالد « : 8؟١‏ 

( إسماعيل النّدَى ) ١‏ : 54 

إسماعيل بن على العبامبى ١‏ : 817؟ 

ةف هليه 84١:5‏ 

وه عياش الحمصى ؟ : 1# 588174 / 


١4: 

إسماعيل بن غروان ؟ : "١8‏ / # :158 » 
17 

إسماعيل بن محمد بن الأشعث - إسماعيل بن 


الأشعث 
إسماعيل بن محمد الأنصارى ١5 : ١‏ 
أم الأسود ١‏ : * 
أبو الأسود الدؤلى ؛ ظالم بن عمرو بن جندل بن 
سفيان 46519560511١ 51١‏ 50/861574 / 
وهم /": 


؟ :5لا . 1000 امرض 


الأسود بن سريع ١‏ : 7517 
0 « علقمة بن الحارث ( انظر 
الأيبمان ) 
أسود بن أبلى كرية ١516 147 147 : ١‏ 
الأسود بن كعب ء الكذاب العنسبى ١‏ : 89" 
الأسود بن كلثرم ١‏ : 5/55 :5/195 : 
مهل ١9+‏ 


فهرس الأعلام 


2) 6 


الأسود ( بن يزيد ) © : ١68‏ 

أسيلم بن الأحنف الأسدى ١‏ : جوم / + : 
مس0 

الأشتر - مالك بن الحارث 

أشجع السلمى * : 1768م 

أشعب 7 : 4 بم 

ابن الأشعث - عبد الرحمن بن محمد بن 
الأشعث 

أبو الأشعث > قيس ين معديكرب ١8 : ١‏ 

أبو الأشعث - معمر أبو الأشعث 

أشعث بن سمى ١81:١‏ 


الأشعث بن قيس الكندى + : .0م / م : 
١.١‏ 
الأشل الأزرق البكرى 4١ : ١‏ ؛ ”47 


الأشهب بن رميلة * : ك5 79١‏ / 4 :هه 

أشيم بن شقيق بن ثور 1-١‏ #071 

أبو الأصبع بن ربعى + : ١9‏ 

أصفر ( أو أصغر ) بن عبد الرحمن ١‏ : 8407 / 
:ه؟ 

الأصم الكلبى > سفيان بن الأبرد 

الأصمعى ( عبد الملك بن قريب ) ١‏ : 9ع 
ااال لا" لل ل هك هو ع كال 
وا طلا ا ااا 
ا ا ا 7 
ولام / :وت الا ءلم 
م68 (١56166‏ ء لاملا لكلء 
كك ك2 ا ل 
كا ا لاا عا ارول 
/ "1 5ل لكا ولا مم 
ال ا ا الل 7 
لها ل ككل جل ونان بون 


ال ل ل ا 7001" 
ل 0 7 00 

أصيل الخزاعى ؟* : ١61‏ 

الأضبط بن قريع ١‏ : 594 , ١4م‏ 

أظفر بن مِحْوّس الكندى ١‏ : لدم 

ابن الأعرالى 14١ 5١‏ لامء مك كوء 
لاع 85ل الل لاهلا وهل 
اع لض ري ل 7 50001 
مما مهالا لاه" / 8 :15 وول 
مكل "ل /: :لاكء براه 
الأعرج المعنى الطانى ١‏ : 545 / ؟ : ١م‏ 
الأعشى :2169174 هرك 
ل ا ل ل ا 00 100011 
؟ :4ه / 2 :16م 

أعشى بنى ثعلبة ؟ : ١814‏ 

2 «ربيعة 8# : 5م 

و «شييبان ١‏ : ١.غ‏ 

م همان 1:1١‏ مع /لخ : 73"”5 / :ع :اه 
الأعمش ( سليمان بن مهران الأعمش ) 
"49:١‏ 

أبو الأعور > سعيد بن زيد بن عمرو 
الأعور الدجال > الدجال « : دوم 

أبو الأعور السلمى ١8١ : ١‏ 

١/٠ : ١ الأعور الشنى‎ 

الأغر الشاعر ١‏ : .٠ه‏ 

« الأغر ( فرس طريف بن تيم ) 8 : ٠١١‏ 
الأفشين بن كاوس ؟ : ٠88‏ / « : 8ه 
»ابن أفكل ١‏ : 595 

أفنون بن صريم التغلبى ١4. 284 : ١‏ 
الأفوه الأودى ١90: ١‏ 

أفيعى تجران ١‏ : 77+ 


(1) 1خ ين 


الأقرع بن حايس +54٠. : ١‏ 5117 
القشيرى ١‏ : قلا١‏ 
ابن أقيصر © : 1١١5‏ 


أكتل بن شماخ العكلى ؟ : ١19/7‏ 


أكثم بن صيفى 548:1١‏ / 5 :7.0 / 8 : 
هم" 

أكيدر صاحب دومة الجندل 849:0١‏ 

ه أكيمة 5 : ١49‏ 


الامام > إبراهم بن محمد 

ه الامام - محمد بن جعفر الصادق * : /1©؟ 

إمام بن أُقرّم ( أو أرقم ) اتميرى ١‏ : 74 

أبو أمامة الأعرالى ؟ : ١١5‏ 

و « الباهل الصحالى ؟ : ١951:‏ 

ه أمامة ( صاحبة حسان بن الغدير ) ١٠١8 : ١‏ / 
+ :5" 

امرؤ القيس بن حجر ١‏ 
اع نا لل ا / 


: 5ه لء م25 


اعم 1/5515 :1م 

أمير المؤمنين الموالى :1 : 56٠.‏ 

ه أمم ( مرخم أميمة ) 7 : ١9/3‏ 

الأمين - محمد الأمين 

أمين الأمة - أبو عبيدة بن الجراح 

ابن ألى أمية ١‏ : 4084 

أمية بن الأسكر 7 : 19 : ##ا/ 

هو و«خلف :508 

أبو أمية الشمرى ”7 : ه٠١١‏ 

أمية بن ألى الصلت 591١ 0 1١7:1١‏ 

أمية ( بن عبد الله بن خالد بن أسيد ) 
:4م 

أنس بن ألى شيخ البصرى © : 7835 /”3 : 
يقدل 


فهرس الأعلام 


أنس بن مالك الأنصارى ١‏ : 8ه" 988اء 
اي ال د تن ين د 00 اويل 

الأنصارى ( صفوان ) ١‏ : 9-9و" / " ١١5:‏ 
( قيس بن الخطم ) * : ٠١‏ 

( أنف الناقة ) 4 : 4لا 

أهبان بن أوس 7 : #817 - م9١‏ 

الأوزاعى > عبد الرحمن بن عمرو 

أوس ( زوج أم الشماخ ) 4 : 84 . هم 

أوس بن جابر * : 846 

د وحجر 9/١80:‏ :لا اا الاء 


عاو ول" /: :٠.4و‏ الاو 
أوس بن شداد ( هو شداد بن أوس ) 
الأوسية ١‏ : 40 
هأوفى ١81:01‏ 


« أوفى ( ابن عم ذى الرمة ) ؟' : 191+ ١91‏ 

أم أوفى ؟ : هو 

أوفى بن عبيد ١354 : ١‏ 

أويس 4 : 84 

هأم أويس * : 84 

أويس القَرَىٌ “ : 1١917"‏ 

الايادى صاحب الصرح ” : ١٠١8‏ 

إياس بن قتادة العبشمى ”* : 
14 

إياس بن معاوية المزنى ء أبو واثلة ١‏ : لم 
و. ل هلم /؟: 


2١6١ كه‎ 


وول 86 / 
0 د لل 

أبو إياس النصرى 777:١‏ 

أيمن بن خريم © : ١864‏ 

الأييمان ( الأسود بن علقمة بن الحارث » 
والعاقب بن عبد المسيح بن الأبيض ) 
١‏ :558 / :ده 


فهرس الأعلام 


ه أيوب # : 878 

أيوب ( بن ألى تميمة السختيانى ) 1١84017 : ١‏ / 
ا ا علض شن 

أيوب بن جعفر بن سليمان العبابى 81١ : ١‏ 2 
ب 0 ب رفس 7 برس لضن حيوضن 

أيوب بن ( زيد بن ) القرية »1١7 6207٠ : ١‏ 
كن 

أيوب بن سلمة المخرومى 8٠١ : ١‏ 

و و سليمان بن عبد الملك ؛ : مه 

٠‏ ١القريّة‏ - أيوب بن زيد 

أبو أيوب الموريانى > المورياق 

(رب)2 

ه ابن باب - عمرو بن عبيد ١‏ : *؟ 

بازيكر الهندى ١‏ : 17و 

الباقر - محمد بن على بن الحسين 

>» : ١ باقل‎ 

( البانوقة بنت المهدى ) 7 : 984 

الباهلل ؟ : 6151م 

بجالة بن عبدة العنبرى ؟ : ١//‏ / م : ١417‏ 

بجير بن ريسان 4١ : ١‏ 

١17 : ١ بحر الشاعر‎ 

البحر > عبد الله بن عباس ١‏ : 881 

أبو بحر ( كنية الأحنف بن قيس ) ؟ : 88 : 
كل 7١5‏ / 7 :/له 

بحر بن الأحنف بن قيس 7 : 7017 

بحراء وشاذ ١17:5١‏ 

البخترى ” : او 

البراء بن مالك ” : /1ا/ا؟ 

أبو براح * : 5٠١‏ 

براقش ( كلية ) 559:5١‏ : .ا" 

١١ : *” البرجمى‎ 


- 545 - 


(أ-دب) 


ه برد ( والد بشار ) ١‏ : 9" 

البردخت ( على بن خالد الضبى ) 

4:6لم_ | 

البرك الصريمى , واسمه الحجاج ؟ : ٠١5‏ 

برمك * : 88" . وانظر ( آل برمك ) فى 
فهرس القبائل 

ابن بريهبة 4 : 71 

بز جمهر بن البختكان الفارمسى ١‏ : ا . 575١‏ / 
:1 ؟”»” 

بُسْر بن المغيرة بن ألى صفرة ١‏ : .2ه* 

بسطام بن قيس بن مسعود الشيبانى البكرى ١‏ : 
ين - ان 

بشار بن برد العقيل المرعْثُ ١‏ : 25421544 
مال لاك بم امل وعد زمه 
ا لي ا ا الل 524 
95 / 5 1 مهلل كملاع #9 
اا 1" ل اللا تكله 
1917 5ه / : :255 5ه 25١‏ 
2858 135 

ابن بشار البرق ” : "1١6‏ 

بشار بن عبد الحميد ؟ : ١145‏ 

بشامة بن حزن اللبشلى * : 8ه 

+ بشر ” : لاه” 

ه أبو بشر ١‏ : 6/15 

أبو بشر ( كنية صالح المرى ) ١‏ : 8/5319 : 
48 الال ءلاما 


بشر بن أبى خازم الأسدى ؟ : 8/191١‏ : 
٠٠‏ ى. 5.١‏ ع هلا 

( بشر بن علقمة بن الحارث ) أبو كرب ؟ : 
4 /::ه: 


ه بشر ( بن ألى عمرو بن العلاء ) * : ١61١‏ 


(ب) - 541 


23 فهرس الأعلام 


بشر بن عمرو بن محصن » أبو عمرة الخطيب 
ل تلض 

بشر بن مروان بن الحكم ١16 !”١١ 1: ١‏ / 
يا 4 4 لض 
بشر المريسبى 7 : 5315 5١86‏ 

بشر بن المعتمر 2155221١178 , 5١ : ١‏ 
لاسل هعع / 4 ١7:‏ 

بشر بن المفضل ” : ١؟؟‏ 

ابن بشير > على بن بشير 

بشير بن عبيد الله * : 515 

أبو البصير ١‏ : 847 

البطال أبو العلاء * : ١56‏ 

١١ : 1١ البطريق‎ 

بطريق خرشنة 7 : ه8ه؟ 

١‏ عمورية " : ه78 

ه بطريق المن ١8 : ١‏ 

البعيث المجاشعى ٠‏ واسمه حداش بن بشر 
( أو لبيد ) بن بيبة ١‏ :ه24 870407٠8‏ / 
#* :582411 :1م 
البقطرى » أبو عئان "١7 : ١‏ / 5 : 9ه / ": 
لحف ب للق 

( بقيلة الغسانى ) ” : لا85١‏ 

أبو بكار - شبيب بن رئاب 841:01 

م بكر ؛ : 0*7 

ه أخو بكر 817:1١‏ 

أبو بكر ( كنية عبد الله بن الزيير ) 
“0:١‏ و(عبد الله بن كيسان ) :١‏ 
و( محمد بن حفص ) 8٠.١ : 0١‏ 
بكر بن الأسود ١‏ : 947 

و «الأشعر السجان ؟ : لالا١‏ 
أبو بكر بن الحكم الأسيدى 819:1١‏ 


أبو بكر الشيبانى “ : .> 


أبو بكر الصديق 2١5421١8. 159:1١‏ 

لمش اط ا لاس ا يا ال 

ماعن عدخ كه 2 1:.5/ 15:5 

ا 0 ا ل ا لش 7 20 

وركام .م /*؟ اعلا كفا 
ا ا ا 00 ا تس ا الس 2 
ا ل ا الل ا لي ا ال 
كش نش براض ا 1 0 3 م 
كلا اهو 

بكر بن عبد العزيز الدمشقى ” : ٠7١14‏ 

أبو بكر بن عبد الله بن محمد ألى سبرة 
لين 

بكر بن عبد الله المزفى ١‏ 
ام الا لال مم مم / 


١١١ وول‎ 


ا ل ا ين ل الت لفن 
أبو بكر بن عياش > عبد الله بن عياش 
١ 3 ٠‏ محمد بن عمرو بن حزم # : لإلم١‏ 
أبو بكر بن مسلمة ؟ : ٠١8‏ 
بكر بن المعتمر # : /ا/ا١‏ 
أبو بكر الحفلى - عبد الله بن سلمى . وفى ؟ : 
أن اسمه هو « سلمى © 
البكراوى ٠ه‏ : ١8‏ 


أبو بكرة ١‏ : "الال لالا!ا” / 5 ١95:‏ 


وه الاشج ‏ : ؟/ا١‏ 

أبو البلاد الكوفى ؟ : 8ه"/ ؟ : ٠١4‏ 

أبو بلال - مرداس بن أدية 

بلال بن أنى بردة بن ألى مومى الأشعرى ١‏ : 
"1:17 


فهرس الأعلام 


ا ال ا 0 702107 
545 / 505:8 / :مهو 

بلال بن جرير ” : 7١7‏ 

: 5/7١1: 1١ رّباح ) مولى أبى بكر‎ (9 ٠ 
1م"‎ 

البلجاء الخارجية ١‏ : ه58 

بلعاء بن قيس الكنانى ؟ : 8م218 8لا , 
58> 

86.17:0١ بلعم‎ 

بهلة المندى ١‏ : 817 

بهلول المجنون * : .7*7 , 7م 

أبو البيداء الرياحى ١‏ : 55 , لاه 

ابن بيض - حمزة بن بيض 

بيبس نغامة 8 : /ا١‏ 

رت 

٠.1: 38/584: تبع‎ 

تبع بن حسان ٠51:1١‏ 

أبو التختاخ ١‏ : 65.9 

تخيت الغلط ” : اعم 


أبنو تراب ( كنية على بن ألى طالب ) ١‏ : 82.8 


٠.4: " / 

الترجمان بن هريم بن عدى بن ألى طحْحمة ١‏ : 
54 احكل 

ه تعلّة بن مسافر * : 7.5 

التغلبى ( جابر بن حنى ) ” : 774 

ه التلب ” : 4لا 


أبو تمام الطالى » حبيب بن أوس ١‏ : *55 / 


ا ال ا ا 00 


7*4 ع‎ 7٠ 
: 4 / 389 : ١ تمم بن أبيّ بن مقبل العجلافى‎ 
ا‎ 


هد 


رب -دج) 


التقيمى ١‏ : /الا١‏ 
ابن التوأم الرقاشى ١‏ 
ل 7 
التوت الهانى . أو التوب . أو تويت 7 : 
8" /“" : وه؟ 
التيمى ” : ه9١‏ 
« (الشاعر المتكلم ) 8٠ : ١‏ 
ر(ث) 


ثابت أبو عباد * : ٠717‏ 


الالاء ©ه١؟‏ / 7 : 


ثابت بن عبد الله بن الزيير ١‏ : 1م 

ثابت قطنة :2١‏ 21149 #8552157 /ع: 
١ه‏ 

ثابت بن قيس بن الشماس الأنصارى ١‏ : 
ء مه وهم 

ثروان » أو ابن ثروان » مولى بنى عذرة ” : 
ا 

الثقفى ١‏ : 517 ء ( الأجرد ) "« : هم 

الثلب المانى ”3 : ٠.8‏ 

ثمامة بن أشرس الميرى 29١56031٠١8 : ١‏ 
ل ال ا ل كن 

أبو ثمامة بن عازب الضبى 7 : 
فق 


كلا /؟: 


ثُمامة بن عبد الله بن أنس ١‏ : مىة؟ 

ابن ثوبان ( هو عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان ) 
ارا 

الثورى - سفيان 
| (ج) 

ابن جابان ؟ : 01741١ . 5١9‏ 50ه”7 

( جابر بن حنى التغلبى ) 7 : 178" 

الجاحظ - أبو عثان 


الجارود بن ألى سبرة » أبو نوفل ١‏ : 378" 2 


(ج)2 - 588 


"1465 2 55 


الجارود بن المعلى ١‏ : 555 
جارية ( بن قدامة السعدى ) ؟ : /ا؟ 


جاليدوس ”7 : /17؟ 

جامع الخارلى ؟ : ١717 1١18‏ 

جبار بن سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب 
64:١‏ 


جبر بن حبيب 1:2١‏ 565 
جبريل عليه الام “ : ١١١‏ 
جبل بن يزيد ١‏ : "0و | 
جبير بن مطعم ١‏ : # اه" 3١860‏ 5656 
جبير بن نفير ؟ : 000#8 1 
أبو جبيلة الغسافق ١‏ : 98 
أبو الجبحاف ” : 8114 
« ( كنية رؤبة ) 54:2١‏ 15068/”*: 
لحف 
الجحاف بن حكم 4٠١ : ١‏ 
جحدب ١‏ : وام 
جحشويه ” : مه 
جديع بن على ؟ : 
ه ابن ذى الجدين ( ذو الجدين:قيس بن مسعود 
الشيبانى ) ١‏ : 518 


4 + 45؟ 


جذديمة بن مالك الأبرش ل - يش ]ني - أحل 
الجراح بن عبد الله الحكمى * : ١7١‏ 


جران العود الفيرى 58١ : ١‏ / 4 :10 
جرجيس النبى 5 : ١86‏ 

١97 : ” جرفاس‎ 

الجرنفش السدومى 5 : 559 75.06 
ابن جريج > عبد الملك بن عبد العزيز 
ه جريحة 3 : لالم 


جرير بن عبد الحميد “ : ١65‏ 


3 فهرس الأعلام 


جرير بن عبد المسيح الضبعى > المتلمس ١‏ : 51/8 

جرير بن عطية بن الخطفى » ابن المراغة » أبو 
حزرة 219841١951١5821“ 1:1١‏ 
ل امن 7 لبي للش اعرش ” 
شف ا يفص ال ا ند اع يي 
ا ا ا اال انل 7 51 
الالال لالم كمم /” بعالك 
ل اسل لش كن للش 
1 د نا لش د ليث 0 

جرير بن يزيد 3*7 : 5١5‏ 

مه جزء # : هلم 

جرء بن خالد < : 55 

مه «ضرار 5 : 1 2 ه”, 

١5 : 5 الجشمى‎ 

ه أبو الجعد ( كنيه واصل ) ١‏ : 5؟ 

الجعد بن ألى الجعد ١‏ : 891 


ه جعفر ١‏ : 7/7 

ه جعفر > جعيفران الموسوس 7 : /ا/ا١‏ 

١6١ +31١ : ١ ه ابن جعفر‎ 

58 : ١ أبو جعفر - أحمد يوسف‎ ٠ 

ه ابن ألى جعفر - المهدى العبامى * : 717١‏ 

أم جعفر 38:١‏ 2 /ا١٠‏ 

أبو جعفر ( كنية ابن ألى أمية ) ١‏ : 4084 

أبو جعفر الباقر > محمد بن على بن الحسين 

جعفر بن جرفاس * : ١818‏ 

و والحسن البصرى 0١‏ : 5517 

: ١ بن الحسن بن على بن أبى طالب‎ ١ « ٠ 
نارق‎ 


جعفر بن زيد العبدى ”7 : ١917‏ 


فهرس الأعلام 5 


جعفر بن سعيد » حاجب أيوب بن جعفر ١‏ : 
ك١‏ 

جعفر بن سليمان الضبعى ؟ : "ا/0١‏ / ”3 : ١5٠.‏ 

جعفر بن سليمان بن على العبابى ١‏ : 711 » 
خض 0 سس )0 الى بين د سكل 

( جعفر الصادق ) ” : لاهم 

أبو جعفر الصوف القاصْ ١‏ : 8.4 

( جعفر بن أبى طالب الطيار ) ١‏ : 17م 

جعفر بن محمد 7 : ١ه‏ 

أبو جعفر المنصور ١‏ : 98 .395 . 246 
؟لى؟ /17 :95594 لا 

ل ا ا ا لت 56 

الح ابي ل لان ا ال ا 5 
افك ملاس الاسء سلس / ؟ ت عت 
لالم ع لاو 

جعفر بن يحيبى بن خالد اليرمكى »1٠١٠ : ١‏ 
ل ال كا يد الا 0 
قف + امسا 

جعيفران الشاعر الموسوس ١‏ : 88" / 7 : 

670606" وقد ورد باسم جعفر فى 

الصفحة نفسها )» 9؟؟ 


أبو الجماهر جندب بن مدرك الملالى ١‏ : 577 
الجمحى ١‏ :مه 


جمعة بنت حابس بن مليل ١‏ : 


و ا ا 


مع ؟١”/‏ 


٠ه؟‏ سم 


0ج - ح) 


جميز - جمين 

جميل بن معير العذرى ١١# : ١‏ 

جميل بن بَصْبَهَرّى الدهقان ٠‏ : "5517/ ” : 
يض 

جمين أبو الحارث ” : 3/13٠‏ :78 

أبو جناب الكلبى * : ١41١‏ 

جندب ين مدرك الملالى > أبو الجماهر 

جندل بن صخر العبد * : 517 

١6 : 8 / ١١9 : ١ الطهرى‎ 0 

أبو الجنوب > مروان بن ألى حفصة 

الجهضمية > الجهنية ١‏ : ه١5‏ 

ه أم الجهم ١١0:١‏ 

أبو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن 
عورف العدوى ١‏ : 719" /م : 7#« 
انضرق 

جهم بن حسان السليطى ؟ : ١١8‏ 

الجهنى - عبد الله بن أنيس 

7١8ه‎ : ١ الجهنية‎ 

أبو الجهير الخراسانى النخاس ١5١ : ١‏ 

جهيزة ١‏ : 5؟9؟ 

١7 : ١ ابن الجون‎ 

الجون بن كلاب ”# : ١56‏ 

جونقا > على بن اليثم الكاتب 

جوهر جارية المهدى “ : .لا" , ١لا‏ 

2) 

حابس ( ين قريط الإيادى ) 81١1 : ١‏ 

حاتم الطاق ١40 078:5 / 889 1١:1١‏ 
/ " :م.م /:؛ :ون" 


حاجب بن دينار المازن :"م١‏ | : 7 4؟ 


(ح) 5-0000 


حاجب بن ذبيان - حاجب بن دينار المازنى 
حاجب بن زرارة الميمى 7 : /8 
حاجب الفيل - حاجب بن دينار المازنى 
حاجز ( بن عوف الأزدى ) ١‏ : 9484؟ 
الحادرة 8# : .وم 
ه حارث 1١ : ١‏ 
ه حارث ( فى شعر المتلمس ) ”" : »٠.‏ 
الحارث الأعور ١‏ : 1318 
« بن بيبة المجاشعى 7 : 915" 
أبو الحارث جمين - جمين 
الحارث بن حدّان ؟ : ١١‏ 
9و وجلرة اليشكرى :*/1١١5 2155: 5١‏ 
رض 
الحارث بن حوط الليثى ” : 5١١‏ 
!أنى ربيعة > الحارث بن عبد الله 
أبو الحارث صاحب مسجد ابن رغبان ٠‏ : 
لقن 
ه الحارث بن سدوس 3 : ٠١8‏ 
, وشريح ١15:1١‏ 
١‏ « صخر" : مه 
( الحارث بن أبى ضرار ) * : 1١8‏ 
الحارث بن ظلم المرى 4 : /8 
الحارث بن عبد الله ( أو ابن عياش ) ابن ألى 
ربيعة بن المغيرة » وهو القباع ١٠7٠١ : ١‏ 2 
4ك 
الحارث بن قيس الجهضمى الأزدى ؟ : 58 » 
53 
الحارث بن وعلة الجرمى * : 8 
الحارث بن يزيد » جد الأحيمر السعدى ” : 
"٠.٠‏ 
ه الحارثان ١‏ : /51؟ 


فهرس الأعلام 


: لاما / “: 
١92114‏ ؟]: :0ه 


حارثة بن بدر العدان " 


الحارقى ١58:1١‏ 
أبو حازم الأعرج ( سلمة بن دينار ) ١‏ : 
طشذاي ب احا ا ا 511 
ذا ب الس تسل : اسل ؛ فض 
حازى جهينة ١589 :2 ١‏ 
أبو حاضر الأسَيدى +1١4 2 "٠٠ : 1١‏ 
حاطب بن ألى بلتعة 4 : 819 
حائلك كندة - عبد الرحمن بن محمد بن 
الأشعث 5 : 484 
حباب ( بن جبلة الدقاق ) ؟ : 88م 

0 و الخذر 9 : 95؟ 
0 هو هوسبى ” : ١8م‏ 

حبابة ( جارية يزيد بن عبد الملك ) >»: : 
١"‏ 

حبر قريش > عبد الله بن عباس ١‏ : 3م 
( الحبط ) 4 : كم 
م حبيب 3 : إلا 

حبيب ( والد عبد وجبر ) 1:1١‏ 5ه" 

« بن أوس الطائى - أبو تمام 

١58 : ” وثابت‎ « 

و «خدرةالطلالى "45:١‏ / 504:8" 
حبيب بن شوذب الأسدى اليا 

«أبو محمد "584:١‏ 0 4و8 

و بن مسلمة الفهرى ” : 4 . /ا١١‏ 
أم حبيبة ( بنت ألى سفيان بن حرب ) 7 : 4 4 
ه حبيش أبو الصلت 3 : ١41؟‏ 

الحُتّات بن يزيد المجاشعى ٠81:37 /2868 : ١‏ 
الحجاج بن حنتمة 4 : ٠١‏ 

9 «الزبير ( فى كلام ممرور ) 4 : ١٠6‏ 


فهرس الأعلام 


الحجاج الصريمى > البزك الصريمى 

الحجاج بن عمر ( أو عمير ) بن يزيد 5١14 : ١‏ 

الحجاج بن يوسف 2١5١69٠١ ٠ 48:2١‏ 
لا لاا امل خا وها 
لا كوا ملالاء اورلل ورك 
للا 4 5ك" ده" ء وهم ؛ 
ممك الال ولاك ممم مركت 
ووم هوم ىلا29 998 /؟ تن كك 
”لا ع, الى 2 5م 2 "ا١٠٠‏ 2 هخ”# ١‏ - 
م201 205 :كلا مهل ء كال 
كل ا اميل ا بف ا ا 70" 
اال 4 ان ل ا 
ا الل ا ا ا ل 501 
لا للا 5 51 / 0 : 
ا ا ا الاي ا 5 
خا لا لال ل ا 


الا مها 6 لا0 الاك :و8 / 


الا 2و وهو 

حجر بن عبد الجبار ٠71١ : ١‏ 

هو «عدى الكندى ١‏ : 65م؟ 

حَجل بن تظلة + : 06٠4م‏ 

أبو الحجناء - نصيب الأصغر ١80 : ١‏ , وهما 
أيضا كنية نصيب الأكبر 

حجناء بن جرير ”" : 1599 

ه حدراء ؟ : 1517 

حدّف الفزارى 4 : وم 

ه حذلم 5 : 8514 

أبو حذيفة ( كنية واصل بن عطاء ) ١8 : ١‏ ء 
1 

حذيفة بن بدر بن سلمة الخطفى ١‏ : 555 


حذيفة بن بدر الفزارى ” : /ا9 ,2 ١٠١6‏ 


6 - (ح)2 


حذيفة بن دأب 574:١‏ 
6( سن الهان ) .5/14 ١486:‏ 
حذيفة ( بن حيّىَ بن عَزّال ) ١١١:١‏ 
ابن حرب - سماك بن حرب , ومحمد بن حرب 
الغلالى 
أبو حرب بن ألى الأسود الدؤلى * : ١96‏ 
حرب بن أمية ١‏ : 258 8.4 
«جرفاس ” : ١97‏ 
د «المذر بن الجارود ”ا : 56م 
الحرشى - سعيد بن عمرو 
حرقة بئت النعمان بن المنذر ؟ : 94م /” : 


ه١5١‏ 
الحروشاذ - بحر وشار 
حريث ” : ه8١"‏ 


« بن سلمة بن مرارة 7 : 7١5‏ 

ه حريث أبو الصلت > حبيش 

أبو حُزابة ( الوليد بن حنيفة التميمى ) 7 : 179" 

أبو جزام العكلى ١44 4 ١84٠ : ١‏ الحزامى 
11 

أبو حزّرة ( كنية جرير ) 4 : 55 

حزن بن الحارث العنبرى 4 : 0+ 4١ ٠‏ 

حزن بن منقر > حزن بن الحارث 

الحزين ( الكناى ) © : 874 

جح حسان ”7 : ١8؟‏ 

ابن حسان - أشرس بن حسان » عبد الرحمن بن 
حسان 

حسان ء أو ابن حسان البكرى 7 : 8ه . 4ه 

حسان بن ثابت الأتصارى ١‏ : 58 2 159 » 
0 رفس رض ا لطر د كرض 
:7551205521 /::لمه 


4 


(ح) رن ل 


فهرس الأعلام 


حسان بن أبى سنان ‏ : ١78‏ 

« «الغدير ؟ :-ه.١1/#‏ :؟ع؟ 

حسكة بن عتاب الحبطى 4 5 

ه أبو حسن ؟ : لهم / 8 ١8:‏ 

أبو الحسن ( والد الحسن البصرى ) ١‏ : 4107م 
أبو الحسن ( كنية عتاب بن بشير ) ؟ : ه 

57. : 8 ) أبو الحسن ( على‎ ٠ 

الحسن البصرى , أبو سعيد » صاحب العمامة 
السوداء ١‏ 


دا ب ب ال 7 ل 7 502 


5 لت نا ا 7 ال‎ ١ 


تي ف ب 0 ني الات 1 01 5" 
نحن . تن : اين 7 اطرش ا 01" 
لاك" 2 ص5 2 لو ١ص‏ / ؟ : 
؟؟ ا ل" 550 للعلا مو عم و كفل 
ا ال ل ا ل ا 7 
ل ا ل ا ال 7 
حك 7< لض : تمض 7 برقم 0 800 
ال ل ل ا 1 7 
ا ف ار ا ال ل ل 0 
16م ههلا هكه لس لم ككل 
4 ل ا 710001 
ل ا ا ا ال 75 


ى«2[”> 

الحسن بن أنى الحسن البصرى > الحسن البصرى 
لح يري بين د ا ا اسل 

الحسن بن خليل ١‏ : ” 

١١: وديار 1 : 018 م«_/"‎ ٠ 


و «الربيع الكندى ”“ : ١١5‏ 
« زيد بن على بن الحسين بن على ذو 
الدّمعة # : ١9107‏ 


الحسن بن سهل ١١# :1١‏ 


الحسن بن على بن ألى طالب »ء أبو محمد ؟ : 2958 
لاقل “(١99‏ :ملا؟ 05.9 / ع : 
اك الا "لو 

أبو الحسن على بن محمد المدائنى ١‏ : 5.0 ,2 
حل 3 ايد © رشي 7 لاسا 7 46 ” 
للم ف بف ف نال ا لي ا 7 8 
للحي : نتن : للش : الس 1 1 ”7 
بشن . بنش ا لل ا 30 دك 
ل ا ل ال الح ا ل ا ل 702 
دك ب رح ا ال ا ا 1 ”7 
فد ب ال ال ا ل 1 ا 
ل ل الل ا ال 1 ا 5 
لي 2 فر ار ا ال ا 0211 
5 552 ه25 كه )ه22 
لمر ل 7 ا 2 راي 0 وال 711 
ال لي بر ا ار ا 5 
لالطالا اسم وعم وعم / 
*: : مم 2 ١11ل‏ للا ل ‏ كتل 
١ 217‏ 251 لادان الاإلااء 
لي ا ال ا ال 001 
ىد 10 ف نل ف لحن 7 0س 34 ان ” 
الا ىللم ىع ال2 9ق كو مه 


الحسن اللؤلؤى ؟ : ا #” / ” : برام 
أبو الحسن النخاس > أبو الحسين 
الحسن بن هاق» > أبو نواس 

الْحُسَيْل بن عرفطة - الحسين 


( الحسين بن ذكوان ) - حسين المعلم 

١ ٠‏ عرفطة بن نضلة ” : 8498؟ 

الحسين بن على بن ألى طالب ؛ أبو عبد الله ؟ : 
كال ع وم ل" اكلم للك 
للش 3 - رف 


فهرس الأعلام 


انا © (ح) 


الحسين بن مطير الأسدى * : ١/١‏ / # : 
/ا"3 / 1 :1م 

5861١ : ١ حسين المعلم‎ 

أبو الحسين النخاس ء مؤمن ال فرعون 7 : 
ك/ا١‏ 

حصن بن حذيفة الفزارى © : 6 

ه حصين ؟ : زه” /" : لاا 

الحصين بن بدر :- الزبرقان بن بدر ١‏ : ه6.* 

الحصين بن أبى الجر 1 : 5315 

ه حصين ( بن ضرار الضبى ) ؟* : 775 


الحضرمى 4 : 1١97‏ 1 
حضرمى بن عامر الأسدى 7 : 186" 
الحضرمية 37 : 79017 


الحضين بن المنذر الرقاشى ؟ : 958 , ه/ا١‏ 2 
اي ل ا لان 

ه حِطَّان « : 4زم 

( الحطم القيسى ) ١‏ : مه" 

الحطيئة ١‏ : /ا5 2 5١4‏ 5656 46 10لاء 
ملع إلم / ؟ :لا الاوك 
١‏ 1" /" :لا امالك 
١‏ / :لمم 

امرأة الحطيئة ؟ : 596 

ه .حفص ( بن ألى بردة ) 17 : 5١6‏ 

ه ابن حفص - عمر بن حفض 

أبو حفص ( كنية عمر بن الخطاب ) ١‏ : 
54:17 عو( كنية عمر بن عثان ) 
د شف 

أبو حفص ( والد حفص بن سام ) ١١4 : ١‏ 

حفص بن سلم الأزدى ١١4 : ١‏ / ” : 
مهل .و١ا/“‏ :مها 


حفص الفرد ١‏ : ©" 


أبو حفص القريعى # : 8465 
حفص بن معاوية الغلالى ١‏ : 84" 
و (١‏ عبمون :01١‏ 59107 
ابن أبى حفصة - مروان 
الحكم بن أيوب 4 : #8 
و الخضرى - الحكم بن معمر 
و بن ريحان الكلابى :1١‏ 50794 
أم الحكم بنت ألى سفيان ٠١8 : ٠‏ 
الحكم بن عبد الله بن بشر بن مروان 
( الرندبيل ) ١٠. 0:5١‏ 
الحكم بن عَبْدل الأسدى © : 
لك لض 
الحكم بن عمرو 7 : 17941 6 5910 
والكندى., أبو الوليد ٠. : 8 / 556 : ١‏ 4؟ 
( الحكم بن معمر ) الخضرى 7 : 17"5/ 771:7 
و «النضر أبو العلاء المنقرى :2١‏ 5ه» 
ويزيد بن عمير الأسيدى 1١‏ : 814+ 
الحكمى > أبو نواس ” : 71417 
هابن حكم * : ١075‏ 
حكم بن حزام # : 1١915‏ 
« وعياش الكلبى ١‏ : 84" 
أم جلس 518:1١‏ 
حليمة بنت فضالة بن كلّدة « : 8١9‏ 
حماد بن بشر الكلبى ١‏ 
« وسلمة ١5:؟99١8/9 ١5:‏ 


#5/و - كلما 


نمض فض 
حاد عجرد ”1١ 488: / :4 27٠ : ١‏ 
حمادة الخارجية ١‏ : 58" 

حماس بن ثامل ١‏ : 


حمالة الحطب ( أم جميل بنت حرب ) 7 : 775 


؟١‎ - ١ 


ه حمد ( مرخم حمدة ) 1:0١‏ #09 .8م" 


0ج خ) 5 


فهرس الأعلام 


حمدونة بنت الرشيد :1 :771 

ه حمران الشبابئ 7 : 7ه" 

حمزة بن أدرك ( أو أترك ) + : ١8‏ 

/ا١54:5/5ا.:.1558‎ 3:1١ «بيض‎ « 


خ«: الا” / 4 :45 7ع 
أبو حمزة الخارجى - يحيى بن المختار 
أبو حمزة الضبى :1١‏ 4/185 :40 


أبو حمزة ( ميمون الأعور ) ١‏ : 187 
حمضيصة الشيبانى ” : ١٠١١‏ 

حمل بن بدر الفزارى ”7 : ه١٠‏ 

حيد الأرقط ١‏ : (5)ء 7.9 / 4 : 4م 

« بن أبى البخترى 8.١ :١‏ 

ه «دقحطبة 0 011١١:‏ ا©؟/ + : ١لام‏ 
الحنتف بن يزيد بن جعونة 8١81:201١‏ 
حتتمة ( بقرة بنى إسرائيل ! ) ؛ : ٠١‏ 
حنظلة بن ضرار الضبى 24١ : ١‏ 
أبو حنيفة (النعمان) :17/1١ 148:1١‏ 5570115 
حواء أم البشر “ : ه28 595 / 4 ٠.1:‏ 


ابن حوشب 1:0١‏ ه؟ 


حويطب بن عبد العزى 7 : 171 

حيان أبو الأسود ١‏ : 4+ 
«البرار 5 : 758 

ه حيدان ”" : ١ه‏ 

الحيقطان ( عبد أسود ) ١‏ : 

أبو حية الميرى ١‏ 
ا م ين - نض 


ل © اشن 
ه١220‏ 


: مهمع / 5 _: 
حبى بن هزال ١١7 : 1١‏ 
( خ) 


أبو خارجة 4 : 4؟ 


ابن خازم - عبد الله 

خازم بن خزيمة ؛ : 8؟ 

ء خاقان ” : ممم 

خاقان بن الأهتم > عبد الله بن عبد الله بن عبد الله 
ابن الأهم ١‏ : دوم / 8 : 575ل لم 

خخاقان بن عبد الله بن الأهم - خاقان بن الأهم 

خاقان بن المؤمل بن خاقان ١‏ : ه؟ 

ه أبو خالد ؟ : لم١‏ 

ه أم خالد » : هه 

ابن أبى خالد - أحمد 

أبو خالد ( كنية يزيد بن مزيد ) ١‏ : 8417 

خالد بن أسد بن كرز ١76 : ١‏ 

«و وبرمك ”3# : 
« والحارث ”5 : "5١‏ 
الحلا :سم 


هه" / : :48 


1١885 : 1١ «وبن خداش‎ 

١ «‏ زهير ؛ : ”5لا 

« و سعيد بن العاصى ؟ : 85 / ” : +5 

9 ة سلمة المخزومى ( ذو الضرس والشفة ) ١‏ : 
ل 0 ل لسن ب ليشا ضض ا لون 

خالد بن شعبة بن القلعم 8١9 : ١‏ 

« وصفوان الأهتمى :1١‏ 952154 لاقء 
00 فال ا كن تمض ضضية 
لال للع لمن عمسن ومع 
هوم /؟ :9و :لال اها 
9 / 57411542 / 4 :05و 

خالد بن الصمة الجشّمى ” : 88١‏ 

« : طليق - خالد بن عبد الله 

« « عبد الله بن طليق الخزاعى » أبو اليثم 7 : 
هخ 20946 45م 

خالد بن عبد الله القسرى 1١ : ١‏ , 23198 


فهرس الاعلام 


اا د ا ا اس ا ل 5 
ل لناب لضفاب لض 
خالد بن عتاب بن ورقاء * : 77 , 5819 / 
5 :ا مه 
خالد ( بن مالك التهشلى ) * : ١؟‏ 
و والمعمر السدوسى * : ٠١٠١8‏ 
و «مهران - خالد الحذاء 
ف ونضلة * : .76 2 954 
« و الوليد بن المغيرة أبو سليمان ١‏ : 21168 
ل ا يي ا د 1 7 كينل 
خالد بن يزيد الطالى 81١ : ١‏ 
٠‏ و( بن مزيد الشييانى ) » أبو يزيد ١‏ : 
م/م :7 


خالد بن يزيد بن معاوية ١‏ : 868 / “” : 
٠٠‏ 2 5ه١‏ 
ه الخالدان ١‏ : 55 


» الخالدان ( هما خالد بن نضلة بن الأشتر وخالد 
ابن قيس بن المضلل ) ” : "ا 

خداش بن بشر ( أو لبيد ) بن بيبة > البعيث 
المجاشعى ١‏ : 48 , ]لال / ” : ٠١‏ 

( خداش بن زهير بن ربيعة ) العامرى 7 : ١4‏ / 
: : كلا 

الخراسافى المرتدٌ * : 

أبو خراش الحذلى ١684 : ١‏ 

1 


نمض :3 اشغرا 


خراشة الخارجى ”" : 

ابن تحرّبوذ البكرى ؟ : ١١1‏ 

الخرداذى ” : 5*4 

ابن خريم الناعم > أيمن 

الخريمى > إسحاق بن حسان ابن قوهى 

الخزرج بن الصدى بن الخلق :وه / : 
0 


+ (خ») 

الخزرجى ” : 507 

خحزز بن لوذان 7 : المآ 

خريمة ١‏ : ه98" 

أبو حزيمة الحارس 4 : 514 

بنت الخس - هند 8١7:0١‏ 

بنت الخسف 2 هند 0١‏ : ام 

أبو حشرم 4 : ١7‏ 

بنت الخص - هند 81١17 :0١‏ 

الخصيب بن جحدر 5 : 1585 86م 

الخصيب ( بن عبد الحميد العجمى ) ”" : ١لا‏ 

الخضر عليه السلام » العبد الصالح ١‏ : 59 »2 
4 

الخضرى - الحكم 

أبو الخضير الأعرالى ‏ : ١0‏ 

أبو الخطاب الزرارى ‏ : 599 

الخطاب بن نفيل ( والد عمر ) ١‏ : 8.04 

الخطفى - حذيفة بن بدر بن سلمة 

( الخطفى جد جرير ) 5١١ : ١‏ 

ه خطيب جابية الجولان ( هو مسلمة ابن مخلد 
ابن الصامت ) 37/55٠0:‏ :1/358 : 
مه 

خطيب الشيطان > أسد بن كرز ” : ه1١‏ 

خطيب الله >- أسد بن كرز 7 : 

الخطيم ( يزيد بن مالك ) ”3 : 5٠؟‏ 

١5١. 1١١9 : ١ الخفاجى‎ 


ا" 


( خفاف بن ندبة ) 5 : 1١١‏ 

الخل > خليل الله 

خلاد بن يزيد الأرقط ١‏ : .م© 006 نكن 

خلف الأحمر , أبو مُحرز خاف بن حيان مولى 
الأشعريين 55:1١‏ 158١9١1551/”؟:‏ 


ا ل ا ير 0 


(خ-د) - لاه؟ - فهرس الأعلام 
من باو ذاود ( عليه السلام ) 75٠٠١ : ١‏ + 1501 /17: 

خلف بن حيان الأحمرى الأشعرى * خلف ل ل اي ا 1 كن 
الأحمر ٠‏ أبو دلود ١‏ : 581 

خلف بن غخليفة ©٠ : ١‏ / 8 :مهل داود بن جعفر بن سليمان العبامبى ١‏ : 5759 


الخليع العطاردى 0 ينا 

خليفة أبو خلف بن خليفة * : .7848 

الخليل بن أحد الفراهيدى ١‏ : 11798 508 » 
لاا 1 /* :لما 

خليل الله إبراهم ١‏ : 78 بلفط ( الخل ) " : 
١‏ 

خمخام السدوسى * : 997 

جمعة بنت حابس « جمعة 


خنجير كوز الممرور ‏ : 7١4‏ / 4 : و 


أبو الخندق " : ١6٠١‏ 
أم الخندق " : ١6٠.‏ 
الخنساء ” : ١١7‏ 


أبو الخنساء > عباد بن كسيب 

الخنساء بنت عمرو بن الشريد ١‏ : لا١٠‏ » 
ولا" / :ها مه؟/7 56١:‏ 

"8:1١ الخولان‎ 

خولة أم عمرو بن خولة * : ١77‏ 

خويلد بن عمرو الغطفاق 56٠١ : ١‏ 

ابن خيثمة ( هو سعد بن خيثمة ) 7 : لا٠١‏ 

خير بن حبيب > جبر 

خيرة بدت ضمرة القشيرية 4 : لا 

الخيزران » أم الحهادى وهارون * : 55؟ 

(د) 

ابن دأب + عيسى بن يزيد 

داحس ( فرس ) ١١5:0١‏ 

الدارمى ( سعيد ) ؟ : 015٠3:‏ 

ابن دارة ( سالم بن مساقع ) ١‏ : 85م" 


» 995١ : ١ على العبامى ء أبو سليمان‎ ٠ 
ضف ” نبترض‎ 
95 : ١ دلود بن محمد كاتب أم جعفر‎ 
86 : ” ملكين اليشكرى‎ « 
937٠ :  دباعلا بن نصير الطائى‎ « 
5960: 7/ 1958439 :0١ م وألى هند‎ 
/ ”78 : و و يزيد( بن حاتم المهلبى ) ؟‎ 
مهلا‎ : * 
7177 : دبّة وكيل محمد بن بلال ؟:‎ 
.ا‎ - 59 : ١ أبو دبوبة الزنجى‎ 
"1426© : ' دجاجة بنت أماء السلمية‎ 
: 8 / 55 : 7 / 8819 : ١ الدجال الأعور‎ 
لمان‎ 
9784 : ابن الدحمة > يزيد بن المهلب ؟‎ 
دختنوس ) ” : الا‎ ( 
575 : دُرّاعة القُدّيد المعدية ؟‎ 
: ١ أم الدرداء‎ 


أبو الدرداء الأنصارى ١‏ : 1581 0 7517 / 7 : 


هو" /؟ : وه١‏ 

ا 1 اي ا مقن 7 ضدية 
1 كل هلل لاهلا 4لااء 
ذف 

درشت بن رباط الفقيمى 27: 2155 484" 

درهم بن زيد ” : ٠١١‏ 

دريد بن الصمة الحَشّمى ١:ل/اء١‏ 
ضف اين - ادن كرض 

دعبل بن على الخزاعى “" : 16١ 6 58٠‏ 


"٠٠.١ : ١ دعد‎ ٠ 


) البيان - رابع‎ - ١7 


فهرس الأعلام 


دغفل بن حنظلة السدومى البكرى التسابة ١‏ : 
ها لال م االو 
ون ب اناا للش تقض 71 
ل ا ال ا ل ل 000 
1 

دغة أم عمرو بن تمهم * : 705 

ه دقين > وتين 

أبو دلف ( القاسم بن عيسى العجلى ) ١‏ : 
لل ل لي تي لكين 

ه دلالة ( أم كنز بن جدعان ) 8١1:1١‏ 

» أبو دليجة - فضالة بن كلدة ١8٠١ : ١‏ 

دهم أبو العلاء ١68" : "/ "54 : ١‏ 

ه دهاء ؟ : هلا 

أبو دهمان الغلابى ؟ : 3٠٠‏ 6 891 

( الدهناء بنت مسحل .“زوج العجاج ) 
اكلر ةي تين 

»ابن أم دواد ١١9 : ١‏ 

أبو دواد الإيادى ١‏ : 87 

أبو دواد بن حريز الايادى 45:١‏ -0هم4, 
+ه ع هه١‏ 

دواد بن أبى دواد ٠١7 : ١‏ 

ابن الدورقية > وكيع 

الديان بن عبد المَدَان الحارنى الكاهن ١‏ : 517 

ه ديسم 1:1١‏ "'"؟ 

ديسيموس اليونانى * : 578 2 7755 

ديصان المجومبى ١‏ : 98" 

أبو دينار 4 : ١١6‏ 

» دينار ( بن عبد الله  )‏ : 578 

(ذ) 

أبو ذبان ( كنية عبد الله بن مروان ) ١‏ : 

5 :هو 


لداارةه؟” - 


(د-ذ) 


ابن ذر - عمر بن ذر :05١‏ 517؟ 

ذر بن ألى ذر الهمدانى > ذر بن عمر بن ذر 

ذر بن عمر ( أَوْ عمرو ) بن ذر 9 : 144 » 
١‏ 

أبو ذر الؤفارى ؟ ::“لالا١‏ , 1١917‏ / # : 
ل ل كل ١‏ الل ب لاي 7 لك 

ذَرِبِ بن حوط 547:١‏ 

ه ذفافة ( بن عبد العزيز العبسسبى ) " : 85" 

( ذكوان السمان ) - أبو صالح 

ذو الإصبع العدواق ” : ١١١‏ 

ه ابنة ذى البردين 7 : 58م 

ه ذو الجدين ( قيس ابن مسعود ) ١‏ : ./4 9 

ذو الجناخين - جعفر بن أبى طالب 

ذو الحلم - عامر بن الظرب ” : 8" 6 ولا 
لضن 

ذو الدمعة - الحسن بن زيد ” : ١91‏ 

ذو رعين ” : 95٠.‏ 

ذو الرمة 1١482٠1١89 : 1١‏ 554 /75: 
الا ك5 / :1م 

ذو الشفة >- خالد بن سلمة المحزومى 8١/8 : ١‏ 

ذو الضرس - خالد بن سلمة المخرومى ١‏ : 
يفن ْ 

ذو العصابة - سعيد بن العاص 7 : 9ه 

ذو القرنين ”* 

ذو المِخْصرة > عبد الله بن أنيس الأنصارى 

ذو يزن ” : 5٠.٠‏ 

ذو الجينين - طاهر بن الحسين 


ذؤّاب الأسدى ارح ا كا 


: وم /” : زمم 


أبو ذؤيب الحذلى ١‏ : لا1 2 4هل2 ههاء2 
ف 


أبو الذيال - شؤيس 


(ذ-در) 


فهرس الأعلام 


ابن ألى ذلب ”" : ©" 
0ر) 

2116.611 07 /"58 : ١ رابعة القيسية‎ 
١ 

رأس العصا ” : 4١‏ 

راشد البتى * : ١/4‏ 

8 بن سعيد 08 : ١1‏ 

هو سلمةالمهذلى ١‏ : 4*4 

الراعى ( عبيد بن حصين الميرى ) ٠١8 : ١‏ / 
* :الام /" :كه قثلاء مم 

كىءعممع /غع :همهي كه 

( رافع بن هريم ) ١88 : ١‏ 

ابن ربع الحذلى 51١7 : ١‏ 

( أبو الربيس الثعلبى ) "* : 68" 

الربيع بن ألى الحقيق ١4 : 5 / 5١ : ١‏ / 
:مما 

الربيع بن خشم , أبو يزيد ١‏ : 561" / 3 : 
ل ابي د الل ا انا 2 يق 
يل بير 0 :3 - اكن 

ربيع بن ربيعة السطيح الذئبى ١‏ : 5371 

الربيع بن زياد الحارى ٠: ١‏ وه؟ 

الربيع العامرى > أبو الربيع عبد الله العامرى 

الربيع بن عبد الرحمن السلمى ؟ : 5٠١‏ 

أبو الربيع عبد الله العامرى ؟* : 508 

الربيع ( بن يونس » مولى المنصور ) ” : 21١١7‏ 
لضن ” الف ين - ريك 0 فين 

أبو ربيعة 8# : ٠١١‏ 

ربيعة بن حجذار الأسدى 584٠ : ١‏ , 816 

١١17 : 1١ ربيعة الرأى‎ 

ربيعة بن عئان الشويعر ” : ٠١‏ 

« وعسل :55.2588 


ربيعة بن مسعود ء ( أبو ابن سفيان ) ١171: ١‏ 
0 مكدم "44:١‏ 

ه رجاء ؟* : 5١4‏ 

رجاء بن حيوة الكندى ١‏ : 910" /3 : 
000 فض 

أبو الردينى العكل 4/171١ 417 : ١‏ :6” 

»+ رزينة ؟: : 5155 

الرشيد - هارون 

( رشيد بن رميض ) ٠١8 : ١‏ 

رعين > ذو رعين 

ابن رغبان ( محمد ) " : 19١8©‏ 

4٠١84 : ١ ه الرقائى‎ 

الراشى - الفضل بن عبد الصمد الرقائى 

رقبة بن الحر ١‏ : 581 

وه مصقلة العبدى ١‏ :لاإ9ع 54ا5ا 182" 
ان 0 ان الا كلم 

5١7 : ١ ه رقيبة‎ 

ه رقية 3# : 8844 

رقية بنت عبد المطلب 4 : لاه 

ركاض 5 :4ه” ْ 

الرماح بن أبرد , أو ابن ميادة ١‏ : 311" / 3 : 
اح ١”‏ الك 0 نكن 

الرماح بن ميادة > الرماح بن أبرد 

أبو رمادة الأعرابى ١‏ :لاه 


ابن رمانة ؟ : 54١‏ 


الرمق بن زيد ١‏ : .1:74" 

771: */354 1:2١ رمم‎ 

أبو رهم السدوسى 587:1١‏ 2 387 0 

رؤبة بن العجاج . أبو الجحاف ١‏ : 307 » 
ا ا ان © لين ف تب فق 
يق ا ال اطي لالظ 


فهرس الأعلام 


- (ر ز»)» 


ا ال ل ا 5 
لا مم 

روح بن حبتم 37 : 51491 

٠ «‏ زنباع الجذامى » أبو زرعة ١‏ : 745 2 
+26 5و /؟ :ام 

روح بن الوليد بن عبد الملك ”* : ١+5‏ 

روح الله >< عيسى « : ١91‏ 

أبو رَوق الهمدانى > عطية بن الحارث 

ابن ألى الروقاء > موسسبى 

أبو ريحانة ( شمعون بن زيد ) ؟ : 1417 

ريسان أبو يمير 4١ : ١‏ 

ريسيموس - ديسيموس 

ريطة بتنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة ؟ : 
33ظ>, 

2) 

زاذان فروخ الأعور ١‏ : هل" / م : دسم 

٠‏ الزافرية ١‏ : وه 

ه زامل * : ١7١١‏ 

زبان بن سيار بن عمرو بن جابر ١‏ : 4 / 7 : 
78/08 :1 6.4 

الزبرقان بن بدر » أبو شذرة ٠‏ وأبو عياش ١‏ : 
ا ل ل 700 
لل ف خف للش لي يف 

الربَعرّى ؟ : 98" / 14 : .ره 

ابن الزبعرى > عبد الله 

أبو رُبيد الطافى ١‏ : 5لار, امم 

54 : 1 زيير‎ ٠ 

ابن الزيير - عبد الله 

أبو الزبير ( كنية يزيد بن مزيد ) 
يق 


أبو الزيير الثقفى ١‏ : 86م 


الزبير ين العرام ؟ : ٠٠0201.م18‏ .2,57 
ل 0 
اب الشدة امد اك ا ا 

أبو الزبير كاتب محمد بن حسان ١‏ : 88م 

الريَرىٌ ( عبد الله بن مصعب ) 1١‏ : .9" / 
ل 

زحَر بن قيس * : ١1م‏ 

أبو الزحف الراجز ١‏ : .م" 

زرارة بن أوفى ”" : ١1»؟‏ 

/١4ا‎ : ١ جزء( أوجزى ) الكلابى‎ «١ ٠ 
١55 : * 

زرارة بن دينار المازنى ”3 : 51417 

: * عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم‎ ٠ ٠ 
:هه"‎ :/]١ ١ 

أبو زرعة ( كنية روح بن زتباع ) * : ١م‏ 

زرعة بن ضمرة الحلالى ١‏ : 4ه" 


الزرقاء > عنز زرقاء الجامة » وهند بنت الس 


للش لض 

زرقاء المامة - عنز زرقاء الهامة 

زريق الفزارى ” : 5414 

زفر بن الحارث الكلالى ؟ : 5/110 : 15؟ 
/غ: :5ه 

زكرياء بن درهم ١‏ : لام 

أبو زكريا العجلانى * : ١47‏ 

ابن زمانة الكاتب > ابن رماأنة 

أبو الزناد > عبد الله بن ذكوان 

اين ألى الزناد - عبد الرحمن 

الزندبيل - الحكم بن عبد الملك بن بشر بن 
مروان 

ه أبو زنيب * : ١٠5+‏ 


زَنِم بنيى عامر > عمار بن ياسر ١‏ : 595 


رز - س2 5 

زهرة الأهوازى ؟ : 71417 

الزهرى > محمد بن مسلم 

٠ : ١ زُعمان‎ 

زهير( كتب له محمد بن عباد بن كاسب ) ١‏ : 44 

زهير بن ذؤيب 5١:1١‏ 

« وألى سلمى 50421١١:‏ ءلار5ء 
لكا 1/80 :1 ء8ه؟/ 
* :4/154 :5245م 

زهير بن محمد الضبى ( انظر : [سحاق بن شمر ) 
« «المسيب (انظر المسيب بن زهير ) 

زياد 4١ : ١‏ /“”“ :4ه 

ابن زياد > عبيد الله بن زياد 

زياد الأعجم , وهو زياد بن سلمى » أبو أمامة 
لما رس ل ب يكل 

زياد بن ألى حسان ” : 841١‏ 

و١‏ خصفة 5 :1 ؟9؟ 

« «أنى زياد مولى عبد الله بن عياش بن ألى 
ربيعة ١21105: 8 / "54 : ١‏ 

زياد بن ألى سفيان ١‏ : «ل1. 2114 2358 
ل ا الك ا لش ان 50 
هوم / :الت هت كت اا 
ع 0014 2/١55‏ ؛ؤلء 
ا الل حيس يضف ا يتقف ” 
ا كك امن ا الا 54 
ل ا ال ا ال ا ل ا ل 
تك 

زياد بن أبيه > زياد بن أبى سفيان 

زياد بن ظبيان التيمى العائشى ١‏ : 
1 

زياد ين عمرو ( بن الأشرف ) العتكى ؟ : 84 

أبو زياد الكلالى 7 : 185+ ١51‏ 


ام /؟ : 


- 5١ 


فهرس الأعلام 


زياد بن محمد بن منصور بن زياد ؟ : "٠٠١‏ 

"٠.084 : ” ) زياد ء ( النابغة الذييانى‎ ٠ 

زياد النبطى ؟ : 7١؟‏ 

زيادة بن زيد "* : 751485 

ه١:‎ 4/١90: ”“/ 5١4 : 9 «زيد‎ 

"١> :2١ ابن زيد‎ 

أبو زيد الأنصارى النحوى ١57 : ١‏ / ”7 : 
ند شف 

زيد بن ثابت ١‏ : لاه؟ 

١:42 ١4": ” ووجبلة‎ 

و« جندب الإيادى خطيب الأزارقة ١‏ : 
ا ع ١/1‏ 

زيد بن الحصين بن زهير 4 : 5١‏ 

ه والخطاب 985:1١‏ 

989:١ وصوحان‎ : 

« وعلى بن الحسين بن على بن ألى طالب ١‏ : 
جه 8ه 26.44 - "5١١‏ كاكلا 
ع لسن ولس 4ل 00# /715١‏ 
١5: +‏ الإوقلا لاه" وه" 

أبو زيد القارىع ؟ : 47 

زيد بن كثوة العنبرى /1١١4 : "”/ ١517" : ١‏ 
+ :8 

زيد بن الكيس المرى ١‏ : 384 2 9115 

زيد وكيل محمد بن بلال > دبة 

ه زيد بنى هلال > زيد بن الكيس المرى ١‏ : 
قف 

ه زِيّم (.ناقة أو فرس ) 5 : 704 

زيدب بنت جحش ” : ١165‏ 

ه زينب ابنة السهمى ١‏ : ١٠8؟‏ 

( س2 
سابق الأعمى اللحان ؟ : ١16‏ 


فهرس الأعلام 


سابق البربرى الشاعر ١‏ : 5٠؟‏ 

سابور الأكبر * : مب - .لام 

سارية الليل ”" : ©7176 

٠أم‏ سالم 5 :4ه 

سالم بن أنى حاضر 78١4 : ١‏ 
«مولى ألى حذيفة 7 : ١6٠‏ 
( و سن دارة ) :1١‏ ىم 
««عبد الله ( بن عمر بن الخطاب ) ” : ١81؟‏ 
الل يف ا باك 

سالم مولى هشام "٠١١ : ١‏ 

و بن وابصة 1١‏ : 9؟؟ 

« سامة الرحال ١‏ : 7" /” : دهم 

السائب بن الأقرع ١‏ : 5517 

؟5:15/05١+‎ 1:1١ وصيفى‎ « 

سبخت - أبو عبيدة 7 : 914 

» سبرة " : 1ه 

سبيع التغلبى ١‏ : 5948 . 7/7784 : 913 

سجاح أم صادر ١‏ : مام 

ه سحاب ١‏ : مم١‏ 

سحبان وائل ١‏ 
لا 1.0" 146" /؟: 


ا 0 5 

15/: 
ل 

سحم بن حفص - أبو اليقظان :١‏ وق 
ما مم 4للم /” : موك 
6١‏ 586 

سحم عبد بنى الحسحاس ١‏ : الا 

سحم بن وثيل الرياحى ”* : 437" 

السحيمى ” : 58 

السرادق بن عبد الله السدومبى 89٠. : ١‏ 

سراقة بن مالك بن جعشم ” : 8م١‏ 

أبو السرايا ؟ : م 17؟ 


ا (صس)2 


ابن ألى سرح > عبد الله بن سعد 

أبو الس ى تح معدان الأعمى 

سريع مولى عمرو بن حريث 4 : ١م‏ 

أبو السّطاح اللخمى ١‏ : 555 

السطيح الذئبى الكاهن ١94٠ : ١‏ 

سعد ( بن ضبة صاحب الثل ) ” : 51 

أبو سعد ( صاحب المثل) “* : ١١١395٠‏ 

سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ١‏ : 
٠م‏ 

سعد بنى أهيب > سعد بن ألى وقاص ١‏ : 
لل 


سعد بن خيثمة ؟: : لا٠١‏ 


أبو سعد دعى بنى محروم 7 7862٠0:‏ 

سعد بن الربيع الأنصارى "6٠ : ١‏ 

( أم سعد بنت سعد بن الربيع ) ١‏ : 46" 
سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن 
تم “1 .85.6 ع 8541 

سعد بن عبادة 4 : لالا 

9 ومالك - سعيد بن ألى مالك 

د « «الأنصارى ؟ :مه/” : ١ه١‏ 
«١ ١ 9‏ بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة “" : 
20-648" 

سعد بن ألى وقاص » سعد بنى أهيب » 
المستجاب الدعوة ١‏ : 11/7 75539 /5: 
م/م" :بام ما" 

ه سعدى ( بنت حصن ) ”7 : 59 

سعيّد ( بن ضبة صاحب الخثل ) * : 17" 

ابن سعيد - عمرو بن سعيد الأشدق 715:١‏ 

أبو سعيد ( كنية الحسن البصرى ) ١‏ : 88 / 
:8 ,ء,و( الضحاك بن قيس 


6:7 ). و(عبد الكريم بنروح) ١8:1١‏ 


( س2 ءا 


و( عبد الكريم العقابى ) " : ٠ ١19‏ 
و( المهلب بن ألى صفرة ) ؟ : ١54‏ 

سعيد بن بشير ” : 1١5١‏ 

هد وجير “9 :”ع» 

والجوهرى 5 : 719 

« بن ألى الحسن البصرى ١‏ : 51" 

( سعيد ) الدارمى ؟ : 5٠١“‏ 

أبو سعيد الرأى > شرشير المدفى 

و والرزاهد “: هه6ا2 1١9.‏ 

سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ١‏ : 7178 / 3 : 
١4‏ 

( سعيد بن أبى سعيد ) المقبرى ؟ : 58 
«١ 9‏ سلم بن قتيبة ؟ : 
هه 

سعيد بن العاصى ( بن أمية بن عبد شمس ) أبو 

٠٠م‏ /# الاو 


60 7 0 


أحيحة ١‏ : 
سعيد بن العاصى بن سعيد بن العاصى بن أمية » 
أبو عثان » ذو العصابة ١‏ : 94" , ه١١‏ 
ال 5/556 للك 
4 :7*1 
'سعيد بن عامر ” : :1151 
ص و عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصارى 
51:١‏ /" :لاما 
سعيد بن عبد الرحمن الزبيرى ” : 8598" 
١ («‏ عبد الملك بن مروان ) ١‏ : ١8©"»؟‏ 
سعيد بن عثان بن عفان ١‏ : 5517 
« «أبى العروبة ؟ : 5840051149 )/": 
لل ْ 
سعيد بن عفير 17 : /ا؟! 
« «عمروالحرشى ١‏ : 84" 59.82 
9 «عمرو بن سعيد 5١5:0١‏ 


2 فهرس الأعلام 


سعيد بن عمرو بن العاص ” : ١77‏ 
و وألى مالك * : 59 
و «المسيب 7١14 "25 5١5:١‏ 
للع الكلك وه“ /؟ :2 و/؟: 
حك ب يت ا ندب امسن 
أبو سعيد المعلم :-١‏ 0158 1781 : 751 / 
د لض ٠‏ ش 
أبو سعيد للمؤدب 2١‏ :58170 / «* : 588 
سعيد بن وهب :151 - ١58‏ 
السفاح > أبو العباس ١‏ : ه46 
سفيان بن الأبرد » الأصم الكلبى 5١ : ١‏ »2 
ا لا ” ش 
سفيان الثورى 7 :/84-03161/ا158961/“*: 
فول "4# 1/516 :2015 
وم 
أبو سفيان بن حرب بن أمية ؟ : 2015 757 » 
11 5 8/4" :11 
سفيان بن حبيب ١‏ : 58" 
ابن ألى سفيان بن حويطب ”7 : 594 
سفيان بن حمزة 7 : ١95‏ 
أبو سفيان بن العلاء بن عمار بن العريان ١‏ : 


يض 7 ارون 
أبو سفيان بن العلاء بن لبيد التغلبئ ١‏ > أت 
رض 


سفيان بن عوف الأسدى الغامدى ؟ : 8ه 

سفيان بن عيينة 23٠ 4 : ١‏ "ل هلالا2 
موع / 5 :لف وما )امو/؟: 
ك0 لشف 

سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب ؟ : 
ل 0ت فض 


السكن الحرشى ” : ه٠7١‏ 


فهرس الأعلام 


- 8»؟# سم (س)2 


هسلام "3 :45" 
و الكلابى ؟ : لاه6١‏ 
وبن مسكين 1 : ١9١٠‏ 
د وأنى مطيم ١97:1١‏ 
« أبو الخنر ؟ : 4" 
ملامة بن جندل ” : 44 2 9948284 
ه «روح الجنامى " : "٠0١‏ 
سَلُّامة ( القس ) ؟ : 157ء ١984‏ 
سلم بن زياد ( بن أنى سفيان ) ؟ : ١81١‏ 
صلم بن عمرو الخاسر 58١ : 9 / 6٠. : ١‏ 
66 
سلم بن قتيبة بن مسلم ١‏ : 9184 6 7.197اء 
ل؟ /؟ :كلا ىا ها لقء 
ان ا لذ مدن 7 لال 
سَلمان الفارسى , أبو عبد الله ١‏ : 3117 / 7 : 
؟ ١18:*/ 6١‏ 
أبو سلمة الأنصارى “ : ١84‏ 
سلمة بن أنى حية « عزى سلمة. 
« والخرشب الأتمارى 97:١‏ / 7 :517 
( سلمة بن دينار ) > أبو حازم الأعرج 
٠‏ « ذؤيب الرياحى ” : ١٠‏ 
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 7 : 841 ؟ 
سلمة بن عياش ٠٠١٠١ 2 "# : ١‏ 
ه سلمى 9 : 5١‏ 
٠‏ ابن سلمى > النعمان بن المنذر ١‏ : 755 / 
"6:١‏ / :اله 
ه سلمى ( الطهوية ) ؟' : ٠*8؟‏ 
سلمى بنت عقاب » أم النعمان بن المنذر " : 
45 
ه سليط ؟ : ١88‏ 
أبو سليط ( كنية طريف بن تيم ) * : ٠٠١‏ 


ابن سليم < على بن سليم 
سْلّمِ مولى زياد ٠١٠9 : ١‏ 
ه أبو سليمان 4 : ٠ه‏ 
هوه( كنية خالد بن الوليد )» 21١75: ١‏ 
( داود بن على ) "7١ : ١‏ 
سليمان بن أحمد الخرشنى ”7 : 79/2 
والأعمش 5:45:0١‏ /57 :هلا ٠٠١‏ 
والأعمى 17:1١‏ 0"#9 77 
« بن جعفر العباسى ١‏ : 777 
و وأنبى جعفر المنصور ١‏ : 84" / ” : 
١08‏ ش 
أبو سليمان الحميرى ١‏ : 86814 
سليمان بن داود ( عليهما السلام ) 5١ : ١‏ / 
رضي با اخ لك 
ل 9# /: ١:‏ 
سليمان بن سعد ” : 5١1‏ 
و وطرخان التيمى ١‏ : 605" 0 لا2.؟ 
سليمان بن عبد الملك ١‏ : الم 20415 21785175 
4ع ع خا لك مولا لو؟ / 
ااا 11/ 
ا ا ل 02 لض 
/ 5 :مه 
سليمان بن على بن عبد الله بن عياس ١‏ : 
لالال 5ه /: : 4ا الاو 
أبو سليمان الفقعسى 7 : 4١‏ 
( سليمان بن مخلد » أبو أيوب المُوريانق ) * : 
5464ك 
( سليمان بن مهران ) - الأعمش ‏ / 
سليمان بن هشام بن عبد الملك ١‏ : 5175 
ف «الوليد + : ؟١؟‏ 
ه «يزيد العدوى ١‏ : 85 


(يع«دش) -08 53 


فهرس الأعلام 


5.05 1511 : سليمى ؟‎ ٠ 

. سماعة ؟ : 5.؟ 

سماق ( لقب على بن اليثم ) ١١1 : ١‏ 
ابن السمّاك ٠١6 : ١‏ 

سِمَاك بن حرب ؟” : "٠١‏ / 4 :45 


« العببى ؟ : ١76‏ 
سماك العكرى , أو العكرمى », أو العكلى ١‏ : 
فض 


السّمرى ؟ : 2ه" 

أبو السّمط - مروان بن أنى الجنوب 

سّمعون الصفاء : شمحون 

السموأل بن عاديا البودى " : 1١17‏ » 148 / 
:8ه 

سمية أم زياد ١‏ : 5/1817 : 5934 

ابن سنان الجديدى ١‏ : 414 

سنان بن سلمة بن قيس * : ١58‏ 

590 : © ) عمرو ين بربوع‎ (9 ٠ 

ستدباذ المندى ١‏ : ؟4 

السندى بن شاهّك ١‏ : ه68 / 7 :1 84١11اء‏ 
وض 

ه أبو السنوّر ( الأعرانى ) * : 7317 

السهمى ؟ : 5517 

سهل . أو سهيل بن عبد العزيز 4٠9 : ١‏ 

سهل بن هارون بن راهيوق ١‏ : © 2 4ه » 
لال هن - لاقع هلل/ لاوا ء) 
انف بن نض الات ين لخي 
اجا كلا 1١5‏ م219 ١955‏ / 
لش نشكا ينفيض 

سهيل بن أبى صالح ١‏ : 4.7 

٠‏ « عبد العزيز > سهل 

د وعمرو الأعلمء أبو زيد 5١0784: 1١‏ / 


114/51 
سوادة بنت الفضل بن عيسى :1١‏ 50106505 
سوّار بن عبد الله العنيرى 584459٠٠١ : ١‏ 
ابن السوداء ( عبد الله بن سب ) * : الم 

سوْرة بن أيجر الدارمى * : 5114 
سويد ؟ : ١الا01‏ 2 .50 / 84 :1ه 
سويد بن الحارث ” : 5١‏ 
هو وصامت * : "»" 
ه «أنى كاهل اليشكرى ١1515 : 1١‏ 
٠ ٠‏ كراع العكلى " : ١"‏ 
والمرائد الحارى ؟ : 5/185 :511741 
سويد المرانى عد سويد المرائد 
سويد بن منجوف السدومى ١‏ : 5؟” / 5 : 
للف 
أبن سيابة عد إبراهم 
سيار بن سلامة © أبو المنبال 
م وعيد الرحمن “" : »"/ا١ا‏ 
أبو سيارة > عميلة بن أعزل 
سيبويه +٠١9 : ١‏ 
سيحان بن صوحان 1١‏ : 17و 
السيد الحميرى ء أبو هاشم ١‏ : .0 / 5 : 
154/؟ :0 
اين سيرين © محمد 
سيفويه القاص " : 6؟ 
(ش) 
شاذ ١7" : ١‏ 
شأس بن هار العبدى ١‏ : 7106 
ه شب بن عمار ١‏ : 71/7 
ابن شيرمة - عيد الله * : ١551‏ 
شبل بن معبد البجلى " : ١‏ 
شبة بن عقال 75/9١1511: 1١‏ : 44" 


فهرس الأعلام 


ع ب (ش) 


شبيب بن شيبة بن عبد الله بن الأهتم » أبو معمر 
لع ل ل ا ا ا ل ”7 
ل ا ل ل ا ل 17 5010 
لملا لمعن ممم مومع / ين 
1ن مول وهو ع نكم 

شبيب بن كريب الطافى ‏ : 8م 

و «١‏ كعب الطاقٌ “ : 5ه 

١7/8 :20١ ويزيد بن نعم‎ ٠ 

شبيل بن عَزرة الضبعى ١‏ : #437 

شتم بن خويلد (الفزارى ) ١‏ : 5 7/14859: 
4< 

شحمة ( فرس جزء بن خالد ) ”7 : 55 

( الشداخ ) ١‏ : 7م 

شداد بن أوس :1١‏ 8/1591 :اه1/ 4 : 
53 

شداد الحارق » أبو عبد الله * : 9*١‏ 

أبو شذرة ( كنية الزبرقان بن بدر ) ١‏ : ه0٠"‏ / 
:1م 

١441١58 :١ شرشير المدنى‎ 

الشرق بن القطامى الكلبى "6٠0 27717 : ١‏ / 
0# 4# 6ه 56 

شريح بن الأحوص ” : 55 

«(الحارث الكندى ) القاضى ١‏ : "5517 / 
ااا ا ا : 
2 ف د ال 

الشريد - عمرو بن رياح السلمى لذ نيض 

شريك بن عبد الله التخعى ١‏ : 5/82 : 
١"‏ 54" :جا 1ه 

أبو الشطاح > أبو السطاح 

شظاظ اللص * : 5٠‏ 

شعبة بن .الحجاج » أبو بسطام :عع ل 


للش ا ل ا لا ا اع ا لش 2 
لل كدق 

شعبة بن القاسم 81١9 : ١‏ 

الشعبى - عامر ‏ ' 

أبو الشعثاء > العجاخج ١‏ : ه8٠‏ 

شعيب ( عليه السلام ) ١‏ 
3 دش نض 


هل ١؟/‏ 


شعيب بن رئاب الحنفى . أبو بكار ١‏ : 81417 
شعيب بن زرارة 4 : ١7‏ 

ه « زياد ؟ : طلم 

9 5 سهم العنبرى 24: 4١6 1٠١‏ 
هو وصفوان 5١‏ :4ه ١.؟١‏ 
أبو شعيب القلال ؟ : 551 ٠‏ 147 
أبو الشغب السعدى “ : 79م 
أبو الشغب ( العبسى ) 7 : 88؟ 
شق بن الصعب الكاهن ١‏ : 
ه شقيق 1:0 84٠.‏ 

« بن مجحزأة بن ثور 8 ٠١8:‏ 
شَّلوما ١‏ :54و 
أبو الشليل العنزى 7 : 8٠٠.‏ 
الشماخ بن ضرار الثعلبى ١‏ : ١581؟/‏ 7 : 
١ن‏ لال 6 ات جا مالو 


ل الحد 7 لاضن 


/::4» 
شماس ١‏ : لاه١‏ 
أبو شمر :1١‏ ١41و‏ 

أبو شمر الغساق 4.٠0:‏ 

( الشمردل بن شريك اليربوعى ) 4 : “8 
شمعلة بن أخضر الضبى 7 : 1١85‏ 

( شمْعون بن زيد ) أبو ريحانة ١84 7* : ١‏ 
شمعون الصفى ؟ : /الا١‏ 0 . 

م ابنا شميط ”7 : هلم 


(ش اص) 


ا اين 


فهرس الأعلام 


الشنفرى الأزدى * : 5154 

أبو شهاب ( كنية عمران بن حطان ) 47:١‏ / 
و ناض 

ابن أبى شهاب 4 : ١١‏ 

شهْر بن حوشب 5 :1 8" / 4 :81م 

شهيد الكرم > أبو قطن الغنوى 

شوشى صاحب عبد الله بن خالد الأموى ١‏ : 
اضن 

5١5 : 5 شولة‎ 

شويس ء أبو الذيال ؟* : 81 

الشويعر + ربيعة بن عثهان » صفوان بن عبد 
ياليل » محمد بن حمران » المفوف 

أبو شييان © : ١١‏ 

أبو شيبة قاضى واسط 5 : 51717 

ه شيبة بن الوليد ؟: : 71437 

ه الشيخ * : /اه؟ 

ابن شيخان ». مولى المغيرة 8 : 7ه 

شيخان بن صوحان ( تحريف سيحان ) 

شيرويه الأسوارى » زوج أم عبيد الله بن زياد 

يف 0 فى : لضن ١‏ 

أبو الشئيص الأعمى * : ١77‏ 

م شيطان بنى هِنّام ١‏ : لال 

رص ) 

صاحب العمامة السوداء > الحسن ١‏ : 785 

صاحب ليلة الجهنى - عبد الله بن أنيس 

صاحب المنطق > أرسطو 

أبو صاعد الكلابى 7 : ١517‏ 

صالح ؟ : ١١١‏ 

أبو صالح ( ذكوان السمان ) ١١:31‏ 

١: */) #١" 


صالح بن أبى جعفر المنصور 0881١ : ١‏ 56107 


صالح الحنفى - صبح الحنفى 

و بن خاقان ١١5:1١‏ 

و وسليمان :1١‏ 9و هلا" / 4 ٠١:‏ 
صالح صاحب المصلى * : 8517 

« بن عبد الجليل ١‏ : 
« وعبد القدوس ١‏ : 
ألا .4 1/" :7 7 ع ١:‏ 
صالح بن على الأفقم ١‏ : 84 

و ولمخراق « :5غ؟ 

« المرىء أبو بشر »1١١94 03397 : ١‏ 
ا اا ل يف ا ل ا الت ا 


نض يذ ” ايض 
لت /1: 


/ « :غك الال ع لاع م 
أبو صالح ( مسعود بن قند القزازى ) * : ١7/8‏ 
صباح بن خخاقان 1:2١‏ 5ه" 
الصباح بن شفىٌ الحميرى ١‏ : 8ه* 
صباح الموسوس ؟” : 518 6 517١‏ 
صبح الحنفى 5٠١8 : ١‏ 
صبرة بن شيمان الحُدَانقَ "٠٠ : ١‏ /15: 

يفف 
صبيغ بن عِسّل ” : 588 
صحار بن عيّاش العبدى ١‏ : 85 » 99 / 4 : 

25 
صخر بنت لقمان ”* : م/م 

ه ابن صخر > معاوية 0 : 485 

أبو صخر ( كنية كثير ) ”1 : 581 

صخر بن عبد الله ؟ : هلإلا /5 :0١م‏ 
( صخر الغى ) > صخر بن عبد الله 
الصّدوف الغالية ١‏ : 6 ء. هكم 

الصدى بن الخلق الصريمى ؟ : ٠١5‏ 
الصدّيق ( أبو بكر ) 5/8٠١ 5:١‏ :851 


بلفظ صديقهم » ل 


فهرس الأعلام 


-584؟ - 


رص - ط) 


ابن صديقة > القاسم بن عبد الرحمن 

الصعب بن على الكنافى ٠١84 : ١‏ 

أبو صعصعة 37 : ٠01‏ 

صعصعة بن صوحان ١‏ : لاو 177844لا, 
يت فى فض نض ن - كال 
١١7١ /‏ /::8و :2و 
صعصعة بن محمود بن مرئد ” : "1١8‏ 

«ه «دععلوية " : لالم 

ه ابن الصعق ” : 145؟ 

أبن طغير 1 : 48و 

١8 : 4 / ١7٠6 : ١ أبو المُغدى الحارق‎ 

أبو صفوان © : ١١6‏ 

« 9( كنية خالد بن صفوان ) ١‏ : #/011» 
ان 

ضفوان بن صفوان الأنصارى 7١ : ١‏ ء هلا 
يقب لشضدب تضناسض - اسيل 

صفوان بن عبد الله بن الأهتم ١‏ : 6ه 

٠ه‏ «عبد ياليل ؟” : ٠١‏ 

د ومحرز١1:‏ 56#" /م :ه٠١‏ 

صفية بنت عبد المطلب ”7 : "59م 
الصقعب اللبدى ١‏ : ١لا‏ 

”"18 : ١ صقلاب‎ 

الصقيل العقيق ؟ : ١85‏ 

ه أبو الصلت 7 : 75١4‏ 

الصلتان الفهمى ” : لا 

صلة بن أشم ء أبو الصهباء ١‏ : 7597 , 14م 
ال يل 7 تق لذق 

الصموت ( لقب يزيد بن جابر ) ١‏ : 4" 

أبو الصهباء > صلة بن أشم 

صهيب بن سنان القرى ١‏ : للا /311 / 7 : 
ينض 


ابن صوحان + صعصعة 
صيفى ٠»‏ أبو قيس بن الأسلت * : ١17‏ 
(ض ) 
ضانى؟ بن الحارث البرجمى ؟ : 1١85‏ 
أبن ضب العتكى ؟ : 545 
ابن ضبارة * : ١١50‏ 
أبو ضبة الأعرج © : 71 
ه أبو ضبيعة ١51/ : ١‏ 
الضّحْاك بن زمل ؟ : ١11‏ 
الضحاك ( بن قيس بن خالد ) الفهرى ٠‏ أبو 
سعيد 19501١: 5 / "8٠ : ١‏ / 
اد امطاب تلش ياك 
الضحاك بن قيس الشيبانى ١‏ : 787 ع 4م 
( الضحاك بن مخلد ) أبو عاصم النبيل 7 : .72 
د «مزاحم 75/156١ :1١‏ :لا" 
ابن ضحيان الأزدى + : ٠٠١‏ 
ه ضحَيك ” : "١14‏ 
ضرار ” : ١9‏ 
« بن الحصين ” : ١075‏ 
«أبو عمر 9 :4( 
« بن عمرو الضبى ١9 , ١ : ١‏ 
ضمرة بن ضمرة ١‏ : ١لا0511ا7؟‏ 21778 
لك 
(ط) 
طارق بن أثال الطالق 7١97 : ١‏ / « : 5807 
طارق صاحب شرط خالد القسرى ” : ١45‏ 
طارق بن البارك ؟ : 23754١‏ 747 غ2 941 
طاق البصل النجنون 4 : ١٠7؟‏ | 
أبو طالب صاحب الطعام ؟ : 785 , ١87‏ 
أبو طالب بن عبد المطلب ؟ : 7٠. : 8/5١5‏ 
ه ابن طاهر ١‏ : 7945 


(ط-دع) 


طاهر بن الحسين ” : 984" 

طاوس بن كيسان ١‏ : هلا١‏ 2 4ه5 ,2 
ه14 / :5/1944 :و1 

الطانى > أبو تمام 

ابن الطثرية > يزيد 

١١ا/‎ : ١ طحلاء‎ 

طرفة بن العبد 01١85: 1١‏ ا18 .77584 / 
ل ل لل ا لحمق ا ال 
:1245م 

الطرماح بن حكم الطالى أبو كفر ١‏ : 45 » 
العو د ف فض ان 500 
6 (74/ :1م 

أبو الطروق الضبى ١‏ : 8/918 : 877 

طريح بن إسماعيل الثقفى ؟ : 8517 

أبو طريف ( كنية عدى بن حاتم ) 7 : ١6‏ 

طريف بن تمم , أبو سليط 7 : 1١١-1٠١‏ 

طفيل العرائس ” : 87١‏ 

والغنوى 9 :778 907" 

طفيل ( أبو ليل ) ” : ١١‏ 

طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أنى بكر 
58٠6 . 74 :+‏ باسم طلح 

طلحة بن عبيد الله 9١7 : ١‏ / 5 :185 / 
ل لضا افا كس 7 لشي 

طليحة بن خويلد الأسدى ١‏ : ليان 

أبو الطمحان القينى ١‏ : /141 / 5 : 25+6 
يفف 

طوق بن مالك 1:١‏ 147؟ 

طُوّيس المغنى ١‏ : 5517 

ه طويلب ” : 5148 

ابن الطيار - عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن 
جعفر 9١7:0١‏ 


- 4؟؟ - 


فهرس الأعلام 


(ظ) 
ظالم بن عمرو > أيو الأسود الدؤلى 
أم الظباء السدوسية ١‏ : 48 
ظمياء ؟؛ : 7١١‏ 
0(ع) 
ه عاصم” : ه١٠‏ 
ه عاصم ( من الغالية ) ١‏ : 79 
عاصم بن عبد الله بن يزيد الحلالى ١‏ : 866 
أبو عاصم النبيل ( الضحاك بن مخلد ) ١‏ : .4" 
أبو العاصى ١5760159 655 : ١‏ 
العاص بن وائل السهمى ؟ : 50١‏ 
العاقب , هو عيد المسيح بن الأبيض ( انظر : 
الأييمان ) 
ه عامر :١‏ 1# و7 
ابن عامر > عبد الله 
( عامر بن أحيمر ) » ذو البردين * : 018" 
عامر بن الأسود ” : ١99‏ 
١ «‏ ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ”7 : 7١‏ 
و و سعد (بنألى وقاص ) ” : 1٠٠‏ 
عامر الشعيى 2,17565١6 154741988 : ١‏ 
كا تبي الشضاان د ان اخ 
له طلم ءاهلا وض ءواللء 
ا ل ا ل ا 0 
ا اي ا ل 1 ا 
54:4 
عامر بن صالح ١‏ : 71717 
١و‏ ( صعصعة بن معاوية ؟ : لالا 
« والطفيل "452191١١986814: ١‏ 
عامر بن الظرب العَدوانى » ذو الحلم ١‏ : 845؟ » 
ا ل لالم 237/1 
لا للد 7 لالض 


فهرس الأعلام 


- (ع) 


عامر بن عبد قيس ١‏ : "81 : 775 11719 , 
لال ل وهلن 10/0018 :95١1م‏ : 
“14 4ه 159156 لال 
4/1١9‏ : و؟ 

عامر بن عبد الله بن الزبير ؟ : 48" / “ : 
65 

عامر بن عبد الله الفزارى 5١17 : ١‏ 

د كريز 7 : ١ه"‏ 
و ملاعب الأسنة « : قاس 
٠‏ بن يحبى بن أبى كثير * : 711 

العامرى > ( خداش بن زهير ) 

ابن أبى عائشة > عبيد الله بن محمد 
ابن حفص » ومحمد بن حفص 

عائشة بنت أبى بكر ( أم المؤمنين ) ١‏ : 14 / 
ا ف الى ا آل الا 
الل خا / د ملع اقلء 
نس 7 50 الحمق 

عائشة بنت طلحة بن عبيد الله * : 514 
د وععان بن عفان ” : .5 / ع : لوا 
يا ه معاوية بن المغيرة بن ألى الغاص 7 : 


نض , 
العائشى > عبيد الله بن محمد بن حفص المعروف 
بابن عائشة ل 1 © اررض 


ابن عباد - محمد بن عباد بن كاسب 
أبو عباد كاتب أحمد بن أبى خالد ١‏ : 04+ / 
80١١1١ 0 5١ : ">‏ 
عباد بن الحصين الحبطئ 4 :5م 
عباد ( بن حب بن هرّال ) ١١:1١‏ 

و بن العوام ٠١8 : ١‏ 

و١‏ كسيب ء أبو الخنساء 87٠. : ١‏ 
عبادة « الصامت ١8439 1:5١‏ /“ : لاه١‏ 


ه العباس 5 : 58 

أبو العباس ( كنية الزبرقان بن بدر ) "٠.6 : ١‏ 

أبو عباس ( كنية عبد الله بن عباس ) 71:4 

العباس بن الأحنف ؟ : 9859 / 4 : ٠+‏ 

أبو العباس الأعمى . مولى بنى بكر بن عبد مناة 
ل مذ ضف يضف 

أبو العباس الميمى ١‏ : 708 

العباس بن رؤبة ١‏ : 861 

١56 : وزفر”‎ ١ 0 

أبو العباس السفاح ١‏ : 40 888 , 858 / 
د ياب ف كان 

أبو العباس الضرير > القاسم بن يحبى 

العباس بن عامر ١‏ : 4014 

« وعبد المطلب :١‏ ا لم27 
ا ا ل 

العباس بن محمد العيابى :-١‏ 854 )2 988 /”3 : 
ليلدل 7 لضن 

العباس بن مرداس السلمى ١‏ : 
ل د شل 


:*“/ 6١ 


ه أبو العباس ( بن معن بن زائدة ) 4 : 84 

العباس بن مويى العباسبى ” : 118 507 

العباس بن الوليد بن عبد الملك ١‏ : 7937 3/7 : 
95 

١717 -: ١ عباية الجعفى‎ 

أبو عباية السليطى ” : 3١١‏ / 4 : لا 

ه عبد بن زهرة # : 811 

عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامى ؟ : 77١‏ 
و00 «عبد الله بن عامر :1١‏ 44 » 
ومم / ؟ امرم ؤرما جم 
( عبد الأعلى بن مسهر ) > أبو مسهر 
عبد الجبار بن عبد الرحمن ”7 : ١١١‏ 


00017 إيار؟ - 


فهرس الأعلام 


عبد الحارث بن ضرار "' : 18 
عبد الحميد الأكبر » الكاتب ١‏ : 788 2 
الج ين ان 

عبد الحميد بن ربعى بن خالد بن معدان 7 : 
فضد ‏ <” 

عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب 
ل اي - ا 

أبو عبد الحميد ( المكفوف ) 2#: ١75‏ 

عبد ربه بن أعين 7 : 59 

أبو عبد الرحمن ( كنية عبد الله بن عامر ) 
؟ : 44 و ( عبد الله بن عقبة بن ليعة ) 
5 2((عبد الله بن.عمر 291:1١)‏ 
5 و ( عبيد الله بن محمد بن حفص ) 
لض 

عبد الرحمن بن إسحاق القاضى ١‏ : 5م 

بو" غبد الرحمن الأشجعى * : 50 

عبد الرحمن بن أبى بكرة ؟ : 58 . ٠١‏ 
عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ١‏ : 1448 » 
ف ش 

عبد الرحمن بن الحكم 7 : 14/8" 

د و دو أمالحكم ١1١5:1١14:‏ 
28١ ٠‏ وخالد بن الوليد بن المغيرة '! : 4 
, 9 و ربعى بن معدان 7 : ١١١‏ 

فاو وأبىالرناد 5 :2م .ؤو9/م: 
حدق 

أبو عبد الرحمن السلمى * : ١١‏ 

عبد الرحمن بن سلم الكلبى ؟* : 525 51417 » 
4 : 

عبد الرحمن بن سمرة ؟ :2788 

أبو عبد الرحمن الضرير ‏ : 75١١‏ 

عبد الر حمن بن عمرو الأوزاعى ل 


ذم١‏ 
عبد الرحمن بن عوف ؟” : ه9٠'‏ 
هو « و كيسان 1١‏ : .٠م‏ 
ده و أبى ليل القاضى ١‏ لا"#" / 5 : 54 / 
ع : ه54" 
عبد الرحمن بن محمد ين الأشعث » حائك كندة 
١ه“‏ مما ها 5م؟/؟: 
لح 0 0 0 لل 0 خليل 
عبد الرحمن بن مهدى ”7 : 5584 71/9 
هه «يزيد بن جابر ؟ : ١58‏ 
عبد الرحيم بن صديقة نسل 
عبد شممس بن مناف 7 : 50١‏ 
العبد الصالح - الخضر 
عبد الصمد بن عبد الأعلى ١‏ : 5895 , 
و١‏ والعذل 1 "ل كام 
و و( مؤدب ولد عتبة بن ألى سفيان ) ؟ : 
زف 07 
عبد الصمد .بن الفضل بن عيسى بن أبان 
الرقاشى 1١9 : ١‏ لإخ” ء 20159١‏ 
ا 4 .؟ 
عبد العزيز بن أبان © : .58 
هه «زرارة الكلابى ؟ : هل / 4 : 4ه 
عبد العزير بن عبد الله بن عامر بن كرير ١‏ : 
955 
عبد العزيز بن عبد المطلب المخزومى ١‏ : 8701 


و ١و‏ « بن عمر بن عبد العزيز ١‏ : لالا؟ / 
دت لض 

عبد العزيز الغزال القاص ” : /ا١؟‏ 

« و بن مروانء ابن ليل 5١95+ 44 : 1١‏ / 
:4 /؟ :لام ١١‏ 


أبو عبد القدوس ( كنية مروان بن الحكم ) ؟ : ١7‏ 


فهرس الأعلام 


- 70 لس (ع» 


ه عبد الكريم " : 91١7‏ 

ل «أبو أمية "©1١ : ١‏ 

م « بن روح الغفارى ١١521١8 1١5:1١‏ 
عبد الكريم العقابى . أبو سعيد “ : ١79‏ 
ه أبنة عبد الله ( وهى ماوية بنت عبد الله » 
زوج حتم ) 5 :5.6 

أبو عبد الله ( كنية سلمان الفارسى ) ؟ : ٠١5‏ 
و( شداد الحارث ) ؟ : 7١‏ و ( عروة بن 
الريير ) " : 514 

عبد الله بن أنس بن مالك ١‏ : 886 

١١ 11 : « م وأنيسء ذو المحصرة‎ ٠ 
: 5 / 0ه؟‎ : ١ الأهم المنقرى‎ « 00 
١ا/ه‎ 66 

عبد الله بن بتّيل » : 5٠‏ 

لل « أى بردة بن أنى مومى الأشعرى ؟ : 
لحادل 

أبو عبد الله الثقفى ؟ : ١9‏ 

عبد الله بن تمامة بن أنس * : 8م 

مده وجدعان ١+: 9/1١9 1١‏ 
وه و جعفر بن أنى طالب 5 : 861١‏ 1و 
و « وحبيب بن مالك بن سعيد ١‏ : 5ه" 
ه و والحجاج التغللى ١‏ : .59 

٠‏ والحسن بن الحسن بن على بن أنى طالب 


5١‏ عاك" 2 اك 2 ا 2 كال ء 


22 ان الي ثفن 
عبد الله بن حصن التغلبى ؟ : 551 

هة و ٠ه‏ خازم السلمى ؟ : ٠١8‏ هم؟ 
ل « خالد الأموى ١‏ : +8 

ه ١و‏ و٠‏ خداش الغفارى " : ١9١‏ 

و «١‏ وديار ؟ : "؟ / 8 :موا 
ه ٠١‏ وذكوان ؟ : /ا#»" 


عبد الله بن رؤبة » العجاج ١‏ : 565 2 +707 

عبد الله بن رؤبة بن العجاج © : ٠١‏ 

ه «٠‏ والربعرى ١:8: /1١١8 : ١‏ 
000 «الرّير الأسدى :1١‏ 98؟/ 5 : 
ف 

عبد الله بن الزير بن العوام » أبو بكر ١‏ : 
د ل اش ا لضا يا 
الوك عم الو 1.520 / 1 : 
لال ل /١‏ 
اكد لفك 

عبد الله بن زيد الحلالى > عبد الله بن يزيد 
« « وبن سالم 258:1١‏ 201506 ه7؟ 

ره 5 و سباع ابن السوداء * : 69م 

هه وسعدين صرح 405:0١‏ 
هه وسلمة ١85:1١‏ 

م و ه سلمى »ء أبو بكر الحفلى ١‏ : 541 
/؟ : 1 ء١ات0‏ 42 فل 10 ١1/؟:‏ 
0 لقف 

عبد الله بن أبى سليمان ‏ عبد الله بن سلمى 
«٠ ٠ ٠‏ شبرمة بن طقيل بن هبيرة بن المنذر 
أبن شبرمة, أبو شبرمة ١‏ : 294 2,755 
مال" / 5 :155 هلس /" ١15:‏ 

عبد الله بن شداد ؟ : 117 0/5 : 
ل 

عبد الله بن شعبة بن اقلعم ١‏ : 519 

٠‏ «الشقرى الكعبى “* : 85؟ 

0 « بن صالح بن على العباسى ١‏ : ©؟؟ 
: «الصمة الجشمى ” : 3”9١‏ | 
(هه «هطوس ١9768 : ١)‏ 

أم عبد الله بن عامر ١‏ : 8484 

عبد الله بن عامر » أبو عبد الرحمن ”1١4 : ١‏ »2 


(ع» 5 


فهرس الأعلام 


قوع هلع /؟ :ول هك 556/ 
اديرف 7 تين 

عبد الله بن عباس » أبو عباس ١‏ : 5 » 86 » 
قن ا ال ا ني ا سف 25242 3 
ا ا 500 
ا ا 0 
7 غش ١7١ ١١4‏ 2 ”"" 2 58" 2 
.0 0 بين د بجنال ا يقن 7 لشف 5 
ااا اع ؟/:ة:آالاء 
اف 

عبد الله بن عبد الأعلى الشيبانى © : 114 
وه «عبد الله بن الأهمم ١‏ : 858 / 5 : 
مدذذ ا ييرفن 

عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الأهتم ١‏ : 
لي ين - تقض تقض 

عبد الله بن عبد الملك بن مروان © : ٠6؟؟‏ 
ه ه وأنى عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر 
الم 

عبد الله بن عتبة بن اليعة الحضرمى ء أبو 
عبد الرحمن ١‏ : 517؟ 

عبد الله بن عتبة بن مسعود “ : ١55‏ 

: ١ دعرادة بن عبد الله بن الوضين‎ « ٠ 
6 

عبد الله بن عروة بن الزيير ١‏ : /ا١”‏ / * : 
1 

عبد الله بن عقبة بن لهيعة - عبد الله بن عتبة 
ال « على بن عبد الله بن عباس ١‏ : 
هع /؟ ١١٠١:‏ /؟ :لكلا ا هذا 

عبد الله بن عمر بن الخطاب » أبو عبد الرحمن 
١‏ لتم / 5 : 


اح ل ا الل اي كي ا ل 


عبد الله بن عمر بن عبد العزير ١‏ : 584 + 57 » 
ععم / :ه06 
عبد الله بن عمرو بن عثان بن عفان ١‏ : /اه؟ 
هوه وعمروءابن الكواء ؟ : ©" 
م ٠‏ ه عمير الليثئى " : ©6846 
٠ ٠‏ وعنمةالضبى "8١ : ١‏ 
د ١‏ وعون ؟ : أل يلحتلا ١أالكىء‏ 
ها 5ل /؟ : وه١‏ 
( عبد الله ) بن عَيِّاشُ بن ألى ربيعة ١‏ : 5114 / 
- اش ايل 
عبد الله بن عَِّاشُ النتوف الممدانى ء أبو بكر 
ل اذ ال ان ا لض 5 
هذا اذل 
عبد الله بن فائد ١19 : ١‏ 
أبو عبد الله الفزارى ؟ : .14" 
«وومول قَطَن الملالى ١‏ : +؟ 
عبد الله بن قيس الرقيات > عبيد الله 
أبو عبد الله القيسبى “ : ه١٠‏ 
هو و«الكاتب "85:1١‏ 
عبد الله بن كثير السهمى * : 68" 
أبو عبد الله الكرخى المتفقه ؟ : 99م 
عبد الله بن كيسان أبو بكر المعلم ١67 : ١‏ 
ة مو وطيعة "19:١‏ 
وه ومالك “ : عه" - مه؟ 
« « «المارك 591:1 /5: 6لا ه25 
ا بيرفين ”ا يتفض ” بيلف اي 2 
مكل الاك هل/؟ / ع : غ؟ 
عبد الله بن محمد بن حبيب 5 : 5948 - 
اح 
أبو عبد الله المروزى ” : "1١81‏ 
عيد الله بن مسعود ١‏ : 8 15/505201 : 


فهرس الأعلام 


ا - (ع) 


أ ا سكف اي د يف 7 يذل 
عبد الله بن مسلم ؟ : 844 
: هلم / م و للم 
١ ١ «‏ مطيع العدوى ١٠6 : 8/984: ١‏ 
عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذى 
. حكن © انيف :7 تلض 6 


<< ( ( مصعب ؟' 


الجناحين ١‏ 
ولع علوم / 15 :1م 

عبد الله بن المقفع 201١7211١6 : ١‏ 508» 
ملكاء هع / ؟ :ككلم لإقل 
1111 5/512 :وك مال 
نض 

عبد الله - أبو مومبى الأشعرى * : ١917‏ 

ه وبن ناشرة « : 79م 

ده وطيعة ١5/"55:1:اا/9:آلا١ا‏ 

عبد الله بن همام السلولى ١7 : 5/4٠١5 : ١‏ 

عبد الله بن وهب الراسبى ١‏ : 3/588 : 
١1١14‏ 

عبد الله بن يزيد الاباضى ١‏ : 45 + 47 

عبد الله بن يزيد بن أسد بن كُرز القسرى © : 
؟ "٠‏ 2 

عبد الله بن يزيد السفياق ١‏ : 4.7 

دو« ويزيد المهلالى ؟' : ١452014١‏ 

عبد بنى مخزوم > زياد بن ألى زياد 

عبد المسيح بن الأبيض ( انظر الأسهمان ) 

و هو «وغسلة الشيبانى ١‏ : 8؟؟ 

١ «‏ « عمرو بن قيس بن حيان » ابن بقيلة 
الغساق ” : ١41/‏ 

عبد المطلب بن هاشم ١‏ : 04 56 :1 ١ه»‏ 

أبو عبد الملك ( كنية عناق ) 5 :205847 
و( مروان بن الحكم ؟ : 89م 

عبد الملك بن مروان 1١٠.8 :1١‏ /” : لاه؟ 


عبد الملك بن الحجاج بن يوسف الثقفى ” : 
4/1٠‏ :م 

عبد الملك بن شيبان ” : ؟:م؟ 

0 « صالح العباسمى ١‏ : 
يفل فض ان ب ا ا لي اه 


2١15356 24٠ 


ملل لالم / 4 :98و صو 

عبد الملك بن عبد العزيز بن جريع * : .8م؟ 
عبد الملك بن عمر بن عبد العريز ؟ : 1١91‏ » 
لق 

عبد الملك بن عمير القبطى 1١. 2 85 : ١‏ / 
1 هك 5/54 :لاه ]1 :الى 
3م 

عبد الملك بن مروان » أبو الوليد ١‏ : 48 ء» 
ا كيل ا ال 7 8001 
ا ال ا ا ا ا ا 8 
1 علض عض اي ا س5 
لض تركس ا اس ا ا ا 5 
اا 2052 عال.ء: / 5 : 25 
لاع كما اا تا ا ويهو 
ا ا ا 7 ا © 
10 اقلم ه50 ل لاد )ع 
ملف فقي ” الج لض ”' فيض 
الب يت ا الل ا ا ا 5" 
148ل 1١52201١‏ ه588" / 4 
مك ع لات هلا كم ءلامء وو 

عبد الملك بن المهلب 5831:201١‏ /5 :91 

عبد الملك بن هلال الحنافى ‏ : 581 

( عبد مناف ) بن ربع الحذلى 517:2١‏ 

عبد الواحد بن زيد » أبو عبيدة ١‏ : 7/54 : 
اح 


عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ” : 556 


(ع) نينا 


فهرس الأعلام 


عبد يغوث بن الصمة الجشمى ” : "71١‏ 
وه «وقاص الحارق 5 :1751 778/ 
:5/559 :هع 

أبو عبدان الخلع 7 : ١96‏ 

العبدرى 1١‏ : 4م 

ابن عبدل - الحكم 

عبدة التقفى * : ١865‏ 

عبدة بن الطبيب 9171١‏ 77/377.6 :761 


٠١ : 7 العبدى‎ 

عبس بن طلق. ” : ٠١8‏ 
العبسبى 8١١ : 1١‏ 

م عبيد ١‏ : 4لام / “” : 5" 


بيد بن الأبرص 785:2١‏ / 4 :517 

عُبيد « أمية الضبى * : 5175 

0 « أيوب العنبرى 4 : 17" 

و ١‏ حصين الراععى 1١‏ : 7م 

, م شرية "53١:١‏ 2 55” 

و «عمير الليثى ١‏ : 61م 

أبو عبيدة ( القاسم بن سلام ) * : 5184 

ه عبد الله ١‏ : الام /” : و 

د وين ألى بكرة /١951:37/ 11:1١‏ 
١58:‏ 

عبيد الله بن الحرء أبو الأشوس 7١:1١‏ / 5 : 
”> 

عبيد الله بن الحسن العنبرى ١٠١١ : ١‏ 

ملالا ع ولا 7/596 :2041 2310 
لك 

عبيد الله بن أبى حميد الحذلى ١‏ : 44 

١97”: وزحرع‎ «١ « 

١5‏ وأى زياد < : م" 


5 « زياد بن أبى سفيان ( ابن أبيه ) ١‏ : 


ال ل ا “ا 17/5 
ا ا يل ا ا ل ا ل 
مرك :6" / ١8:4‏ 

عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمى » أبو مطر ١‏ : 
لض ا لش ا فشن 1ل للحا 

عبيد الله بن زيد السفياق 8٠07 : ١‏ 

00 وسالم 205٠66 254:١‏ ه77 
0 و عائشة - عبيد الله بن محمد 

و هو «عباس الكندى "87:1١‏ 

و و وعبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودى 
5 كه" / :9/1 :7072015 
/ ع :2:5 9ه 

عبيد الله بن عمر # : 75١17‏ 

و« وقيس الرقيات ؟ :8/1584 751١:‏ 

أبو عبيد الله الكاتب ١‏ : 588 / 3 :579 
عبيد الله بن محمد بن حفص ؛ ابن ألى عائشة » 
أبنو عيد الرحمن 3١1 : ١‏ غ ١95‏ باسم 
العائشى » 588 أيضاً » 7٠٠‏ 

عبيد الله بن مروان بن الحكم 7 : 777 

( عبيد الله بن الوليد ) الوصاق ١‏ : 99" 

أبو عبيدة ( كنية عبد الواحد بن زيد ) " : 
5 و( مسلم بن كورين ) 1١‏ : 547 / 
ع : هع ١‏ 

أبو عبيدة بن الجراح * : ١8٠‏ 

أبو عبيدة معمر بن المثنى » ميخت 278:1١‏ 
7 7 0020 ” ان ا لقن ب لض 
ا 0 ا 1ل ا للشب ستشدن 
ملسم لوكس لمعم كرمع لوم / 
ا 0 ا ا ل دين 
ا ا ا ا ا لل ب يفضي 


مح ولاك عم /“" :و١ا١اقا:‏ 


فهرس الأعلام 


ث١‏ 2 (ع)2 


ا ا ل 22 1222220 
ال ل ا ل ل 
١‏ لم ع كم 

عبيدة بن هلال اليشكرى ١‏ : 8ه2 ا4 2 
4 

ابن عَتَّاب ١‏ : 4.7 

عَتّاب بن أسيد ١‏ :كاء4 

عتاب ( بن بشير الجزرى ) أبو الحسن ؟ : ١18‏ 

أبو عنَّاب الجرار ؟ : 12م 

2 لشف )فى 2 زيرف ” 
ل اي د امن شق 

الى > كلثوم بن عمرو 

أبو المتاهية ١‏ : .٠م‏ , هللو وهل لاقو 
لا60 / ”ا : 


عنّاب بن ورقاء ١‏ 


كلا م" :كو كم 
ل شا 1 10 7 
لاه" / 4 71١:‏ 

عِتبان بن وصيلة الشيبافى * : 55؟ 

ابن عتبة 1 : ١91‏ 

عتبة بن ألى سفيان ١‏ : 865 / 8 : الى 
754 / 1 :توم 

عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن 
هشام 149:1١‏ هلماك 1/8١9‏ ١.؟‏ 

عتبة بن غزوان السلمى ١‏ : لاه / ؟ : هلم؟ 

عتبة بن هارون ؟ : /ا9 / 4 : 514 

العنّى - محمد بن عبد الله العتبى 

العتكى - عمر بن حفص 

1 : * عتيبة‎ ٠ 

عتيبة بن الحارث بن شهاب 5١ : 1١‏ / 
ليف رض - نش ا ككف 

عتيبة بن مرداس » ابن فسوة ١‏ : 7/784 : 
0000 


١4٠. : ١ أبو عتيق‎ 

عنام أبو على ؟ : ١1؟‏ 

494 : ” عثان‎ ٠ 

أبو عئان ( كنية سعيد بن العاص ) ٠‏ : 4م 
و( عمرو بن عبيد ) 4 : 514 

عثان بن الأدهم ١‏ : «لم / م : «و١‏ 

« «البرى ١:؟””‏ /؟ :مه 

أبو عثان البقطرى > أبو عثان اليقطرى 

عثان بن الحكم ١‏ : 86" 

« و حنيف "” : 948 

٠‏ «الحويرث “ : وه؟ 

١655 : ”»” حيان المرى‎ «١ « 

« « خالد الطويل ١‏ : هم؟ 

« «خريم ”7 : ١١٠١‏ 
9 9 سعيد بن أسعد :8م 

« ألى العاصى الثقفى ؟ : /59 / © : ١97‏ 

عئان بن عروة بن الزبير ١‏ : "/ام 

د وعفان ١‏ :لاو ١ص‏ الا 5ل 


ل ا ل ا 5021000 
لاملل لالالال لاالا .1 وا 
هو 568 2 ١#‏ 0 لالاا 2 ه21”1 
ا ا لل الل / 
ل ا ا ا 5 
ا الا للم او 
ا ا ا ا 72 
لس ا ماش 

أبو عثان عمرو بن بحر الجاحظ ١‏ : 23797 
سف ا ل ا 750100 
اي د ان ا للف 

عثان بن المفضل الأزدى ؟ : .51 . 84١‏ 

عئان ( بن مقسم ) البرى > عثان البرى 


(ع) - بلاط - 


فهرس الأعلام 


أبو عثان النبدى ” : لإل1١‏ 

:”/ :وه‎ 7/ "١9:١ «واليقطرى‎ 
٠ ؟‎ ١ 

العجاج ١‏ 
ل اانا يض 


ا 0 ب الي شيك 


ه عجرد " : ه486١‏ 

عجل بن لجم 7 : ؟؟؟ 

عَجَلانَ بن سحبان بن وائل ١‏ : 448 

العجلانى > تمم بن ألى بن مقبل ١‏ : 588 

أبو العجوز بن ألى شيخ العرّاف 7 :084" 

العجير السلوللى ١‏ : 9177 6 ؟١؟‏ 

أبو عدنان البصرى المعلم ١‏ : 767 

عدى بن أرطاة :17/1٠٠١ : ١‏ 5149401718 

عدى بن حاتم الطافى , أبو طريف 7 : 18 ع 
ل ١‏ لالض 

عدى بن الرقاع العامل ؟ : 555/ * : 1414 
ه « زياد - عدى بن وتاد 

« وزياد الإيادى ؟ : 114؟ 

« وزيد العيادى :م2 ,58م / :278 
يكن 

العديل بن. الفرخ العجلى #401١ : ١‏ 

( أبو ) العذافر الكتدى 1١‏ : 1417 

عذرة بن حجّيرة الإيادى ١‏ : 47 2 49 

عرباض 4 : 8 

العرزمى ( محمد بن عبد الله ) ؟ : ١8٠6‏ 

أبو العرف الطهوى “ : 8.7 

العرندس ( العوذى ) ” : /717؟ 

عروة بن أذينة الكتانى * : 7530١‏ 2 758اء 
أكم 

عروة الرحال - عروة بن عتبة بن جعفر بن 
كلاب 


عروة بن الزيير بن العوام » أبو عبد الله ١‏ : 
ل ا ‏ لية للطكنا 

أبو عروة الستباع ١78 : ١‏ 

عروة بن سليمان العبدى " : 7875 

١#" : " مسعود الثقفى‎ «١ ٠ 

١‏ «الورد العبسى 7١4 : ١‏ /8 : 8م 

العريان بن الأسود * : ٠78‏ 

عْرّْى سلمة ( بن ألى حية الكاهن ) 2179٠ : 1١‏ 
مه 

زر ١‏ :لا.م / م : 9#" 

ابن عِسْل > ربيعة 

ابن عسلة > عيد المسيح 

العشَراء بن جابر بن عقيل بن هلال 56٠ : ١‏ 
رمم 

العصا ( فرس الأخنس بن شهاب ) © :55 » 
و( جدية الأبرش ) ” : 55 

و( شبيب بن كريب )” : 8 » 
و( شبيب بن كعب) # :255 
و( عوف بن الأحوص ) * : 55 

العصا ( فرس » ف المثل ) ” : 59 

ابن عصفور - عمرو بن عصفور 

عصفور القوّاس ” : الا 

العْصيّة ( فرس »ء ف المثل ) ”# : 9م 

8177 : ١ العِضَّانِ‎ ٠ 

عطاء > المقنع الخراساى 

, بن ألى رباح "5861١ : 1١‏ 

و «اللسائب “" : هه١‏ 

أبو عطاء السندى ١‏ : 401"/ 7 : 51417 

عطاء بن ألى صيفى الثقفى ؟ : ١91١‏ 

ابن عطاء الليثى ١‏ : 5414 

عُطارد بن حاجب بن زرارة :2١‏ 5174 


فهرس الأعلام 


عنام - (ع) 


عطارد بن قران * : 51" 

أبو عطية > عفيف النصرى 

عطية بن الحارث » أبو رّوق الهتدانى ١‏ : 51" 
أم عطية الخاتنة ؟ : 85١‏ 

ه ابن عفان ( عثان ) ” : ١7‏ 

١51/ : ١ ه عفراء‎ 

عُفيف البصرى » أبو عطية 5١8 2 ١1 : ١‏ 
قال بن شبة بن عقال ؟ : 
ابن عقب الليئى ؟* : 57/8 


عقبة بن رؤبة بن العجاج ١‏ 


5١52 48٠ 


لك ع مك 
ين 

عقبة بن سَلم 48:١‏ 

أبو عقيل ( كنية عامر بن الطفيل ) ١‏ : 8415 

أبو عقيل ١‏ : 518 
« و بن درست 5" : 

عقيل بن أبى 'طالب » أبو زيد ١‏ : +88 / ؟ : 
فيض يفص 

عقيل بن عُلّفة المرى 5١ : ١‏ / 5 : 58 

أبو عقيل الممرور 4 : ٠١‏ 

عكابة بن نميلة الفيرى ” : 715 

عكرمة * : 787 

العكلى > أبو حزام 

عكة العَسّل > سعيد بن العاص ١‏ : ه٠١"‏ 

١8# : ١ أبو العلاء‎ » 

و «البطال ” : ه١١‏ 

العلاء بن عمار بن العريان * : .٠٠م‏ 

العلاء الكلابى ١‏ : 86م؟ 

أبو العلاء المنقرى > الحكم بن النضر ١‏ : 05م 

العلاء بن المبال الغنوى ” : 5١5‏ 

علباء بن اليثم السدومبى ١‏ : 8/548 : 5984 

ابن ألى علقمة الثقفى ” : ه58 / 4 : ه 


2 ال 2 ل من 


علقمة بن سيف ” : +5 

د «عبدة الفحل “ : 21٠٠.١‏ 98" 

علقمة بن علاثة 59١ 5اع1١9 : ١‏ 
١‏ وقيس التخعى “ : ١88‏ 

أبو علقمة النحوى ١‏ : 4لا" ,2 .م8 / 5 : 
يق 

١9 : ١ علوية المغنى‎ 

أبو على ( كنية عامر بن الطفيل ) ١‏ : 745 »2 
و( عمرو بن فائد الأسوارى ) 558:1١‏ : 
8 و( كلثوم بن عمرو ) 57١ : ١‏ 

على بن إبراهيم بن جبلة بن مخرمة » أبو الحسن 
١:ه‏ 

على بن إسحاق بن يحسى بن معاذ : : ١5‏ 

على بن الأسوارى الممرور * : 55١‏ / 4 : 
للدي كل 

أبو على الأسوارى - عمرو بن فائد 

على بن بشير 51١11١: 5/1١5151١551 : ١‏ 
«ودرثابت ١)‏ :لامع 

و١‏ الجنيد بن فريدى 1١‏ : ه" 


١5:9 : ووالحسن”‎ 

« والحسين بن على بن ألى طالب ١‏ 2 84 » 
كش فى - اف 

على بن حمزة الكساق ١‏ : 5/188.01514: 
نك 


على بن زيد بن جدعان ” : "١17‏ 
وسلم »1 : 
ا 3 كن 

على بن سليمان ” : "١١‏ 

و« صالح الحاجب 841:1١‏ 

« :و ألى طالب »ء أبو الحسن :1١‏ 27820315 
خن "بيك 7 اعد 4 لك 7 ال 2 


هل 17 /“ : مم 


(ع)”* ا © اض 


5 فهرس الأعلام 


ان ا د اس ا لرقضشة 
فضا فين ا ان اند ا له 
.هع 'اهم ا ثاه مهم /الا ملاء غلم » 
ا ا ا ا ا 5 
لل يقن ا هل 7 يفن سضف 5 
ا 191 56.6 275640 كلاكء 
لض ا لك | الك ايض 2 ترض 8 
مكلعل .هم /" : اما هم مف 
إوحده #اكنع لوقك 
ا ال ا ا ا 0 
مما الل هج لاله مه 2 
5م / 4 :لما وكا "8و 

على بن عبد الله بن عباس القرشى ١‏ : 65 / 
ع : ١47‏ .2ه" 

على بن عيسبى بن ماهان ١898 : ٠“‏ 

على بن الغدير الغنوى " : ٠م‏ 

د ومجاهد :1١‏ ١."ا‏ #و_/595:5,.و؟و 

على بن محمد المدائنى - أبو الحسن 

م ومعاذ ١ذ:‏ ه.: / : ه١؟‏ 

١٠١" : 1١ ه وهشام‎ 

0 « اطيثم الكاتب جونقا + ولقبه سماق ١‏ : 
شن > مضنل 

على بن يزيد “* : ١85”‏ 

علم بن جناب "517:١‏ 

ابن عمار الطالى نديم النعمان ١‏ : 558 » 
لقف ١”‏ كن 

عمار بن ياسر » زنم بنى عامر ١‏ : 30# 2 
اش ات احلا اند الك 

عمارة بن ألى سليمان ١‏ : 865 

« وعقيل بن بلال بن جرير ” : /51 . 3784” 

عمارة بن عمير " : "١٠١١٠‏ 


العمّانى ‏ محمد بن ذؤيب 

ابن عمر > عبد الله بن عمر 

أبو عمر > أسمد الحجيمى 

عمرو ( وفى بعض النسخ : القمى ) ؟ : ٠١14‏ 

عمر بن حفص هزار مرد العتكى ١‏ : 578484 / 
ب للش ا كلض 

عمر بن الخظاب » أبو حفص » الفاروق ١‏ : 
ا ا ل ا ا 
لاع 2 4ل لا لاولء 
ل حضف لي ل لمي 
لل خا ا للش ل يفف لمش 
ا ل ا للش لض لض 
نمضا كرض 7 لين يكين لضا 


بإلام / 5 : وك 4١‏ 20 ه42 520 


. 


لمع كك لمكا علا الميال مف 86: 
١‏ ,؛ عق 21١18 ١١" +, ١٠١١‏ 
و01 ع "الا ١1#‏ ا لعهلن0 الالا2 
لالا1ك ١.٠8ما‏ 446ل »21١5١ 1١9٠١‏ 
حا امل 4 ف الل 6 0ق 
1 ا ال ا برش : الض ف ال 
ك2 7 بنل 2 © ا ف وت التق 
اتير لالط ارش اليش 2 ماف 
قمعم / "ا 2# 25 19 وموم 
عمللا د ع خ١١‏ 2 5لا كاه 
اف > ارا ير ا ا 0 
مول مهل كهطل لاهلا )2 عكلضاء 
اح ال ا ال لان ا ال 0 
لاا لاا ه58 )5881 2,2158542 
با ا ه34 8554 / 


:: هلا .كلا 
عمر بن ذر الهمدانى ١‏ : 255696 كل 


فهرس الأعلام 


4٠‏ - (ع2 


كدب 211 ان د اكد ثاكف 
عمر بن أنى ربيعة > عمر بن عبد الله بن أنى ربيعة 
٠‏ ه سعد بن ألى وقاص 1١‏ : 199 

"1١9 : 1١ شعبة بن القلعم‎ « ٠ 

« الشمرى « عمر بن أنى عثان 
أبو عمر الضرير ؟ : 9+ 
عمر بن عبد الرحمن بن الحارث "١9 : ١‏ 
ه وعبدالعرير ١962 1ال421١٠٠١-: ١‏ 


. 


للد ب نات ف اناا 7 الحض ا يران 


. 


"©" ء؛ /اه 2 8ك 2 “خم ا" 


جه" . 4. ع /؟ :هج ل لملا جب 


لها 


١٠ه.‎ ١” م1١٠١‎ ١1١7 ١ 


جل ب رحد ب للم اليف لآكا 


أ د للش التي )اي د ارق 


. 


ل ل ا 0 6 2 تن ب تقل 


3-5 


51.١ 55© لاما و لاقك2‎ 2 ٠ 


4. 


55 052 2 آاىمك200 5م21 مخ" 


4. 


+70 وه / 2 16.١:‏ عملم 
عمر بن عبد الله بن ألى ربيعة * : 216٠‏ 714 
عمر بن عثان » أبو حفص ” : 771 , 759 
عمر بن عثان الشمرى ١١5421١5209 : 1١‏ 
( عمر بن عيمى البيدلى » أبو الخطاب ) ١‏ : 5 
عمر الكلواذى - عمر بن مهران 
عمر ين لجأ ١‏ : 019586 215.5 94.؟/؟: 
يفف 
عمر بن مجحاشع ؟ : 41" 
« « مهران الكلواذى ؟ : 554 /“" : ١م"‏ 
« وهبيرة الفزارى 949:1١‏ 75566و / 
فى إل 2 اللشدثة لفف 
عمر هزار مرد العتكى ١‏ : 484؟ 
وأخو هلال ١‏ : ©" 


عمر بن الوليد بن عبد الملك 1 : 84م 

عمران " : هم١‏ : 

أم عمران ( وهى أم عبد الرحمن بن محمد بن 
الاشعث )» : ١١1‏ 

عمران بن أوى " : 5.5 

١178 : 9 بقرة‎ « 

وبن حصين 0 : 59484 2 5و5" 

« ه حطان الصقرى القعدى أبو شهاب ١‏ : 
6 :5 : 
هك 

عمران بن عصام العتزرى ١‏ : 44 

أبو عمرة الخطيب » بشر بن عمرو بن حصن 
ايم 

عمرة بنت عامر بن الظرب ؟ : /الا 

77/6195: 14/ 5.88 : ١ عمرو‎ 

٠أم‏ عمرو 21١5 1:2١‏ 75/5958 : هؤولء 
1ل“ :0م 1/0 :و 

أبو عمرو ( كنية كلثوم بن عمرو العتالى ) ١‏ : 
١ه‏ 

عمرو بن أحمر بن العمُرّد الباهل ١‏ : ©ه ء, 
لما لكك كل /؟ تالالد 
فد يفف بياب اح يفف 

عمرو بن الإطنابة * : /ا9 

عمرو بن امرئع القيس الخزرجى * : ٠٠١‏ 
ل والأهم المقرى 1١‏ : .لل هئ سه2 
هه 

عمرو بن براقة الهمدافى ؟ : م17 

ه عمرو ( بن الحارث بن حلزة ) * : "١5‏ 

عمرو بن حريث 4 : ١م‏ 

« و حنظلة بن نبد الحكم 1١‏ : 5517 

«١ ٠‏ خولة > عمرو بن سعيد بن عمرو بن 


5 


(ع)2 


- الخ" - 


فهرس الأعلام 


العاص 1 .79 / خ : 1# 

عمرو بن ربيعة ء وهو لْحَىّ » بن حارثة بن 
عمرو مزيقياء ١‏ : 519" 

عمرو بن رياح السلمى ١‏ : 7/6 

عمرو بن سعد بن مالك > المرقش ١‏ : 114" 

عمرو بن سعيد الأشدق :1١‏ 01159 31157» 
#١ا‏ للا 05 / 
1 1 1144 / 1 : 
لك لالم 

عمرو بن سعيد بن عمرو بن العاص 7 : ١17/7‏ 

عمرو بن شأس 4 : لاد 

أبو عمرو الشيياق ١‏ : 7/174 : .7 / 4 : 
قدي أل 

أبو عمرو الضرير ‏ أبو عمر 

عمرو بن العاصض ١‏ : 88 0 117 هلا ء 
4 /9:و"”: 
ل م4 جلا .5.5 1:25 


,2ا١4م8‎ 2/01١“ المض‎ 


«ا 7/5 
عمرو بن عبد هند 7 : 714 
و وعبيدء أبو عثان ١‏ : 77 2591786 
ال ا ال ا ل 00 
1١940195024‏ 5 ١؟/*:‏ 
شن ا يض ال 50100017 
لاهلا الال 5١‏ /4 :0:4 
عمرو بن عتبة بن ألى سفيان ؟ : 02942 03 
ب ا ب 


د « ه وافرقد ١‏ 


1١ 
791١ : ” عمرو بن العرندس‎ 
عصفرر القواس ” : "لا‎ « « 
: ١ أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان‎ 
اح ب بيرك ا يناسل البرك ا ال‎ 


ال لض لض لضت يا اق 
5000015 / :1 :كم 
أبو عمرو بن العلاء بن لبيد التغليى 71١ : ١‏ 
ه عمرو بن عمار ' : ٠١‏ 
ه أبو عمرو بن عمار > أبو عمرو بن العلاء ١‏ : 
فض 
( عمرو ) بن عمار ( الطافى ) ١‏ : 7177 
«التزال ؟ : لاود 
« بن فائد الأسوارى ء أبو على ١‏ : 7519 ء 
54" 2 54م 
عمرو بن قميكة " : "1١ : “/ ١/4‏ 
و «٠‏ كركرة الأعرانى ء أبو مالك 4 : #؟ 
عمرو بن كلثوم 1١‏ : ١ه‏ /“# :50 ء, 145 ء. 
هم /: 4١:‏ 
عمرو بن لْحَىّ > عمرو بن ربيعة 
(ه «مالك )+ :4" 
٠‏ و محرز ” : ”7 
«ه ودمرة* : ١6١‏ 
د و صسلئعدة الكاتب ١‏ : 8/925 :59؟ 
« :و مسعود ١8٠١ : ١‏ 
ه ومسلم؟ 5١9:‏ 
٠ «‏ معاوية العقيل * : 754 
عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ألى 
سفيان * : 857 
عمرو بن معديكرب ١‏ : 
/؟:هم5/: :انم 


ل 7 ل لضا 


عمرو بن هُنَّاب ؟ : 584631٠١‏ 

ه وهندالملك., محرق 1551/:1١‏ الام / 
ع" : 685 5١‏ .2955 5" 

العمّرى ” : ؟17 

ه ابئة الْعَمْرى ”* : 515 


فهرس الأعلام 


أبو العميثئل عبد الله بن خليد ١‏ : ٠8؟‏ 

م عمير ١‏ : ه5١‏ 

م عمير ( مرخم عميرة ) * : 5١5‏ 

مير بن الحباب #8٠٠ : ١‏ 

م وسعد 9 : 7# 

ه عميرة 0١‏ :١لا‏ 

عميرة أبو ضمضم ٠١4 : ١‏ 

عُمَيلة بن أعزل » أبو سيارة ١‏ : لاه ”3# 8.46 

عَناق أبو عبد الملك ” : ٠١١4‏ 

عنبسة القطان * : ٠١8‏ 

عنترة بن شداد العبسبى /١١8 081565١ :1١‏ 
ف بيك ” مض 

عنز زرقاء العامة ١‏ : ام 

ابن عنمة > عبد الله بن عنمة 

عواَة ( بن الحكم ) الكلبى ١‏ 


لورصس بوم /” ا ام لم2 


كلمء 


ال ال 0 5 
اق 

ه عوف0" :894 

عوف بن الأحوص 7 : 5 

فز د أى جيلة ) ؟ : لا”# /” د ككدرء 
لق نكن 

عوف بن حصن بن حذيفة بن بدر » وهو 
عويف القوافى ١‏ : 4/ابم 

عوف ( بن عطية ) بن الخرع * : لام 

ابن عون > عبد الله ين عون . 

عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ١‏ 
مرا لا" (ع ١5+:‏ 

عويف القوافى - غوف بن حصن ١‏ : 31/4م 

ين عباين 2 عبد ادا حي عار 

أبو عياش ( كنية الزيرقان بن بدر ) ١‏ : 7.08 / 


8 - (ع2 


١54: "‏ 
عياش بن ألى ربيعة ١‏ : 5514 

هو «الزبرقان بن بدر ١:ه8.»‏ 
و والقاسم ؟ : 584 .599 
عياض السيدى ” : 5١ "٠‏ 
« بن عبد الله * : 9+ -.9؟ 
( أبو العيال ) الهذلى ١‏ : # / #3 :5717 
أبو العَيزار ١‏ : 5.5 
أبو عيسبى * : 547 
عيسى بن إبراهم ؟ : 31" 


عيسى بن جعفر العباسى ١‏ : 84" / ”# : 
١14‏ 
عيسى بن حاضر 7١10 . 58 : ١‏ 


١ ٠‏ دأب - عيسى بن يزيد 

و « شبيب المازفى 85١ : ١‏ 

عيسى بن زيد بن على بن الحسين » موتم الأشبال 
+ ا لاوم 

عيسبى بن طلحة بن عبيد الله ؟ : 0٠١‏ 579148 / 
اعا 

عيسى بن على العبابى ١917" : ١‏ 

و وعمر الثقفى النحوى ” : 15١8 60١‏ »2 
وا 

عيسى بن ألى المدوّر ؟ : ١88: ”/ 57٠٠.‏ 

: ١ «هريم ( عليه السلام ) » روح الله‎ ٠ 
لافك يء" ا ووع/ 5 :دعا لالاد/‎ 
) 1١552 د .عل مهل لاه1‎ 
ا ل ا 0 ل‎ 


فق 
عيسى بن موسى العباسى ١‏ : 137" 


٠‏ « يزيد بن بكر بن دأب » أبو الوليد الليثى 
ال ل ل 50 


(ع-<ف) 


مم5 - 


فهرس الأعلام 


ا ال ا كن 
عيناوة المجنون 7 : .7 
ابن عبينة - سفيان بن عيينة 
عيينة بن أسماء بن خارجة * : 47 
عيينة بن حصن الفزارى ١‏ : لا١"‏ / ؟ : 
ل ش 
اببن أبى عيينة المهلبى ١‏ : 
م5 : دلا 


٠ه 5١‏ ؟/:: 


(غ) 

غاز ابو مجاهد 1.٠. : ١‏ 
غالب بن صعصعة أبو الفرزدق ”* : ,ا , 

4 / :55م 
غالب بن عبد الله الجهضمى “ : ١59‏ 
الغامدية ١١5 : ١‏ 
الغبراء ( فرس ) ١١5:01‏ 
العَدّار * : ١96‏ 
غَذَّام بن شتير ١‏ : /0م* 
ابن الغدير > حسان 
الغدير ( فرس شري بن الأحوص ) * : 55 
الغزّال القاص - عبد العزيز 

و > واصل بن عطاء ١‏ : 8 2 55 542 
غزالة الخارجية ١‏ : 58" 
أخو غامد > سفيان بن عوف ”7 : 4ه 
غسان خخال الغدّار # : ١96‏ 

«أبو مالك # : 6ه 
الغضبان بن المَبَْكّرى الشيبافى ١‏ : 5/ام 
غلفاء بن الحارث ملك قيس عيلان 4 : ١4‏ 
م الغنوى ” : ١75‏ 
الغتوىٌ “ : 781 / 4 : هو 
غنية الأعرابية ‏ : وغ - ١ه‏ 

ه غيلان ( هو ذو الرمة ) ”' : ١917‏ 


١968 203٠١: ١ غيلان بن جرير‎ 

«١ ٠‏ خرشة بن عمرو بن ضرار 

الضبى 1١‏ : 4و2 ه46" / ١‏ دممء 
مال +5 / :لهو 

غيلان بن سلمة الثقفى * : ١9١‏ 

« أبو مروان الدمشقى القبطى الكاتب 


2/54: هة‎ ١ 
>»”94١ 
(ف)‎ 
: ١ ) ه فارس اليحموم ( النعمان بن المنذر‎ 
ا‎ 


ه الفاروق ( عمر ) ” : 514" 

فاطمة بنت أسد بن هاشم * : 8714 

١ ٠١‏ عتبة بن ربيعة ” : /ا15" 

, « محمد طلِتُمْ + 5١07:‏ , ووم 

ه فايد ؟ : 245* 

فتى المغيرة بن شعبة » ( أبو لوْلوة ) ١١8 : ١‏ 

فدكى بن أعبد * : 77, 

أبو فديك الخارجى ؟ : ١64 . 5٠4‏ 

"٠. 0:2١ ه فرتنى‎ 

الفرج بن فضالة ١‏ : 757 

الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة ١59:١‏ » 
لل الا 144 1 
ا لض ا ار ال 5 
لكل ا" الل ا بحلل ا ف ليضف 7" 
ا لاا ا ال ااه / 
ا ال ا ا 5 
ا ل ا ل ا لي 51 
١و‏ 0 ل 1/55 :ىا 
4 ش 

فرعون :١‏ لا 5" - لا" / :217544 


فهرس الأعلام 


ا 22 ”الل هو؟ 
فرغانة بدت أوس بن حجر ؟ : .م 
أبو فروة ١‏ : 8.غ / " ١45:‏ 
ابن فَسنُوة > عتيبة بن مرداس 
فَضَال الأزرق ١/7 : ١‏ 


؟١‎ : ” فضالة‎ ٠ 

( فضّالة بن شريك ) الأسدى ١‏ : 83/8 / 8 : 
)١6(‏ 

فضالة بن كلدة , أبو دليجة /١8٠ : 1١‏ *: 
علض 


الفضل بن تم “ : 5١9‏ , «#/ا؟ 

و والربيم ١265:5/545:1.مم/‏ 
ىا اا لفق ا برض 

الفضل بن سهل 5/1١7٠ : ١‏ : ه7١‏ 

ل « العباس ) اللَهبى ١‏ : 8م 

أبو الفضل العنبرى > أبو المفضّل العنبرى 

الفضل بن عيسى الرقاشى ١‏ : 7+4 2 «” , 
للح احي ل ال 0 3 ترف 

الفضل بن محمد بن منصور بن زياد * : 886 
«ه «مسلم" ١٠١١:‏ 

ه ويحبى بن خالد البرمكى " : 8ه" 

الفضيل بن عياض ١‏ : 8/8؟ /5 : 8/1١1‏ : 
١511‏ 

١+4 : * الفقعسى‎ 

8075 15١4 : ” الفقيمى‎ 

الفلاس القاص ؟ : ١6‏ 

ففان ب لعفيو 77وج 

الفلتان الفهمى > تحريف الصلتان 

الفلورشكى البكراوى المرادى . مجنون البكرات 


: ١ ذكر المرصفى فى رغبة الأمل‎ )١( 


عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف . 


-- 4خ (ف-ق) 


ف يضف © لدان 

ابن فهريز المطران ١74 : ١‏ 

فيروز حصين ؟ : "5 4.2" 

الفيل - أبان بن عبد الملك بن بشر بن مروان 

فيل مولى زياد ١‏ : “17 / :1م 
(ق) 

قابوس بن هند الملك ؟ : 541 / ” : 5ع 

44" ش 

أبو القاسم (ه) ١‏ : م.م 

١١.17: 4/5١527١1 : ١ قاسم التّمار‎ 

القاسم ( بن عبد الرحمن . وهو مولى يزيد بن 

١641: : ”“ ) معاوية‎ 

القاسم بن عبد الرحمن بن طدّيقة ١‏ : 84# / 

:4/556 :م 

القاسم بن كثير » أبو هاشم 7 : 5864 

٠‏ و محمد بن أبى بكر الصديق ؟ : 1919م 

و و مخيمرة الهمنانن “ : 55؟١‏ 

146:1١ «معن‎ 9 

ويحبى », أبو العباس الضرير ١‏ : 581 » 

لض 

القباع > الحارث بن ألى ربيعة الخزومى ١‏ : 

14 

القبطى > عبد الملك بن عمير ؛ : ١م ٠‏ 1لم 

م قبيصة * : "١6‏ 

ه أبو قبيصة 3 : 5١‏ 

قييصة بن جابر "ا : ١©1/‏ 

و « عمر المهلببى 4 : هل 

هو « رالمهلب )588:15 2 515 

قتادة بن خرجة التغلبى ” : 7145 


5 أنه جندب بن عفيف ء وأما ابن أخيه فهو 


حصو 
3 
00 


- هلم - 


فهرس الأعلام 


قثّادة بن دعامة السدوسى 21١4 :1١‏ 747 
54# اه؟ 2 5ه؟ 2 ونث / ؟: 
ع كلل" : لاك ل 0 

قتيبة بن مسلم ١‏ :لم5 / 5 : 47 المع 
ححا كلكا ولاو خا كوك 
«(9١‏ :هو «*ل/؟ /: :ره 

ابن قم * : ١/7‏ 

القحذمى - الوليد بن هشام 

قحطبة الخشنى ١‏ : هلا؟ 

قدامة بن مومى بن عمر بن قدامة بن مظعون 
بد فيض 

قَنُويه العدوى الشحٌاجى ” : ١١5‏ 

أبو قردودة الطالى ١‏ : 387 . وعم 

قرزل ( فرس طفيل بن مالك ) © : ٠١‏ 

٠١8 : 1 أبواقرة‎ 
١917 : ١ ه قرينة‎ 

ابن القرية > أيوب بن زيد بن القرية 

قرّعة ( بن يحبى البصرى ) ؟ : 4 

قسسامة بن زهير المازفى ١‏ : م4 2 07س 
و « زهير العنبرى ” : ١١؟‏ 

ه قس إياد - قس بن ساعدة 479:١‏ , «ع 
« بن ساعدة الإيادى 117:1١‏ 2 21# ه21 
ا ا لل / 1 
ع 

ه القسرى - غالد 8 : هم 

القشيرى ” : هه١‏ 

قصى بن كلاب :1١‏ هذم 

١7: 5 قصير‎ 

قطام الخارجية ١‏ : 16م 

الُطامى شق 

قطرب النحوى > محمد بن المستتبر 


قطرى بن الفجاءة . أبو محمد وأبو نعامة ١‏ : 
للا سي الب اس ا ل ا ا 


/ :54 
أبو قطن الغنوى . شهيد الكُرم ١‏ : /ا١٠‏ 
قطن الحلالى ١‏ : 8م 


القعقاع بن شور ١‏ : ا / 7 : وم 

٠‏ «ععبد الميمى ؟: الاك +07؟ / 8 :4م 

القلاخ بن حزن المنقرى #841١ :2١‏ 

قلبرقل المندى ١‏ : 8ه 

أبو القماقم > أبو القَمْقام 

القمر بن بدر > الريرقان بن بدر ١‏ : ه8.+ 

قمر العراق - مسعود بن عمرو العتكى 

أبو القمقام 4 : ١9‏ 

القمى . انظر ( عمر ) 

ابن قميئة > عمرو ” : ١/5‏ 

ابن قنان الأزدى ١41 + 778 : ١‏ 
«المحارلى + : ١ه‏ 

ه ابن قيس > عبيد الله بن قيس الرقيات 

أبو قيس بن الأسلت . واسمه صيفى ١‏ : 541 / 
> "ا 

ه قيس أبو الأشعث بطريق الهن ١8 : ١‏ 
«الخارفى ١‏ : ولام 

« بن خارجة بن سنان 21١5 : 1١‏ 48+ 

«د والخطم :518لا" 

591١ : * «الربيع‎ ٠ 

و ء سعد بن عيادة 5 : لالم 1١1407‏ / 4 : 


4و 
|“ : على ؟ 


قيس بن الشماس ١‏ : .رهم 
« «عاصمالمنقرى ١9:1ه-658. ٠/75١8‏ 


فهرس الأعلام -5م؟ - رق -ك) 
ل ا د ” ا تسسا رس يت ه كريمة ا : 8/4 
4غ :4240 ابن ألى كريمة أو ابن كريمة » واسمه أسود ١‏ : 


قيس بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف 
١” :١‏ 

( قيس بن مسعود ) ذو الجدين ١‏ : 54/4 
و و معاذ - مجنون بنى عامر 4 : ؟؟ 
و و معد يكرب الكتدى :5/1١8:1١‏ 


56 /::ه: 
القيسبى ” : ١١‏ 
قيصر :2١‏ 5814 

(ك) 
كامل بن عكرمة ” : 9؟" 


أبو الكُبّاس الكندى ١‏ : 8417 

ه ابن ألى كثير ١‏ : 885 

كثير بن أحمد بن زهير بن كثير بن سيار 7 : 
1107 

كثير بن الصلت ”« : 5م ء ١95‏ 

أم كثير بن الصلت 7 : 85 

كثر عزة» أبو صخرة 2١98 : 5/191 : 1١‏ 
اتا 5كلء 
ل 1/568 :لاو 

كثير بن هشام 5 : /الم 

كحيلة الخارجية ١‏ : ©7586 

الكذاب الحرمازى ” : 5/ا؟ 

الكذاب العنسى - الأسود بن كعب 

» أبو كرب ( بشر بن علقمة بن الحارث ) ؟ : 
1/554 :ه: 

كرب بن رقبة العبدى١١‏ : /ا9 , 5482115 

الكرخى المتفقه - أبو عبد الله 

كردم السدومى الذرّاع ١46 : ١‏ 

الكروس ؟ : ٠١6‏ 


ب 

الكسالى - على بن حمزة 
ه ابن كسرى 1:1١‏ 584 
كسرى أنو شروان ١‏ : 
+1 /4 :5201" 

ه الكسف ( أبو منصور العجللى ) ١‏ : .7 
ابن كعب ‏ محمد بن كعب 

كعب الأحبار ؟ : 
الأشقرى - كعب بن معدان 

و بن جعيل التغلبى ١75 . 3 : ١‏ 
كعب بن زهير 5١10 1:١‏ 

هو « سعد الغنوى ١5/8 : ١‏ 

أبو كعب الصوق ” : 588 / 4 : 48 
كعب بن عدى 54 :5م 

كعب بن لؤوى "5١:2١‏ 

و ومالك الأنصارى ١‏ : 507 / 3 : 51 
عو وهمامة ١١9 : ١‏ 


: “7/2 


لوطلع وه 


و «هزيقيا الغسافى " : 5٠٠١ 2 1١9‏ 

و « معدان الأشقرى الأزدى ”7١ : ١‏ / 
+ :له“ 2 5ه" 

+ كعب المرى 5794:201١‏ 

كلاب بن ربيعة 4 : ١5‏ 

١٠١: "/#”55 :0١ والصوف‎ 

الكلابى ؟ : 

كلب ( اسم والد صبى ) ١‏ : 54 

الكلبى > محمد بن السائب الكلبى . 

ابن الكلبى - هشام بن محمد 

كلثم بنت سريع 4 : 8١‏ 

ه أبو كلثوم “* : "١١‏ 


51: :/4 


(ك-ل) 


- لالم ؟ 


2 فهرس الأعلام 


كلثوم بن عمرو العتانى أبو عمرو . وأبو على 
ان ا ل ال 1 516 
ا ليش ب اش ال ا 5 
عسم / اتوم سوم /وسراجة 

كليب الصوق 1:01 55م 

« بن وائل « : ١١١‏ 

الكميت بن زيد الأسدى . أبو المستهل ١‏ 
ند ا ا ا ىن ل اش ا ال 
اا للم / ا ااا كا 
١‏ ل« ا لاح ا 
ا ا لاه" ه75 / :1 :11 

الكميت بن معروف :1١‏ 886 

أبو الكناس الكندى > أبو الكباس ‏ 

ابن كناسة > محمد ش 

الكناى ” : 9ه 

ء كنز بن جدعان 1١‏ : ”0# 

كهمس العابد 8 : ١/8‏ 

ابن الكواء > عبد الله بن عمرو 

ابن الكيس كت زيد بن الكيس الفرى 

ه الكيس الفرى ١‏ : 


» كيسان ( أحمد بن كيسان ) * : 9984 


فض : انين 


ابن كيسان > عبد الله 


(ل) 
لاحق بن حميد , أبو مجلر ١‏ : 45 ء 47 / #: 


ك3 


. ١١8 انظر الاشتقاق‎ )١( 


ابن لبابة * : 571 
ه اللباى "* : 75051١‏ 
لبيد بن ربيعة 001١848 5٠١9 :١‏ 215568 
ا لا مككال إلاسعن الام / 
اا الا ا الل اا 
4 / ؟ :نم وء 5م/::4م 

ابن لسان الحثّرة © : 29555 

لطم الجن - عمرو بن سعيد الأشذق ١‏ : 16+ 

لطم الشيطان > عمرو بن سعيد الأشدق 135: 
ه25 5.:؛ /؟ :هو 

اللعين المنقرى ” : 77# 

لقمان الحكم 1١‏ : 3914885 5/10559520؟: كلاء 
ال ا يي لي شيك 

لقمان بن عاد الأصغر - لقم بن لقمان 

ف و والأكير :442189 1ع مرك 
لاا 44لا 145 حول هه / 
3 اي لض 

لقيط بن بكر امحاربى ” : 1517 

«وبن زرارة ؟ : لا( /” :776 


ه لقيط بن معبد ١‏ : 47 ء 5# 86م 


١ 
)'( معمر - لقيط بن معبد‎ ١ 1 
: ١ لقم بن لقمان‎ 

55 


5 . ه8١1‏ ) لاما ,2 


أبو هب 1-1١‏ 5/588 :144 جرم 


للّهبى ( الفضل بن العباس ) ١‏ : 8م 
ابن شيعة - عبد الله بن طيعة 
اللوب الهانى > التوت 


فهرس الأعلام 


8م؟ - 


(ل-م) 


لوط ( عليه السلام ) ١+ : 4 / ٠١8 : ١‏ 
و بن يحى الأزدى "8111١8 :-1١‏ 

( أبو لؤلؤة ) - فتى المغيرة 1 

اللؤاؤى > الحسن 

لؤى بن غالب ١‏ : 56" 

ه للى ١‏ :لالا؟ / 5 : كلا م5١‏ 

ه ابن ليل ( عيد العزيز بن مروان ) 5١4 : ١‏ 
١١١: +/‏ 

ابن ألى ليلى ‏ عبد الرحمن 

للى الأخيلية 58١ : ١‏ / 8 : فم 

١١ : أبو ليل طفيل ؟‎ ٠ 

846 . #٠ : ١ ليلل التاعظية‎ 

« بنت النضر بن الحارث بن كلدة 51١7 : ١‏ / 
:+4 

(م) 

ماء السماء ١‏ : 848؟ 

١6١ : ” المازنى‎ 

9414 : ١ مازيار‎ 

مامرجويه الطيب 7 : 5184 : 5١8‏ 

ما شاء الله المنجم : : ١4‏ 

ه مال ( مالك بن العجلان ) “* : ٠٠١‏ 

ه ابن مال ( سراقة بن مالك ) 7 : 6م8١‏ 

١٠9 : “ مالك ( فى شعر الفرزدق)‎ ٠ 

ه مالك ( بن حمار الشمخى ) ”* : 78؟ 

ه ابنة مالك "# : 8.9 

٠‏ أم مالك + : .م 

أبو مالك - عمرو- بن كركرة 

مالك بن أسماء بن خارجة 7١71817 : ١‏ / 
بدت يف 7 كل 

مالك الأشتر - مالك بن الحارث 


مالك بن أنس 5/05٠١ : ١‏ :1 18؟ 
«( و الحارث ) الأشتر التخعى ؟ : 4لا , 
احلا 3 لكل مين 

مالك ( خازن جهنم ) “ : ١18‏ 

« بن دينار السامى 21١1٠ : ١‏ 2588 464؟ 
/؟ نولا اول ال هه؟/؟: 
لضن لل 

مالك بن الريب ” : 1* 

« «زيد مناة بن تم 1 : 8؟1؟ 

أبو مالك السدى ١‏ : + - 84 

مالك بن عبد الحميد المكفوف ١‏ : 939 
( ه ١‏ العجلان ) > مال 
«ه «على. أبو على * : 55 

أبو مالك » غسان * : مه 

مالك ين مسمع ١‏ : 986 595 

50 : " نويرة البربوعى‎ 0 ٠ 

, ود اليثم 15 :50و 

0 ه ييخامر 45:5 

المأمور الحارث الكاهن ١.‏ : 517 

المأمون ( الخليفة ) ١‏ : 


قف ا يردي اد 


لد ا ف للد 7 نضض ب ة 

فل ! تحضف 6 
اك رض بي د الال تنش فض 
رلا؟ 

91١4 : ١ ابن ماه‎ 

مبارك الزنجى الفاشكار 5٠. : ١‏ 

المبارك أبو طارق * : 847 

مبذول العذرى 4 : 5ه 

مبشّر الخادم ١‏ : .٠+؟‏ 

المتلمس » جرير بن عيد المسيح الضبعى ١‏ : 


ولام / * :مم 0.20 


(ع) - م1 


متمم بن نويرة 1 : 181 / 3 : 58 
منجور بن غيلان بن خرشة الضبى #41١ :21١‏ 
المنقب العبدى ؟ : 84؟ 

أبو المثلم اذل 7 : هلا" /م :1 وجكم 
مثنى بن زهير 37 : ٠١7‏ 

المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزارى ؟ : 


يضق 
مجاشع بن دارم ١‏ : هلازةو هلم 
« «الربعى ١78: 8 / :1.68:١‏ 


مجاعة بن مرارة 4 : 4٠‏ 

مجالد بن سعيد 1١‏ :5147 /15 :75523158 / 
0 الل لكك 

مجرأة بن ثور ”* : 8 

أبو مجلز - لاحق بن حميد 

جنون البكرات - الفلوشكى البكراوى 

مجنون بنى جعدة » وهو مهدي بن الملوح ١‏ : 
هم؟ /* :774 / 171:1 

مجنون بنى عامر » وهو قيس بن معاذ ١‏ : 428 
/ :2/1 17:17 

أبو المجيب الربعى ١‏ : ##/ا# ٠/‏ 
ا ا ا ل ا ا 2 


2» ١6# : 


يفف 

517١ : ١ محيبة الرعناء‎ 

١87 : ”> الخاربى‎ 

أبو المحجل " : ١87‏ 

أبو محجن > نصيب الأكبر 

« و الثقفى + :8م 

محجن بن حزن بن الحارث العنبرى 4 : 1٠‏ 
أبو محرز - خلف الأحمر 

محرز بن علقمة :1١‏ ه / 554:37 

و «المكعير العنبرى 4 : 437 


فهرس الأعلام 


هابن محرق ” : لالا 
محرق > عمرو بن هند 7551/1١‏ 2 51/7 / 3 : 


5 ا © اانا 
الحلّق + : 4" 
اه محلم *« : ٠١١‏ 


ه محلم بن فراس * : 5177 

المحلول الصيرف 4 : 56 

عمد يي .ام الم /؟:لارء 
الا 2 لال ع كذه)ع ١#‏ 2 2555 
ولس وسم /ل 18ل اللا لتك 
وعم أجلن مكل كلل" / :1 تنك 
4 ء وانظر ( أحمد ) ء ( أبو القاسم ) 

ه ابن محمد :1١‏ 6١؟ا‏ 

+ أبو محمد 7 : ١14‏ 


أبو محمد ( كنية حبيب أبى محمد ) :1١‏ 28914 


و(الحسن بن على ) 4 : الا 52لا 
و( قطرى بن الفجاءة ) “459:1١‏ /” : 
2 


محمد بن أيان ١‏ : 88 

و إبراهم بن محمد بن طلحة ” : ١1/5‏ 
و الأحول بن خاقان بن الأهم ١‏ :همهم 
محمد بن إسحاق ١‏ : "او" .م" 

: والأشعث 5:15ه١1/:‏ :ءا 

« الأمين الخلوع ١‏ : 452596" 

( محمد بن أمية ) بن ألى أمية > ابن ألى أمية 
محمد بن ألى بكر الصديق * : ١95‏ 

أبى بلال ؟ : 87" 

و هوه جكادة " : 1١8.‏ 

:5/٠١١8 28:1١ د 5 الجهمالبرمكى‎ 


رشق ا 1001 2 3 - ذل 7 قحل 


محمد بن الحجاج » كاتب داود بن محمد ١‏ : 55 


فهرس الأعلام 


محمد بن الحجاج بن يوسف 1١‏ : 381 / 4 : 
8" 
محمد بن حرب اللالى ؟ : لاا لالااء 
ملل لل لاه / 3 1151 
محمد بن حسان 4 : ١‏ 
« و حسان بن سعد الميمى 1١‏ :4848/“: 
خو”, 
محمد بن حسان السكسكى 8407:201١‏ 
ه و حسنن النبطى ” : ١٠5‏ 
« و حفص بن عمر امميمى » ابن عائشة ١‏ : 
لض ا لك 
محمد بن حمران بن ألى حمران » الشويعر 7 : 
1١٠‏ 
محمد بن ذؤيب العمانى الفقيمى ٠ 5٠ : ١‏ ه96غ, 
كل 74 ه20 ١5‏ / 
١‏ :للا كل / 8 :1/78 :1م 
( محمد بن الراسبى ) > أبو هلال 
محمد بن راشد > البجللى ؟ : 8/ا١ا‏ 
( محمد ) بن رغبان >” : "١8‏ 
و و زياد > ابن الأعرانى ١‏ : اه١‏ 
محمد بن السائب الكلبى ١‏ : 547 : 957لا 
ووم سروم / ع عون م دكا 
محمد بن سعد بن ألى وقاص 7 : ١.١‏ 
« و سعيد بن المسيب 5/51١8 :1١‏ :598 
« والسكن ١7:0ه"‏ 
«« سلام الجمحى ١‏ : 
18 
محمد بن سليمان بن على العباسى ١‏ : 788 / 


:/ 4١ هلط‎ 


الل ا رك اي د ايل 
محمد بن سهل راوية الكميت ١‏ : 45 
« «سوقة * : ه١٠١‏ 


وا 8 )2 


محمد بن سيرين :7/75475201١970031١١ 1:1١‏ 


ا لضف اي ا ل 50 
7" 
محمد بن شبيب المتكلم ١‏ : 0500316 لاا 


ه « طلحة بن مصرف " : ١5٠١‏ 

و «عياد بن 'كاسب الكاتب 44:١‏ , 4لاء 
١4‏ 

محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على 
ابن أبى طالب ١‏ : 8ع" / 7 : ١074‏ 

محمد بن عبد الله العتبى ١‏ : 9148017 /3 : لاه, 
88؟ /: :4ه 

( محمد بن عبد الله ) العرزمى > العرزمى 
و « عبد الملك ( صديق للجاحظ ) ” : 1ه6؟ 

محمد بن عبد الملك الزيات ” : هه؟ 

« هه ٠١‏ « بن مروان ”5 : ه١٠٠5‏ 

9 «عبيد الله بن عمرو 5 : 8141 

ه وعجلان 5 : 86م8؟ 

« «على بن الحسين بن على بن أنى طالب » أبو 
جعفر الباقر ١‏ : 85م /« :؟:51” /“: 
الم ا اخ ل ا 3 
لل 

محمد بن على بن عبد الله بن عباس ١‏ : 86 » 
كمع ١٠ل"‏ / :755 5و ش 

محمد بن عمر الأسلمى الواقدى ١‏ : ل"#اء 
لش ان عيض 

محمد بن عمر بن على "١١ : ١‏ 

« «عمران 5 :5لا١‏ 

« «عمرو الرومى 5١:1١‏ 

١847 : “ بن علقمة‎ ١ «١ 9 

« وعمير بن عطارد الشيعى ١١٠415 : ١‏ / 
ب يط اي ” اميق 


رمع)2 7 


محمد بن عميرة » المقنع الكندى ” : ٠١17‏ 

( محمد ) بن أبى عيبنة > ابن ألى عيينة 
وبن كعب القرظى ؟ : 8" . ه88 2159.86 
ملي / خ# ا 4# م١‏ 


محمد بن كناسة الأسدى * : ١٠‏ / # : 


لاه ١ل:ء؟‏ 

محمد بن محمد الحمرافق . أو الجمراوى ١‏ : 
ب كل 

محمد بن مروان :1١‏ ه254 789" / ١550:‏ 
/ :هه ؟ 


محمد بن المستنير قطرب النحوى 5١ : ١‏ 6 
شكال كنع / ا اسم 

محمد بن مسعر العقيل ٠١7 : ١‏ 

و ٠‏ مسلم الزهرى :231١4:١‏ 174:7 ,2 
5/4 :لال 590204 /*: 
١864‏ 

محمد بن مناذر 2,215١411: 5/1١94 19#8:-1١‏ 
ندرا 

١8١: 

« «المكدر " : #/ا١‏ 


محمد بن المنتث 


ه «واسع الأزدى ١‏ : #ه" /1١١8:5/‏ 
فى - يدل . ادل ب بحخفقف 

محمد بن الوليد بن عتبة بن ألى سفيان 4٠014 : ١‏ 

محمد بن يحبى بن على بن عبد الحميد ؟ : "٠1/‏ 

أبو محمد اليزيدى :1١‏ + /” : 6لا 

محمد بن يسير الرياشى 21١1١١ 2 58 : ١‏ 

ا ا يد لش اي ل اي 
ب اا ل اي ان الن 2 
لضي 

محمد بن يوسف الثقفى ١‏ : ه٠8"‏ / 5 : 
1/١5: 5/ 9‏ :0.0 


55١ 


فهرس الأعلام 


محمود الوراق ” : ١9!‏ 
مخارق بن شهاب المازنى لح يت ترق 
مخارق المغنى ١” : ١‏ 


ابل القريعى 8١ : ١‏ / 4 : الا 

مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن 
زهرة 5 : #ام 

57١:15 /1١ 1:1١ اش‎ 

١07١: /11١ 1١ أبو امن‎ 

مَخْلد بن يزيد بن المهلب 5 : 01548 35141.0ء 
54١‏ 


المخلوع - محمد الأمين ١‏ : 45" 

أبو محنف الأزدى - لوط بن يحبى* 

أبو مخوس الكندى - أظفر بن مِحْوّس 
المدائنى > أبو الحسن على بن محمد 

ه المُذَال ( كبش ) 3 : 8414 

ه ابن مذعور شهاب 88١:0١‏ 

مذعور بن الطفيل * : ١97 , ١1/4‏ 
مذثم - محمد بن ألى بكر 37 : 595 

مهر 1:4 1ه 

ابن المرادى > ابن المراكبى 

المرار بن منقذ العدوى 4 : 8 

ابن المراغة ( ببْرْ لجرير بن عطية ) ”' : ١8١‏ 
ابن المراكبى ” : 
المرتد الخراسانى - الخراسافى 
ابن مُرجانة - عبيد الله بن زياد 


ن الما 


مرجانة أم عبيد الله بن زياد ١‏ : *9 / 3 : 
ل 

أبو مرجح * : 717١‏ 

١11:1١ مرجوم‎ 

مرحوم العطار ١‏ : 58" 


93 0 1 


فهرس الأعلام 


المريّث ( لقب بشار ) ١7:1‏ 

المرقش ١‏ : لاس هلام / 5 : 188 ١16‏ 

مرة بن فهم التليد ١:6هءم‏ 

مرة الحمدانى - ”م : ١٠. , 9١98‏ 

أبو مروان > غيلان الدمشقى 

مروان بن ألى الجَنُوب بن مروان بن ألى حفصة » 
أبو السمط 57:1١‏ 

مروان بن ألى حفصة ١‏ : "57 / 8 : مهم 
و والحكم . أبو عبد القدوس . ١‏ : 
ا نسي ا يكن المفظض 7 0 ” 
عوم / ؟ نكحا خ#ا لوا كاقل 
5/4 نتا2 1:5 ل اه؟/ 
4 :١ه‏ 

مروان الشامى ”* : 70/٠١‏ 

« بن محمد ( ين مروان ) "68١:5١‏ )27.25 
5/١115:‏ :وه 

مروك ( مردك )# : .ته" 

مريم ( أم المسيح عليه السلام ) * : 58 

أبو مريم الحنفى السلولى ١‏ : 5لا" /5 : 45 / 
ل 

مزاحم العقيل ”* : 587 / 4 : 598 

مزبد المدينى ؟ : ١٠١17‏ 

مردك ( انظر : مروك ) 

مزرد بن ضرار الغطفاى ١‏ : 4لا” /” : لالاء 
54" / 4 : 

المزونى > يزيد بن المهلب © : 49 

+ مزيد " : 588 

مساور الوراق 7 : ١/8‏ 


غ”" 42" 


المستجاب الدعوة ( لقب سعد بن ألى وقاص 
إن حيوف 1 
أبو المستهل ( كنية الكميت بن زيد ) ١‏ : 40 / 


584:5" 
المسجاح ؟ : ١77‏ 

المسروحى ” : 5784 

مسروق ( بن الأجدع بن مالك ) + : 7178 
مسعدة بن المبارك 4 : ١8‏ 

١/5: "/ 8.٠ : ١ مسعر بن كام‎ 

أبو مسعود البدرى ١‏ : م 

مسعود بن عمرو العتكى الأزدى , قمر العراق 
ا الل ككل 
المسعودى - عبد الله بن عبد الله بن عتبة 
مسكين بن أنيف الدارمى ١‏ : 17”, 8081 / 
:لم 

مسلم البطين # : 8514 

مسلم بن جندب الحذلى ١‏ : 9/5" 858 

أبو مسلم الخراساق صاحب الدعوة ١‏ 
"الال للم / :8/9546 الكت 
عضن 

مسلم بن سلام ١‏ : "5117 

مسلم بن عقبة المرى ؟ : ١1١‏ 

0 « كورين أبو عبيدة ١‏ : #40 

و والوليد الأنصارى 8١:١‏ : 88 ه4ء 
لى ا تنس ا فى براش ين - الف ] 
+: :8غ 2 هم 

مسلم بن يسار ” : ا02018 419” 

مسلمة بن عبد الملك ١‏ : لا١٠5‏ غ2 "91:9" 
:ع« الى / 5 :الا له 
هع 5 5480 /“ الاللاء 
ال 7 ليان 

مسلمة بن محارب ١‏ : 888 / 5 : 2,458 
251 24 هو /يلالء ه9؟ /“ : 

ا ب ددق 


(م) سا نج 


فهرس الأعلام 


مسلمة بن هشام بن عبد الملك ” : 714 

5١186 : ” مسمار‎ 

أبو مسمار العكلى ١١7 : ١‏ 

2 7١8:١ ) أبو مسمع ( فى شعر الأعشى‎ ٠ 
: "0/5١5 : ١ ) و( شعر همام الرقاشثى‎ 
:هم‎ / 0.0١ 

مسمع بن عاصم ” : ١67‏ 

هو ف عبد الملك ” : .989؟ 

أبو مسهر ( عبد الأعلى بن مسهر ) ١‏ : 785 / 
0 

مسور بن مخرمة * : /إ/ا1ا 

المسيب بن زهير ” : 7١5‏ 
«ه وعلس ١88:1١‏ 

المنبيج عادعيى إن 'عرم 

المسيح الدجال - الدجال 

مسيلمة الكذاب ١‏ : 8هم 

مصعب بن ثابت بن عبد الله #7٠ : ١‏ 

9 و« حيان ” : .ه؟ 

د «الربير 1١‏ :كم2 "١2‏ 8552/؟: 
ا ال ان ل 5 
55 / 514و 

مصقلة بن رقبة العبدى 91:1١‏ 2 858 

ه ابن المضرحى أبو شليل 4 : 6٠.‏ 

المضرس بن ربعى الأسدى 8 : 8٠‏ 

أبو مطر ( كنية عبيد الله بن زياد بن ظبيان ) 
١‏ :هم" 

أبو المطرّح ١‏ : .+ 

المُطرح بن يزيد * : 1937 

مُطرّف بن عبد الله بن الشخير الحرشى ١‏ : 


ا الكل اين رركي بر ” 
لاوم / 1 :ها / " :كملا 
ل ايفين 7 تين 7 تفضا يذك 

مظهر بن عمار بن ياسر ”1 : 8437م 

ه ابن مطيع > عبد الله بن مطيع ١‏ : 94 / 
* : ه١1‏ 

أبو معاذ > بشار بن برد 48001١5 : ١‏ 

معاذ بن جبل ؟ : 84" #9356 82" / “8 : 
اميل 

معاذ بن سعيد بن حميد الجميرى ” : 7١8‏ 

١9* : ”/ "58 : ١ معاذة العدوية‎ 

المعافى بن عمران ؟ : 77م 

معاوية بن خدج الكندى ؟ : ٠١8‏ 

« «أنى سفيان 87:١‏ 064 5ه 6م25 
اك ا يشل ا يقل ا بض 1011 5 
ا ا ا ا 1 22027 7 الي 7 
نس علض برتضض ا اي 5 
كين اين د لد برس ا 5 
مولع /؟ :هل وه لكل هلا 

اح ا ا لا و 

ا ا 2 ا 5 

نل لعل ' بتحفت ” لشن ا نض ” 

1 5ع الملا 4لخلء 

ا اي ا ا ل ل ا 51 

لاه؟ , 15.6169 5540لا ملالا 

خا ل اال ا 2 

نكي لالش نض انض 022" 

٠١86 545895 : “/ 24١‏ بلفظ 

:151١؟6‎ 1١95618405١1٠٠١ » معاوى‎ 

الالال ره .14/956 :245 


٠ع‏ آأك2 55 - "'لاء 51١‏ 


فهرس الأعلام 


945 - (م) 


معاوية بن مروان ( بن الحكم ) ١7142175131: ١‏ 
9 «يزيد بن معاوية ١‏ : 7ه" 

"8١ : ١ معبد الجهنى‎ 

١97 : ١ «بن زرارة‎ 

« و طوق العنبرى 1١‏ : 48* 

ه معتب ١‏ : 48 

المعتصم العباسى ” : ه500 

المعتمر بن سليمان ١‏ : 78 /ا1. /7 :8م 
معدان الأعمى الشمَيْطى » أبو السرى ١‏ : 
“ع*" / ؟ : هلا .ووم 

ابن المعذل > أحمد بن المعذل 

أبو معشر ( نجيح بن عبد الرحمن ) ١‏ 
5 /_ا:نه؟ه 

١8٠١ : ١ أبو معقل‎ 

معلّل بن خالد الأتمارى ١‏ : 18م 

58:1١ المعلى‎ 

ابن المعلى > الجارود بن المعلى 

أبو معمر ( كنية شبيب بن شيبة ) 7 : لاه8 

أبو معمر ( عبد الله بن سخيرة ) 5 : 85١١‏ 
معمر أبو الأشعث 48081١ :1١‏ 

٠‏ بن خاقان بن الأهتم ١‏ : همهم 

ه( بن راشد الأزدى ) ؟ : #ا/ا١‏ 

معن بن أوس المزفى ١‏ : لالا”" / 5 : 808 / 
ىن - ل ” ضف حضف يرف 

معن ( بن زائدة الشيبافى ) ؟ : 91١7‏ /“" : 
/ا"؟ /؛ : 

المعيدى ١‏ : /ا"77 

المُعَيطى ” : ه٠٠‏ 

المغيرة ( بن سعيد العجلى ) ” : /51" 

كا لاا" / الى 


:خم ع لالم 


وه « شعبة ١‏ 


ل ل عم (وهم /ل م 1١1:‏ 


58000 / :1 :5ه 

المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ” : 
1" 

المغيرة ( بن عبد الله بن مخروم ) ١‏ :2195 
بذكن 

المغيرة بن عيينة ‏ : .77/8 

« «محارش التميمى ”* : ١١7‏ 

و المخزومى - المغيرة بن عبد الله 

وبن مطرف ” : ١١٠١‏ 

و والمهلب 4 :لا 

ابن مفرٌغ > يزيد بن ربيعة 

أبو المفضل العنبرى 575١: 5/1517 : ١‏ 

المفضل بن محمد الضبى ١‏ : 59 . /41؟9 

القرف القن القوير 1 

مقاتل بن حيان * : .٠ه6»؟‏ 

4١١٠ :5١ و وسليمان‎ 

المقبرى ( سعيد بن ألى سعيد ) * : 8" 

أبو المقدام - هشام بن زياد 

ابن مقرن 4 : ١١‏ 

المقشعر “ : 75858 51407 

المقعطل قاضى الأزارقة ٠ 52. : ١‏ 41+ 

المقنع الخراسانى . واسمه عطاء . ( وقيل هشام بن 
حكم ) #« ٠١86036105:‏ 

المقنع الكندى > محمد بن عميرة 

مقوّم الأعضاء 4 : ١5‏ 

« ناقة الله * : 585 


المكجّل > عمرو بن الأهم 1:١‏ 155ء 10 » 


همه 
مكحول ؟ :5" / ١8١1١58:‏ 
المكعبر الضبى ١‏ : 4 


مكى بن سوادة البرجمى 237151١8 : ١‏ 


(م) ءا 


فهرس الأعلام 


لض ابي د يفض 
المكى صاحب النظام ١‏ : مم / 5 : 51١1‏ 
دس ا يضف 
ملاعب الأسنّة - عامر بن مالك 
ه أبو الملد ( عقبة بن سلم ) 498:١‏ 
ه الملوح ؟ : 5814 
أبو المليح الذلى - أسامة بن عمير 
مليل بن عبد الرحمن التغلبى الصفرى ١‏ 
١06 : ”/ 347‏ 
الممزق العبدى - شأس بن نهار 
ه المملوك ”# : ١5١‏ 
ابن مناذر - محمد 
منازل ”# :مه 
المنتجع بن نبهان ١‏ : 


"53 


ب« / ؟ :الاودلرء 


ه منجح 1:01 8/17 

أبو المنجوف ” : 578 

المنخل اليشكرى ”* : 845" 

ه أم منذر ٠١:1١‏ 

المنذر بن الجارود العبدى ١‏ : 53/949 : ه578 / 
١1:‏ 

المنذر ( بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن 
كعب بن اله 9ع ب وعم 

المنذر ( بن ماء السماء ) ١‏ : 3/1817 :5و 

المنذر بن المنذر 5 : “الا 

المنصور - أبو جعفر 

منصور الضبى ؟ : ١88‏ 

« بن المعتمر بن سليمان ١‏ : 58484 / 8 : 
٠ه؟‏ 


منصور بن مسجاح 5 : 177 

و المرى ١‏ : ذه 

منقذ بن دثار الحلالى * : /1؟” 

منقر بن فروة بالمنقرى 7 : 7717 

منكه الحندى 947:1١‏ 

ه البال ”* : 55٠.‏ 

أبو النبال سيار بن سلامة * : ه7١‏ 

١17. : ١ منيع‎ 

المهاجر بن عبد الله الكلابى ؟ : 55 ٠‏ 57 2 
51 

اله الماتى لان ان 
هوا ل كله" / 5 :1 كلا ع مله 
كد اعكى ا لل ان 7 ا 5 
لين ا يض مض 

مهدى بن الملوح - مجنون بنى جعدة 

ه « مهلهل , أو هليل ؟ : 5١‏ 

١854 205. :١ وميمون‎ ٠ 

أبو مهدية ؟ : 789 / 3# ٠517:‏ 

مهران الترجمان 4 : ١4‏ 

المفلك ابن أل متفرة ابو سحو م : 
ا ل ل ل 
ا لوا لومم مو جومم 
ل اش ا رف 0 
الا ء ماله 

المهلب بن عبيثر المهرى أبو الأزهر ؟ : ١١١‏ / 
يض 


مهلهل بن ربيعة :*/1١817 0: 5/1114 : ١‏ 


لق 
أبو المهوّش الأسدى ١‏ : لاء” / :الال 


.) 6 


فهرس الأعلام 


- 049 - 


(م -ن) 


٠‏ مُوتم الأشبال ( عيسى بن زيد بن على بن 


الحسين ) ” : لاه" 
موْرّج البصرى © : ١61‏ 
مَورّق العبد 7 : 548921617 


مورّق العجلى ١‏ : "اه" , 58 /: 21١98‏ 
؟لم /"” :هالءمه١‏ 

الموريافى ( سليمان بن مخلد ) أبو أيوب ” : 
١6‏ 

أبو موسى الأشعرىاء عبد الله بن قيس 
يف الل ا لش لكشا يه 
الي سل ل ا ا 
م" 

موسبى ين داود الضبى ١1748 : 7/1137 : ١‏ 

موسى بن ألى الروقاء 7 : 77١‏ 

« بن سيار الأسوارى ١‏ : 648 

« الضبى > مومى بن داود 

أبو مومبى القاص 4 : 5١‏ 

مومبى بن عبيدة الربذدى 7 : ١941١‏ 

« د عمران( عليه السلام ) 2١6 41/1: ١‏ 
للا 0 556 / 
ا د اش ل ا ل 0 
مهس لاك 1لّمى +95٠0١66482‏ ١١5ل2‏ 
ا ا 0 
4 

مومى بن محمد بن إبراههم التيمى * : 7" 

مومبى الحادى أمير المؤمنين ١‏ : 48 / ” : 
الل كلف ايا - أخمض 

مومبى بن يحيى بن خالد البرمكى 77١ : ١‏ / 
لل 

مولى البكرات 54 : ١١‏ 

المؤمل بن أميل المحاربى * : 2517 89 


مؤمّل بن خاقان بن الأهم ١‏ :0119114 6ه 

مويس بن عمران ١١86© : ١‏ 

ء ابن مويلك ” : 7617 

ابن ميادة > الرماح بن ميادة 

ميخاب > ينخاب 

7١6 : ” الميساق‎ 

"٠. : ٠” ميسر الخادم‎ 

854 : ١ ميشا‎ 

"١ : " ابن ميلاء‎ ٠ 

ء الميلاء ١‏ : 4؟ 

ميمون بن سياه ١‏ : 868؟ 

و «ومهران 5 : ١6”‏ 

(ن) 

النابغة الجعدى 4١785١٠٠١ : ١‏ 7/505: 
تدقف 

النابغة الذبيانى » زياد 1741١ 01989 : ١‏ 7/52 
ا الل ا ا ا ل 0 
الي 0 3 ح بي 0 11 

ه ابن ناشرة ( عبد الله ) 8 : 9ل 

أبو نافع ( كنية هَبتّقة ) 1 : 7417 

نافع بن جبير ؟ : /11" 

و« خليفة الغنوى ١75 : 1١‏ 

« و علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث ١‏ : 
دي ا لضن 

نبيه بن الحجاج ؟ : 5517 

النجاشى الحارق ١‏ : 8"؟ / 5 :85م ١٠١9‏ 

التجاشى ملك الحبشة ١‏ : 884 

نجدة ( بن عامر الحنفى ) * : ١1٠١‏ 

أبو النجم الراجر ١‏ : 509 2 7569 / # : 
وه 54/5١5‏ :1خ 

التخار بن أوس العُذْرىَ ١9/031٠١٠ , 78 : ١‏ 


فهرس الأعلام 


(ن) فنعا - 
ع0م/ :كم 
النخعى -- إبراهم بن يزيد النخعى 


أبو نُكيْلة « : 1778 81م 
النسابة البكرى "٠085 : ١‏ 


نسطوس بن نسطوس ١‏ : 787 - م59 
أبو نصر ١‏ : 88 

نصر بن الحجاج بن عِلّاط 7 : 511 
و«خريمة 5/9١0١‏ :١5؟‏ 


ه والستدى ١‏ : هم__ 

«ه سيار الليثى »25١١:17/1١88  #1ا/ ١‏ 
535 

نصر بن طريف 3# : 58٠0‏ 

هو «ملحان“ : ه»5؟ 

نصيب الأسود ” : ٠٠.‏ 

والأصغر مول المهدى , أيو الحجناء ١‏ : 25 » 
ه1ا ل 5/151 : 
نيفق 

نصيب بن رباح الأكبر مولى عبد العزيز بن 
مروانء أبو الحجناء ١‏ : 918 

النضر بن الحارث بن كلدة ؛ : ”4 

د «هعالد ؛ : كلا 

د وشمميل اللغرى ” : لاه٠١‏ ؛ "٠84‏ 

١55:1 / ١ا/4‎ 2 ١1/#"# : ١ أبو نضرة‎ 

ه نضلة * :84م 

النظام >- إبراهم بن سيار 

نعامة 2ت بيس 

ابن النعامة ( فرس خخزرلو ذان ) * : 5١1‏ 

أبو نعامة ( كنية قطرى بن الفجاءة ١)‏ : 547 / 
:54 

أبو نعامة العدوى ١‏ : .ه80 


ه نعمان ( بن مالك بن نوفل ) * : #8617 / 
8ه 

النعنان بن الخئر اللتخنى ابن سلمى: :3 ؛ 
ل لشف الضف لما لع 
ا لين الل 2 لحف لضا 
اي )ف حسف برف 

م نعم 59١:1١‏ / 3 :49و 
وبن خارزم ٠١“ : ١‏ 
دو«قارب ” : غه 

أبو تفر كنية الطرماح ١‏ : 45 

نفيس ( خادم الجاحظ ) 4 155601١9:‏ 6" 

نفيل بن عبد العزى ١‏ : 

افر بن تولب ١‏ : "ا 115 , هه 21١١4.‏ 


ف تنا 


ا ا ا يد سن 
|“ :غغة 

الفرى ”3 : 777 

1 حرق 

عبشل بن حرى ” : 5" 

١1/٠ : 1١ ) بن دارم‎ (« 

النوار زوج الفرزدق ١8١ : ١‏ 

أبو نواس الحسن بن هافة الحكمى , التواسى 
١‏ للا 
لض بذك ا ادل 7 لاحل 7 بحمخيية 3 
4ه 2 5ه" ,ع :هلا 

النوابى - أبو نواس ” : ١99‏ 

نوح عليه السلام * : 11/8 2 0159.8 597 

نوح بن جرير 5١7:15 /1084 :21١‏ 

ابن نوفل > يحبى 

أبو نوفل ( كنية الجارود بن ألى سّبرة ) ١‏ : 
خض ب دنس 


فهرس الأعلام 


سالم 

أبو نوفل بن أنى عقرب العريجى الكنانى ١‏ : 
عوم /؟ ١٠.5:‏ 

نوفل بن مساحق ١‏ : 8.# 

(ه ) 

هاجر ؟ :٠8م‏ 

٠‏ الحادى ( على بن ألى طالب ) « : .دم 

الحادى العبابى - مومى الحادى 

ه هاروت 0:1١‏ 7/5 

هارون عليه السلام ١‏ : لا لم :*/1١6,‏ 
رما مولا هع / :1 :الا" 

214١ 21١١5 98 : ١ هارون الرشيد‎ 

تح ني ل اي ا ا 

لط ا رض اي يق 7 101 ”7 
وني 3 نكن 5 لضن 

أبو هاشم ( كنية حمزة بن بيض ) ؟ : 154 » 
و( القاسم بن بشير ) ؟ : 5194 

١0١ : + / 558 : ١ هاشم الأوقص‎ 

هاشم الرقاثى 14 : 6م 

أبو هاشم الصوق ١/9: / "68 : ١‏ 

هاشم بن عبد الأعلى الفزارى ١‏ : 4ه" 

هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد ؟ : ؟0؟ 

هامان ؟ : ..؟ 

هان» بن قبيصة ١1١ 2148 : " / 79 : ١‏ 

هبنقة القيسى » يزيد بن ثروان » أبو نافع ١‏ : 
شن ب ين ا سيق 

ابن هبيرة > عمر بن هبيرة » ويزيد بن عمر بن 
هبيرة » والمثنئق بن يزيد بن عمر بن هبيرة 

هبيرة بن ألى وهب المخزومى ”١8 : ١‏ /3 : 
+.؟ 

الهْهاث بن ثور السدومىٌ ؟ : "١١‏ 


-مو؟ - 


رن -ده) 


الحذلى « : وه ( الأعلم ) 508:1١‏ / 5 : 
5١8: 8 / "6‏ (أبو خراش) 91:1؟5 
( أبو ذؤيب 577:1١)‏ ( أبو العيال ) ١‏ : 
؟ / 850:8 (أبو المخلم) « : عم 

هذيل الأشجى 4 : 2١‏ 

الحذيل بن زفر الكلابى 7 : 55 

ه هرئمة الذهلى ؛ : 0م 

هرم بن حيان ١‏ : 5" 

« « زيد الكلبى ؟ : ١٠١9‏ 

ه وسنانالمرى 2:1١‏ 8١١)/:١لا١ا‏ 

هرم بن قطبة ١١8 : ١‏ 0لا .و2 
لان 

١1 : 5 هرمر‎ 

الهرمزان ؟ : 5598 / 3 : ولا؟ 

ابن هرمة > إبراهيم 

أبو هريرة الصحالى ١‏ : 4.08 / 15: 6لء 
داس امف ابي - فى 

أبو هريرة النحوى ١‏ : 

ه هريم ( بن سنان بن يربوع ) * : 717* 

ه هريم بن عدى بن ألى طُحّمة المجاشعى ١‏ : 
الط ا ل يل 


1١‏ ءلاه؟ 


هزار مرد ‏ عمر بن حفص العتكى 

ه ابن هشام " : /ا١٠‏ 

مه ورأحمد) :وما 

هشام بن حسان ١‏ : هلم 1583 8.5 / 
07 للق املك 

هشام بن الحكم الرافضى ٠ 45 : ١‏ 40 

هشام الدستوانى ١‏ : 68 

« بن زياد, أبو المقدام ؟ : 4" /5 : ١58‏ 

أم هشام السلولية ١94 : ١‏ 


هشام بن عبد الملك 51١ : ١‏ 7586 , م4_ 


(ه-و) - 599 


2 فهرس الأعلام 


وهال مدخ لوم / ا :وله 
امل ” تلكل ا كن ا لحف ا نضشس] 
م« ع لاكل ١١:4: / ١86‏ 
هشام بن عروة بن الزبير ١‏ : 7/7581 :2179 
ع 94 /* :5441 

هشام بن محمد السائب الكلبى 21١8 : ١‏ 
نل ” فض ” شرف ”> رض ” ارا 
ا 20050 بي د للش لكين 
هشم ( بن بشير ) 17 : 751:5٠‏ 7786 
ابن هلال ؟ : ١805‏ 

أبو هلال ( محمد بن سلم الراسبى ) ؟ : 9/7 
ه أخو هلال ( زيد بن الكيس ) 5057:201١‏ 
هلال بن مسعود ” : ١17‏ 

١4": 5 «دوكيع‎ « 

همام بن الحارث " : ١91‏ 

«الرقاشى ؟ :815 /” :1/5.05 :مم 
همام بن المسجاح ١‏ : 5177 

م هند :9/415 امام 
وبنت أسماء " : لما 

«والحخس :١‏ كه "١95‏ 2082 574/ 
تمل ا ركسل ين - ان 

هند بنت الخسف - هند بنت الخقنس 

0 الخص ‏ ع و م 0 

هند الزرقاء > هند بنت الجكس 5*١ 1:0١‏ 

ه هند بن عاصم ” : ١٠١9‏ 

« بنت عتبة بن ربيعة ( والدة معاوية ) ١‏ : 
5ه /:5و/* :لل؟ 

68 2 ”٠ : ١ هند الغالية‎ 

أبو الهندى :0١‏ .3 

481: 5 / ٠" : ١ هنيدة‎ 


أبو هنيدة العدوى :21١‏ .ه؟ 


هود ( عليه السلام ) ١‏ : ه١٠‏ 
أبو الهّؤل الحميرئ “ : 63م 


ابن اغيم - مالك 
أبو هيثم ( كنية خالد بن عبد الله بن طليق ) ؟ : 
امد خا 


لميثم بن الأسود بن العريان النخعى ١‏ : 888 / 
ب اد لك بيد لفل 

اهيثم بن صالح ١14 : ١‏ 

, وعدى الطافى ثم البحترى 1١‏ : 2514285 
ليشن 7 ترس انمتا لشن 
موا ع لاوم / 5 : الكل لال 
ل لكدل ا الف ا ا 20 
ل للم لحمل ين 2 
ل ا انل ” الكل ب امش نحقش 0 
الام" / 4 :و5 ءكم 

اليثم بن مطهّر الفأفاء ١‏ : 59 

أبو الهينام ١‏ : 8.1 

ه هيذان 51١:1١‏ /5 :808 
« بن شيخ العبسبى 1١‏ : +707 

0ر2 

ابن وابصة > سالم 

أبو واثلة ( كنية أياس بن معاوية ) ١‏ : 848 

وائلة بن خليفة السدومبى 59١:1١‏ / 5 : 
يلض ان - اف 

وازع اليشكرى ”* : 6378١‏ 507 

واصل بن عطاء الغزال . أبو الجعد ١4 : ١‏ » 
لحل ا لد فين ١‏ لط يض برض 
رن - ترف بين < اول 7 ميان 

الواقدى > محمد بن عمر الأسلمى 

والبة بن الحباب ” : 49 .2 77٠١‏ 

والى العامة ؟ : 5*5 


فهرس الاعلام 


6.6 اويدة 


(و دى) 


وائل بن حُجر الحضرمى ١‏ : 0" 
أبو وائل النيشلى ؟ : 549 /“ : ١95‏ 
« وين ؟* :705 
ابنة وثيمة ١47:1١‏ 
وثيمة بن عثئان ١‏ : 5م4١‏ 
أبو وجزة السعدى ١548 : 1١‏ 
أبو الوجيه العكلى 9/1١95 01١59 : ١‏ : 
ل لحلا 
ابن الوحيد > إبراهم بن [إسماعيل ١‏ : 8907 
الورد ( فرس ) ”* : 756 
( ورد بن عَمرو بن ربيعة ) * : ٠٠‏ 
وردان بن مخرمة 4 : 47 
وَزّر العبد ” : ١4١‏ 
ه وَزَّان ؟ : اهم 
أبو الوزير المعلم ١61٠ : ١‏ 
( الوزير المهابى. ) ”7 : ؟:7؟ 
الوزيرى ”ا : ١815‏ 
الوصاق ١‏ : 86 
الوضاح بن خيثمة لد انيرا 
وكيع ( بن الجراح ) ” : 6؟ 
« بن الدورقية ( وهو وكيع بن عميرة القريعى ) 
؟ : 605؟ 
( وكيع بن سلمة ) الإيادى ؟ : ١١95‏ 
ةف «ألى سود 7 : 3#"5 /1 : ١ه‏ 
وليد : : ١م‏ 
٠‏ الوليد ١‏ : ه٠١"‏ 
أبو الوليد ( عبد الملك بن مروان ) 4 : 517 
أبو الوليد ( كنية الحكم الكندى ) ١‏ : 756 
الوليد بن طريف الشيافى ١‏ : 8517" 
و «عبد الملك 58:1١‏ 2195 8م27 
للح و / 3 : وك ول م10 


00 ا يضف ين د برض 
الوليد بن عتبة بن ألى سفيان ١‏ : 895 
د وعققبة؟" : 986؟ 
ه «القعقاع ؛ : ١9‏ 
أبو الوليد الليئى > عيسى بن يزيد ١‏ : 1ه / 
؟ : لاا 
الوليد بن هشام القحذمى 2.5١ :1١‏ 54# / 
١‏ 4 
الوليد بن يزيد بن عبد الملك ؟ : 98 ٠1١41١ ٠‏ 
51 / :50424 
الوليد بن يزيد بن الوليد ١‏ : 585 
«وهب ١7١:1١‏ 
ابن وهب ؟ : "1١6‏ 
أبو وهب ( انظر : ابن وهب ) 
وهب المحتسب 4 ١7:‏ 
ابن وهيب ” : 71056 
وهيب بن الورد 7 : ١19/1‏ 
رى) 
أبو ياسر النضيرى ” : ١4‏ 
ه اليحموم ( فرس التعمان بن المنذر ) ١‏ : 
ين 
يحيى ( عليه السلام ) ”7 : 7917 
هيحيى 785:1 
« بن أكثم القاضى ؟ : 
« وجعدة 9 ١55:‏ 


إل[ 


دو ١و‏ حيان ” : 98“ 

و وخالد البرمكى :7/1١١6 915:1١‏ 
لي ل 7 الل ا ل 2 
غ6 ووه" إبام 

يحى بن زيد بن على بن الحسين بن على بن ألى 
طالب ” : لاود, باهم 


(ى) كن - 


فهرس الأعلام 


يحى بن سعيد * : 20111 517”؟ 
«١ «‏ «بن حماد " : .٠ه"‏ 

١8: + ) عبد الله‎ «(٠ 

, «عبيد الله * + بام 

« وعروة بن الزبير 5٠١ : ١‏ 

)0 «أنى كثير الطالى ) + : 1١3؟‏ 

« والمختار . أبو حمزة الخارجى * : ١717‏ 
يحبى بن منصور 4 : 41 

« و نجم بن معاوية بن زمعة ١‏ : 4/88 : 
نف 

بيى بن نوفل 0:2١‏ .ه2174 85" / 
ا ا ا ا ا ا 0 
ه.؟” 

يحجى بن يزيد بن بكر بن دأب ١‏ : 5714 
د ويعمر التحوى ١‏ : /الا"ا 4لا .م7 
ه يربوع بن عنكثة ١‏ : 7119 
٠‏ أبو يزيد ١‏ : 8#" 

« ( كنية خخالد بن يزيد بن مزيد ) ” : 751 
و( الربيع بن خثيم ) * : ١74‏ » و( سهيل 
ابن عمرو ) 3١7:١‏ » و ( عقيل بن ألى 
طالب ) 5 :75م 
يزيد بن أبان الرقاشى ١‏ 
ا ا ا ا اا ل اخل 
يزيد بن أسد بن كرز القسرى ” : ١/2.‏ 
يزيد بن بكر بن دأب الليثى ١‏ : 2778 
ف ين - لشن 


ال ا © 


« بن ثروان - هبنقة 
, « جابر قاضى الأزارقة » الصموت سن 
«ه وجبل ” "71١:‏ 


اليك 


١ (‏ حجية 0 :597 
و والحكم بن ألى العاص # : 51م 


يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى ١57 : ١‏ / 
نك للش اق السك ان 
يزيد الرقاشى > يزيد بن أبان 
« بن ألى سفيان ١‏ : 5ه 
ه وضية" : 5؟؟ 
ه «الطثرية ١ : ١‏ 0 7ا١؟‏ 
٠‏ 2 عاصمالمحارلى "* : 50١‏ 
ه «عبد الله بن رويم الشيبافى ١‏ : 848 
ه «عبد الملك ١‏ : ب#م“” 2 .و" / ؟: 
لاع # ل (آه؟ 
يزيد بن عقال ” : ٠١8‏ 
ف وعمر بن هبيرة ١1421١9818 :1١‏ 
4ل هع" / 5 :م ضما 
يزيد ( مولى ابن عون ) 5 : 5١١‏ 
بن مريد الشيباق ١‏ : 417" / " :788 / 
+ : هم 
يزيد بن ألى مسلم :1١‏ 91لا 7"848 815 / 
ير 0 ا ا 
يزيد بن معاوية بن أبى سفيان ١‏ : 57 11517 » 
ا ليا الي ا لش اس 7" 
لامك الل روم /5 ١١6/5:‏ 
اكلم ١144‏ لهل ول ه:؟/ 
* :5غ 1١9150‏ /: :١و‏ 
يزيد بن معن السلمى 5٠0 : ١‏ 
«١ 9‏ مفرغ > يزيد بن ربيعة 
١‏ و المقنع 5.٠. : 1١‏ 
« :المهلب المزونى ء ابن الدّحمة ١‏ : 201597 
باون الالال ملالا كوك #١١‏ / 
ا ا ا 5 
4 : ذ بت 4 © الس 2 0ق 
نلعتل اي د اا 


فهرس الأعلام 


يزيد بن هارون > : 7957 
َْ والوليد بن عبد الملك ١‏ : 
ا اي اي ا ل ا لديل 


اح 7 0101 


اليزيدى > أبو محمد اليزيدى 

أبو يس الحاسب * : 878 ١١86‏ 

أبو يسار # : 79٠.‏ 

أبن يسير >< محمد 

"7 : ١ يعصر‎ 

يعقوب بن إبراهم » أبو يوسف ”» : 48 2 
1١6‏ 

أبو يعقوب الأعور - إسحاق بن حسان 
الخريمى ١‏ : 

أبو يعقوب الثقفى ١‏ : 5ه , ١١.‏ 

أبو يعقوب الخريمى > إسحاق بن حسان 
الخريمى 

يعقوب بن داود ” : /1ا©؟ 


ا سن - يمل ” لضن 


ه وعتة 1:1١‏ ".م 

« « الفضل الحاشمى " : 78٠5‏ 

اليقطرى > البقطرى 

يقطين ” : ه88" 

أبو اليقظان » سحم بن حفص 4٠0:١‏ 506 » 
ل 4ل 2 718 مهم 4ل" / 
ل ا ا ل لحيكن 


دنا عد "0 (ى) 


أبو يكسوم الحبشى ١‏ : 4" .751/2 

: ١٠١” : ١ ينجاب‎ 

اللبودى > بلال بن ألى بردة 88٠ : ١‏ 

ه ابن يوسف ( الحجاج ) ” : 7 

يوسف عليه السلام ؟ : ٠‏ 

أبو يوسف > يعقوب بن إبراهيم 

ه والقاضى ١‏ : .ه_ 

يوسف بن خالد السمتى 7 : 9١7‏ 

ه يوسف ( السراج الشاعر المصرى ) 4 : ٠١‏ 

يوسف بن عمر الثقفى "١١ : 1١‏ / 5 : 
5ع */55١‏ :1 14؟ 

ه يوشع 17 : 118 

يونس ( عليه السلام ) ”* : 580 
و بن حبيب النحوى ١‏ : 
4ك 7 يحض ” انض للش لضي 


8ع لالد 2 


لا ا ا ا ل 1 يض 
ل ل لض ان ل 
ل ال ا لع ا يك 
يونس بن سعيد الثقفى * : ١914‏ 
١‏ وعبد الأعلى + : 88؟ 
« وعبيد العبدى ١‏ : .505 776:75 / 
إن بال ” لضن 2 لفحل 


يونس النحوى > يونس بن حبيب 


٠‏ - فهرس القبائل والأثم والطوائف 


أ 
20 
. الاياضية ١8.6031157 1:15 / 8437 , 9 : ١‏ 
أبان بن دارم * : 188 ٠»‏ 554 / 4 : لال 


الأبناء "ا : ١١4‏ 
الأحاين > بنو الحبناء ١‏ : 91م 
الأحباش - الحبش 
الأخايل * : وم 


١9.68 : ١ إرم‎ 

الأزارقة ١‏ :م0 47 8ه20175 8410 /7: 
عد ا الشال لي - برف ”ا تلك 

الأزد , الأمد 255:1 4 كوال, 
ورم اوم ا نمه خا ل 
ل ا ف ا ل ا 0 50005017 
ذلالط "١6‏ /8 :ملا /:؛ :5 : 

أزد البصرة ؟ : ه١٠‏ 

«العراق ؟ : ١4‏ 

وعمان ” : وه“ 

١86 : ١ والكوفة‎ 

5٠١ : 5 / 79 : ١ الأساورة‎ 

الأمئد - الأزد ١‏ : وك ولم 

أُسّد » عبيد العصا :”/1١8٠. 2 ١1/4 : ١‏ 
ال ا اسل اي ل 7 ار 50100 
لكين د للش ا لض 

بنو إسرائيل ١‏ : 8 19كء لالا11 77١,‏ / 
#: الى قه/ 2 :7615 

هأسلم ؟ : 574 

أسبيد ١‏ : ان 

مهد بن عسو ين قم 1 و وم 

٠١6 : 5 / 1١79 :1١ الأشعريون والأشعرون‎ 

أصحاب التشاجى ” : ١4‏ 


1١544١55 ١48 , 948 : ١ الاعراب‎ 


/ ا الو 0# هل لوده 
ل ” تسل ” لين فضف ” لشف ” 
0 ل ا 1ل 5012811 
١8‏ 2 .قل لاوط1كطا 558/1516 , 
ااا ها" ل لالم / 1 :1 
1ع 5ة 

١9 : ١ الأقباط‎ 

5.4 : ١ الأكاسرة‎ 

ه١‎ : 8/197“: 9١ الأكراد‎ 

٠‏ أمى ( أمية) :15# /” نزمم 

١مل‎ : ١ أبم‎ 

بنو أمية 21٠4 :-١‏ 0155 7/7555 : 
ا ا ا لل لاهلا 
مم لك مكل اللا" / : : ١و‏ 

الأنباط ع التبط 

الأنصار ١‏ :2 .2 25# الال #للء 
ماما للك لاوم / أ نول مك 
ا 2 اين سف الا 7 لين 

أنف الناقة 4 : /؟ 

أغار بن الهجم 8١9 :1١‏ 

آل الأمم م : عررم 

بنو أهيب 551١:201١‏ 

الأوس " : 4و١‏ 

إياد ١‏ :25 - 2 , 5م22 لظام يكو 
حا لا كالم ا م : 

"5 

(ب) 


باهلة ١‏ : 5*4 / 4 : م 
الببر ١9 : ١‏ 


8*4 : ١ مجيلة‎ 


بدر :5/85 :1 :/١١9‏ :لال ءلم 


فهرس القبائل دل ع 


رب - ج) 


البرابر » البرابرة ١‏ 
البراجم 4 : ام 

البرامكة ”# : .هم , امم 

بنو برمك > البرامكة 

ه بنو البَرّرَى ( هم بكر بن كلاب ) ؟ : ٠١‏ 

/ 5١8/0 15159: 5/1١57 : 1١ البصريون‎ 


نا 7 ترداحا 


ل ت يض 
البغداديون 4 : ١‏ 
بَغيض 5١4 : 3/5894 :2١‏ 
أبو بكر # : 1لا 
بكر بن عبد منأة » من بنى عبد شمس ١‏ : 
ضف 
بكر العراق ” : /اا١‏ 


( : بن كلاب ) > بنو البزرى 
د ووائل 155:1١‏ ملل 848/؟: 
ل« / «# الام اكع 2# 


هكلاء 5514 
بلحارث بن كعب - بنو الحارث 
بلعنبر > بنو العنبر 
بلهجم - بنو اهجم 
(رب)2 
بنواتبر ”3 : ٠١‏ 
تبع "85:1١‏ 


الترك 1١‏ : .١٠س"‏ / :7/1519 :عل" 

التغالبة 8# : 51 

تغلب ابنة وائل , التغالية 14٠.0 1756 57 : ١‏ 
د ا ا 2 ا 1 1ت 
ااا“ ات ا ته" 1/7 :كا 
الم 

١9٠ : ١ ه التقون‎ 

تكفو 8 : ١ه‏ 


تمم بن مر :2١‏ 5لا اه 9م هه .ملا 
ا ا ا ا ا ل 0 5 
لمش الشض ا لين ا اك ا ” 
ولام / انل ع ل 2 ملل 
كل هعضا ل 155 
الى د ل ا ل ا ليه 
0 ا ال ا ا الل س0 
ك2 1/1954 :لوللا 
وعال له هك لام امم ءلم 

تم الشام ؟ : ه7١‏ 

« العراق ” : لا١‏ 

والكوفة ا : ه8١‏ 

الميمية ا : ه98 

تنبو ” : ١ه‏ 

تم الرباب 7 : ١07١‏ 

وبنهرة 177:1١‏ 9ا582:7/04؟/5: 
ف 00 سق ا ان اسن ا براض 
/ ؟ : ه6:2مه 

ر(ث) 

ثعلبة بن سعد 8# : 5/1١9‏ :38614 6 8”م 

ثقيف 101:1 1:52 / ا الات 
ل لاس - اش اح اسن ليان 

نمود ١‏ : ه.ل ع لاما 20188 5١.1‏ 

ثور ١‏ : الا” /” : 4/9 :وم 


ج26 
جاسم ١‏ : لا4١‏ 
جَدّن 1١‏ :و 
جديس ١4817 :01١‏ 


١54: 8/ 845 2 945:1١ جذام‎ 
١98 : ١ الجراجمة‎ 


: ١ الجرامقة‎ 


3 © ترايلن 


(ج-د) سف قن 


فهرس القبائل 


جرم 5 : 9/184 4/171١8:‏ :5م 

١١١ : 15/1410 :١ جرهم‎ 

ال جزى ” : ١45‏ 

بنو جعدة :1١‏ 0/928 :5:4/7554كء 
1 

جعفر بن كلاب 5 : «”/05١١‏ :55 

١78 : ١ جعيل‎ 

الجن :17846106358211 /8١5‏ 
؟ : .8" بلفظ العمّار أيضاً / : 5٠‏ / 4 : 


"١ 
894؟‎ : ١ جهينة‎ 
١9:١ جيلان‎ 
0ح)2‎ 
١7175 : > حاء‎ 


الحارث * : ٠١19‏ 
٠‏ بن كعب :8/884 :8865 /:: 


لاوم 

الحبش والحبشة والأحباش :١‏ 259 4م23 
يلك 

الحبطات 6 :75 - مم 


بنو الجيتاء ١‏ : 77م 

الحجازيون يوذ ” ١‏ اخ > ا كرغرا 

الحَذَّاء * : هلا 

الحدَّان 7 : ١لا؟‏ 

حذلم 54:1" 

"١98 : ١ حرقوص‎ 

الحرمار ؛ : 4٠‏ 

حرورا > الجرورية 

الحرورية ١‏ : *5 بلفظ حرورا / 7 : 8.19 / 
:8058685 بلفظ حرورا 


حرن محجن 4 : 4١‏ 


حكم ( فخذ من عنزة ) 8# : #306 6 811 
الجلسية “* : ١٠.‏ 

بنو حمل :8/1896 ١.5:‏ 

حير :مه كم مومع /0 :0 ؟ 


حنظلة 01: ه-سم , بلوعم 
حنيفة 7 : لاماء 78# / 8 :ام 


الحنيفية ١48 : ١‏ 
الحواريون ” : ١1٠‏ 
(خ) 
بنو خالد بن برمك 5 : 48 
خزاعة ١‏ : 8 
خزاعى بن مازن 95٠١ : ١‏ / 4 : 47 
الخزررج ”3 : 794 
خزيمة 17 : ١84‏ 
خفاجة ١١١ : ١‏ 


الخوارج 55:١‏ .2158 2506 هللء 
ففض ا اس ا برس ا ال 80 
لال كش / ا :ا 2 
م52( :هك 5م 

"5 : ١ الخوز‎ 

)(0 

آل دأب 84:1 

دارم ؟ : لا”, 

الدستوانيون ١‏ : 8م 

الدهاقين ”* : 8*5 


٠١ (‏ - البيان - رابع ) 


فهرس القبائل 2-000 


(د--ش) 


ه دودان . عبيد العصا ” : ٠م‏ 

بنو الديان بن عبد المدان # : 5١‏ / 4 :98 

الديصانية ١‏ :وم 20 

الديلم ؟ : 881١‏ 

(ذ) 

ذبيان :١‏ مك1 وم / 8 :]ألم 

ذو جدن ١9:1هوهالاملاء ١9.‏ بلفظ ذوو 
جدن 

ذوات الرايات ” : او 

دوو يزن # :0 .56م 

2) 

الرافضة » الروافض ” : ه97 , 946 . مو 

بو رألان ١‏ : وم 

الرّباب 4 : 34 , ؟4 

زبيع ؟ ٠١8:‏ 

آل الربيع * : هم 

ربيعة :١‏ 5# هغ7/ :550/16 / 
5١:‏ /:؛ :5ه 

رزام بن مازن ١م‏ 

بنوارزين 3 : 587 / 4 :لاه 

آل رقبة ١‏ : 8448 

الروقان ( بكر وتغلب ) 55:0١‏ 

الروم ١‏ : 514" .195115526561 لاا 
لا ا 1 
/ ؟“ : :١ل‏ ءهما 


0ز) 
آل الزبير ؟ :7855 .الك 
بنو زريق ١‏ : 70 
الزط 58:1١‏ 


بنو زِمّان ١99 : ١‏ 
الرغج :9/1952 :5؟لءله/:: 


ىم 
بنو الزهراء ”3# : 855 
ال زياد ١‏ : 594 


الزياديون ” : 5١15‏ 
زيد بن عبد الله بن دارم 4 2 


الزيدية “ : هلا 


١9 : 8# متخينة‎ 


ل 

38 : ١ المّريان‎ 

بنو سعد بن بكر 2١19520١١961١17 :21١‏ 
دعم كم /؟ : ؟الامه١/؟:‏ 
نل " تنس ” اطرض ) : - تكن 

سعد بن ليث ؟» : ٠١‏ 


م بنو سعيد 59٠. 0:0١‏ 


ه السّكون 4:1١‏ 

٠١ : * سلمى‎ 

سلول 4 : 5" .86 

سلم بن منصور :5/١54:15/ 589:١‏ 
رض 


بنو السمين من بنى شيبان ١‏ : 5148 
سهم 50١: 5/997 :0١‏ 


السواد ١٠64 : ١‏ 
0 
رش 
الشداخ من بنى ليث ١‏ : 777 
الشراة ١‏ : 4.1 


الشعوبية ١‏ : #9م8 /7: 8/٠‏ :م0 2755 
١‏ 2 ؤم 


آل شمخ + : ه8١‏ 


(ش-دع) مدان 


فهرس القبائل 


أهل الشورى 7 ايل 
شيبان 5:١‏ 2845 3/848 :54251؟ 


: ١ التيّع‎ 


الشيعة ١‏ : /ا9و2 54 /58" 8.2" /؟: 


١1: / :م‎ 


0 اعلكن 
( صح ) 
بنو صبّاح © : ١56‏ 
صريم بن الحارث ٠١5:15 / "805:2١‏ 
الصفرية  55:2١‏ ؛ )ل9ا5 2 ”94# .6 /7اغ”_ 
الصقالبة ١‏ : 4لا 51ل 1794 /" :١ل"‏ 
ه آل صمة " : راسم 
بنو صوحان ١‏ : لاو 
الصوفية ١‏ : 55" 
(ض) 
طضبة 19821٠١: 5 / "4١:2١‏ /”: 
568 / 4 :"9ع 


١85 : 7 ضبيعة‎ 


بنو ضرار 5*4 : 18" 
(ط) 

آل ألى طالب (8:1١‏ / 5 :وكم 

١9. 01841 :1١ طسم‎ 

طهية ؟' : .٠ه8”‏ 

١ : ١ الطيلسان‎ 

طيء والطائيون ١1:-49١/317:١641لاها2‏ 
لالم ا :مي« الا 


"١١‏ /غع:ه0ه 
(ظ) 
ه ال ظلام ”* : ١/8‏ 
الظليم 6 : 57 


0ع6) 


عاد ١‏ : 4ق 615.286 .28.4219 1ل" / 


ا لاا هه١‏ 

بنو عاصم ”7 : ٠١5‏ 

آل العاصى 7 : رهم 

عامر بن صعصعة ١” 0409 : ١‏ 2,554 
ل دك رم 5 :ل ةو؟/ 
تل 1 ب لي ا د ا 1 

بنو العباس ١‏ : 94" 2 47" / ”1 :2155 
لض 

عبد الدار ١‏ : مم 


عبد شمس 1١‏ : 9"«؟ / " :91 54156 
عبد القيس :2١‏ 5442159484295 /5: 
انيل 


بنو عبد الكريم 7 : 7١١‏ 

عبد الله بن دارم 4 : 78 

هد «١‏ «غطفان ١‏ : 5ه" 
عبد مناف 597:١‏ 

١84 : * العغبرات‎ 

عبيد العصا ( أسد , دُودان ) ”ا : 
العتيك ١‏ : مه" / ” : 8؟؟ 


6 ع6 عم 


بنو عَجِبٍ ” : 718 

بنو عِجل * :4/185 :5م 

بنو العَجلان غ : لام 

العجم, العجمان 14٠١14 : ١‏ 564ء الاء 
لال د ل ١‏ لعف تنشضد 
مر /؟ : لالم ما لكت 
ل ل ا ال ا متك ف لض 
لحكد ا مط كان 

عُدس بن زيد غ : ٠8‏ 

١99:37 /85.01١:1١ عَذُوانَ‎ 

عدى #1١‏ كلا 5/1 :ه56 / 


: ه١١"‏ .كه" 


فهرس القبائل -م."” - (ع-ق) 
عذرة #..:1١‏ /” :وام غطفان ١‏ :+ .مم / يم :هو 
بنو غُرع 1١‏ : "الا ه غفار * : 5١14‏ 
بنو الغشراء بن جابر ١‏ : 594.0 , .وم - غنى 4 :5م 
دكن الغوث ١‏ : 410" 
عُقيل "١: 4/ 4 : ١‏ غيلان 4 : لمم 
عكل : : لا" , وم (ف) 
بنو على * : "1١‏ الفراعنة ١‏ : 591 
بنو العم :8615م الفرس ١797/2 58 21١9 : ١‏ 2,2175482 


عمرو ” : /الم 2 4١‏ 
دبن تمم :9و / 8 ١8:14 /1١568:‏ 
د وجندب ١٠١١: 8/750: 1١‏ 
٠‏ « سعد بن زيد مناأة بن تميم "85:0١‏ 
« وشييبان ١٠.6: / 855: 497:1١‏ 
( ودكلاب "074:3١‏ 
« :محلم بن ذهل بن شيبان ” : 5١514‏ »2 
نل 
عمرو بن يربوع 5 : 589 2 5١5.‏ 
عملاق 1١‏ :لام١‏ 
بنو عَميرة 3# : 7" 
بنو العنبر 171١8185: 1١‏ 51/758 :10 
غترة * : 56٠.0‏ / 4 :كم 
آل عنكثة الخروميون 81١8 : ١‏ 
عورف 7/1١١8 :1١‏ :لاو 
)2 
الغاران : ( الأزد وتميم ) "5:2١‏ 
الغالية 19,1١5 : ١‏ 25454 ه50" /“: 
هلا ٠6‏ 
غامد 1١‏ :49؟ /؟ : كوه/“8 ١:8:‏ 
بنو غراب ” : ٠١١‏ 
غسان ٠‏ : 58 / 8:5" 
حيرف 


قمع ملع /” جما :لاد 
4/9584 :5" 

فزارة 156421١85: 1١‏ /4 :8م217 وء 

الفضلية ١‏ : 5.م 

١٠5١ : 7 فقعس‎ 

الفقهاء ١‏ : ١م25‏ وال تكلم لمم / 
:م 

الفقم بن جرير بن دارم ؟ : 7/5845 : ١1١‏ 
/ ع ١:‏ ش 

فهر " : الا" 


بنو قابوس ”* : 51 

القبط ” : ه96؟ 

قحطان ١‏ : مه" /“ : ١و‏ ولام 
آل قحظبة ؟ : 8/١11١‏ : الام 

::/ 178: 8/7١: 15 / 5٠١ : ١ القراء‎ 


43 
القرشية ١‏ : 17" 
القرشيون - قريش 


ه بنو قرط 01١‏ : وم 
قريش 201١ 2 81:١‏ 6م201 '#اه يموق 
ل ف ا © ال ا 0 7 ل © افر 


ف لض الفا تلض لضت 


رق -م) 2 دك - 


فهرس القبائل 


ا 14 الك ل ا لد / 
الا ا هلو لله 
ا ان مل كلع 
ل ا : 


اننا 2 و 7 الل ل الم لل 0 


اا م وم لل 55ل/ 
5: مامه كنا 
ه قريش البطاح ١١9 : ١‏ 
قريع 4 : 54 
القسر ؟ : 514 
قشير ؟' : ١68‏ 
القُصّاص ١‏ : ع لاوم وبم 
قصى ” : 9565" / 4 :8ه 
قضاعة “#/1١841: 9/١١8 : 1١‏ :2718 
ا 
القعد ١‏ : 7غ 845 / + : 55060 
قنبلة # : ١ه‏ 
قنص بن معد 1:2١‏ 8.17 
قيس بن ثعلبة * : 51417 
« العراق ”* : ١7‏ 
دعيلان :الا جلا 52لا" /؟: 
عمل ولام )ل : لاك الك 
ف 2 1ل مض حل 
قيل بن عتر ١‏ : لالم١‏ 
ابنا قيلة ( الأوس والخزرج ) ١‏ : 55.8 


بنو القين ١41 : ١‏ 
(ك) 
كابية بن حرقوص ” : 55114 
بنواكشّ ٠١.89:04‏ 
كعب 5 : 9.8 /9 :4/56 :#6 50م 
الكلاب ”7 : ١ه‏ 


بنو كلاب 5 :١.٠م/‏ #4: 
كلب 1 :ا لا 4157" 5/101 : 


ليان 


ا لل الراك 
الكلبيون ١١6 : ١‏ 
بنو كليب 597:1١‏ / 1:5 ه9و؟ 
كنانة ١‏ : 9# , زم / ”5 : هلا" 
كندة 158:1 5/99 : 5316 
كنعان 1١‏ : 8ما9“/1 : ه596 
الكهّان ١48 : 1١‏ ل نان 
بنو الكواء ١‏ : ١هم‏ 
(ل) 
لأم >« : لاعس 
لخم ١١4: 8/ 895:١‏ 
لقمان ١‏ : فى لا4ماء ١9.‏ 
ه لكي ١‏ : ووم 
لدجويه ” : ١ه‏ 
اللهازم * : 561 
لؤى ” : لاق 
ليث ” : 6م١1‏ 
ليث بن بكر ١‏ : 47 6 ١ه‏ 
ومن كانة :8م 
260 
بنو ماء السماء ١‏ : 5144 
مأجوج ٠76 : ١‏ 
مازن بن عمرو بن تم ١‏ : 1155: 7ا31؟ / 4 : 
لطاع 
مالك ١8:05؟١1/ 55١:5‏ /“ :لاوكء 
فض 
مالك بن سعد :2١‏ 5ه" 
المتكلمون 141١1١88 : 1١‏ 80م / 8 : 


>05 


فهرس القبائل 10 


(م-3) 


سم اا ا ا را 


مجاشع 551:1١‏ / 39 :84 
بنو المجنون 4 :7" 
المجوس 7 : .55 ش 


محارب بن خصفة بن قيس عيلان ١‏ : ٠./ا7ا»‏ 
ان - ليل 7 شل 7 ل 
4 انلا لا / ١7:1:‏ 

مخروم 171:1 5/5521 :كاك 
:م /" :.ه؟ /:؛: لك مهلك" 

545:2١ مذحج‎ 

المربديون 5 : ”*؟ 

5.١: 5 / 858:١ المرجعة‎ 

مرة 5 : 4/1١8١‏ :مه 

بنو مرهبة ”" : ١55‏ 

بنو مروان :1١‏ 086 / :9/1078 الاك 


اا ير 6 ا ا لني 3 امنا 


المزون 1:1 17/105917 :9/811 :للا 
مزينة ١٠١١31٠٠١:‏ 
المسامعة # : ١9/8‏ 

المسجديون ١‏ : 547 /9 : 8ه بلفظ أهل 


المسجد , «٠٠١‏ / 5 : «؟ 

ال مسعود ”“ : 78؟ 

مضر 75:1 1١16562‏ ء 840 /7: 
ل ا ا اين 0 1 1 5 
للح كيف 

"47062 55:1١ بنو مطر‎ ٠ 

بنو مطيع العدويون 4 : 1ه 

١7١8: 5١ معتب‎ 

معد بن عدنان 1١596 59 : ١‏ الا1 2 

ا بيرق ا لاش الى ب اح ” 

دام لو لم512 /:1:ه1م 


٠.8: 5/585 5:4 : ١ المعلمون‎ 


آل ء بنو المغيرة 1 : ١95315١203١8‏ 
المُغيريّة ١7 : ١‏ 

١٠١ : "/١84 :1١ المفسرون‎ 

مقاعس :1١‏ 11/8 وهم 

الملائكة ١‏ : 017 .17/17 :78 
بنو الملكاء # : ٠١١‏ 


ملكان ” : م٠‏ 
بنو المنشر ١‏ : 18» 
المنصورية ١! : ١‏ 


بغر منقر 251١937١81١9 294:١‏ 
مه كم /" :لام ١9#‏ 
المهاجرون ١‏ : 

ل ا ا كلل 
المهالبة » بنو المهلب » آل المهلب :1١‏ 4ه7 2 


لوم / ا ا همض 5 م/م : 


١‏ /؟ :هما مبما؟ع/؟: 


ضف ب برضف 
الموابذة # : ١7‏ 
موقان ١*9: 1١‏ 

(35) 
ناجية 58 : ه 


ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة ١‏ : 
78 

١41 : ١ بنو الناصور‎ 

النبط ١‏ : هلا «17/59 :5ل 018 
ه١/*‏ : لذه/::م١‏ 

النحويون ١‏ : 
ا ين 7 لل لشف 


النخع ؟ : /اه؟ 


/1١884 : 5 / ”6٠.06 4# : ١ نزار » النزارية‎ 


ا كل 2# /ا: 


5١ .هع‎ 0: 


ه ابنا نزار ( ربيعة ومضر ) ١8 : ١‏ 


(د-دى) ل 0 فهرس القبائل 
التصارى 1١4: /1١١14 : ١‏ كلام هلال ( حى من الثمر بن قاسط ) 377:1١‏ / 
بنو نصر ١١17 :01١‏ > امنيا 
بنو الضير 1١‏ :3517 هَنْدان + ١١8:‏ 
افر بن قاسط ١‏ : 77م م بنو هام ( حى من الجن ) ١‏ : /ا؟ 
اقل * : ١ه‏ الهند 78121١07. 95 254:1١‏ /؟: 
بنو غير 0# : 4/55 :5م ليق 
ند ١/١:‏ م بنو هند 3 : عد 
دي - الى : يفرض هوازن 1١‏ : .7“ 
النوابت * : 5ه )2 
النواصب ١‏ : *؟ وائل ” : /ا١٠١‏ 
١ه)‏ الورّاقون * : 017+ 

بنو هاشم 091:1 .ل لاجم ع5 (رى )2 

لف يي ا ل ا 0 5 يأجوج ١‏ : 76" 

نيش فض > انض ا لعي اي 5 يربوع ::/175041١48:3/ 98١:1١‏ 

يفل 7 بين الي ا 0 7 13 

لاك؟ / ؛ : لو يَعصّر ( بن سعد بن قيس ) 1:2١‏ «5* / #3 : 
بنو الهجم ”* : ٠١9‏ كه" 
هدّاد 7 :+57 العن والعانون والهانية والعنيون ١9١ : ١‏ » 
هذيل 14.1١56 :1١‏ 2 مه ا لانم لاا ع الل ره ع كوؤ"؟ / 5 : 
الهرابذة <« : ١1‏ ل ا لف ب رين د ال 
آل هرماس 1١‏ : م١‏ ولس عام 


ه هران :97م 
بنو هشام 4 : 5ه 


هلال بن عامر ١‏ : 5 6 ه25 4ه8 / 9 : 


334ظ2, 


+ 


الببود 9/5١ : ١‏ :مهال اما 
شف ب فض 
يونان واليونانيون ١‏ : 15/184 55501 /*: 


3 © مض 


أ - فهرس البلدان والمواضع والمياه 


: 
)1( 

ارام الكناس ١‏ : 3/54 : 874 

الأبطح ؟ : ٠١114‏ 

الأبلة ؟ : لاه , وم 

أل :4م 

71١17: ١ الأثل‎ 

الأثيل + : 44 

554 : ١ أجياد‎ 

الأحباش - الحبشة 

أرمينية ؟ : 1417 2 5٠٠١‏ / 4 :51 

8978 : ٠ الأسالق‎ 

٠١١١ : * الأساورة‎ 

أصبهان 855:1١‏ / 54 :0ه 


أطم سعد بن عبادة 6 : لالاا» لم 

أفاق 05: هم 

إفريقية 5.١5 : ١‏ /” : ه؟ 

الأنبار ؟ : 8ه . عه 

/1١3861١8: 15/155559 : ١ الأهواز‎ 

بين يرن" 

أيلة 8# : 06.م 

أيوان كسرى “”“ : ١١1: 54/1١48‏ 
(ب) 

باب بنى تبر 5 : ٠١‏ 

بابل * : 5 

: ١ البحرين‎ 

44 : ٠ البخراء‎ 


/ 555 :هلا1ء‎ 5/5844 15941١ :1١ يدر‎ 


املد يمف 


١5 ع‎ ٠١١ : ** 


البدِئّ ١‏ : الا" /م :و 
البرابر ١‏ : 56 
براقش ”"# : 5١‏ 


برذعة "# : م«”3 / 4 : هلا 

برقة واسط ” : 557 

برقة واصل ” : ه١٠‏ 

بركاوان - جزيرة 

بروض ١‏ بروضاء - ” : 3517 2 15 

1١١ : ١ البشر‎ 

البصرة 17.-1١84 1١‏ 9ه مم6 .ك2 
ل ا ل ا راس ا لي ا 1 25 
م ا ال ا للد لي للش 
لض لض كش ” لالض الخحضة 
ا ا ل ا د سن 

لصنل 7 تال 7 المح لالش 

ا ا ا ا ا اي 0001 

00 اسل برلل 7 اقش 0 اشن 

7502014201: 1 / 94 


بطن فج 7 : 51 
بطن فلج > فلج 
بطن فليج * : 307.؟ 


بغداد 2:١‏ (إس لام /5 5١6:‏ /": 
ل فق 

البقعة المباركة < : 15 

55561١: 8/ 785:1 /154 : ١ البقيع‎ 

البيت الحرام » أو العتيق . الكعية ١7# : ١‏ » 
ا اك اا د لل : يفض 
ا ا ا 1 عضت 


بيت المقدس ” : 5” 


بيسان ؟ : *1١8‏ 

البيضاء ؛: : م8١‏ 
(ب)2 

71١8 : ” تثليث‎ 


(ث-د) الى فهرس البلدان 

تعشار 4 : 47 حمص 98:1/ :18 /5 88621١5:‏ 
(ث) الحَمّة 4 : 4م 2 

ترمداء 4 : ١ه‏ الجمى * : ٠77‏ 

القغر ” : 7ه" حنين ١77:١‏ 

ثنيات الوداع 4 : لاه حوران ؟ : لالم » 1١514‏ 

النوية 1١8٠ : ١‏ الحوض ” : 8؟ 
( ج) الحيرة * : ١458 61١40‏ 

جابية الجَؤلان 5/5.1١‏ : 4/856 :مه ( خ) 

841 : ” خانقين‎ ١9. : ١ جاس‎ 

جبال مكة :١‏ ١٠م"‏ الخبت ” : ١١‏ 

الجبل 4 : 54 خراسان 158:1١‏ 49ع8مهل هه8 /”7: 

جراد ”؛ : 9ه١‏ ا 7 007 ل يض ” 


الجريرة 3/1١57 :-١‏ : 576048 
جزيرة أبركاوان * : ١77‏ 
جزيرة العرب 508:١‏ 
جمع * :4/486 :لاو" 
الجناب ١‏ : 88 

ح)2 
0 وم 
حجر 17401١54 :01١‏ 
الحجاز ؟ : لا 255201١١3١558١‏ 


لي ا ا ابي د اش ا ل 7 
لكاب نض 
حراء ١١ : ١‏ 
ران « :موم 
الحرم " : 1١9‏ . ه28 هو 
الحرمين :١‏ 89417 
الحرة ( حرة المدينة ) ؟' : 5ه١‏ 
الحزيز ؟ : ١57 : “/1١95‏ 
حضرموت :445 4/1558: ه10 
حصّن ١54:١‏ 
الحطيم ١‏ : .لا" 


حلوان ؟ : 841 


ل ” الل ا يف ايفن ب 8 
ا ا لل ا ال ال 5 
ا ل وو وود هلم / 
* : ١ه‏ 

خرشنة ؟ : 2414 560؟ 

خراز «* : 7" 


757:١ الخيف‎ 

(5) 
دابق ١‏ : 44 
دار الاستخراج ” : 1*7 
و بجالة بن عبدة ؟ : /ال/ا١‏ 
و بلال بن أبى بردة * : 515 
و ثحامة + : 17م 
9و جعفر بن سليمان 875١ : ١‏ 
و حكم بن زياد « : ١945‏ 
«و زياد " : ٠.4؟‏ 


فهرس البلدان ا 


(د-دش) 


دار ابن سيرين ١97 : ١‏ 
١‏ شيرويه ١‏ : “لا 
١‏ عبيد الله بن زياد > البيضاء 
« عثان بن عفان 637١: / 585:1١‏ 0.ب»م 
« أبى عمرو بن العلاء ١‏ : ١7م‏ 
« القتب ١:54ه؟‏ 
١‏ مروان بن الحكم * : ١95‏ 
١‏ همسعود بن عمرو العتككى ” : 5/8 
9 نافع بن علقمة ع الياقوتة 
ه يزيد بن المهلب ” : 7م 
دارة قيصر ” : 849 
الدحل ١‏ : 756 
دومة 8 : 545 
دومة الجندل "55:1١‏ 
دير الجماجم ؟ ١١8 21١8:‏ 
«هزقل :519 
05 
ذات أوشال ١‏ :8م 
« السّدر ” : 4ه 
« الصّمْد 49:1١‏ 
ذو المجاز ”# : 7 2 ١٠١١‏ 
20 
رامهرمر + : ١5‏ 
الربذة ١١5 : ٠‏ 
الربض ( ربض حرب ) 5 : 5351 
رستقاباذ ١‏ : .٠ه"‏ 
الرقة ؟ : .عم /” : ه54 2 4لا” / 4 ١9:‏ 


78 : ١ الركن‎ 

ركن الحطيم ١‏ : .لا" 

5٠١9 : ١ الرمل‎ 

٠١9 : 37/1١55 : ١ بلاد الروم‎ 


١8 : ١ رومية‎ 


الرى ؟ : 58 /" :58.0 / 5:4 


20 

الزاوية ؟' : ١*9‏ 
الزوراء ؟ : 53م 

رس 
سبا 4 : الا 
الستار * : 7" 
سجستان ” : 2517 ١*4‏ 
سجن الكوفة ١8١ : ٠”‏ 
سدرة المنتبى ”* : 88 


سدة المسجد ١‏ : 4" /7: *«ه 

١55 : ” السدير‎ 

سرير كسرى ”# : ١48‏ 

السقيفة “ا : 585 2 1175" 

سكة طيع # : وم 

السلسلان ”# : 5494 

السلسلة " : ه/ا؟ 

سمرقند ؟ : ه١٠١‏ 

سميحة ” : ه"#٠5‏ / 4 :6ه 

السند ١‏ : 86؟ 

١54 : * سُواء‎ 

سواد الكوفة ١‏ : 59 

58 : 1١ السوس‎ 

سوق الغزالين ١‏ : 8م 

7١ : *” السى‎ 

(ش) 

الشام 4١١١١ 4521١8-1١‏ لاككيء الال 
ا اا ا ل ا ا ا ايه 
وه« الال 5 141٠١‏ / تك 
0 كك ١‏ 7 ! لشن ف يية 
ا ا ا ا ا 
نش ” احرش ارد ال يي ا 0 
لاه 2117 1/855 :ولع طلامهو 

شامثنا ؟ "1١7:‏ 


(شس-ف) الله ب فهرس البلدان 
شتير 3 : 5١‏ العراق ١‏ : 54 . الا . الاك هلاكاء 
الشجرة ( شجرة مومبى ) * : م ا ان 0 ارش ب ا 0 ال 
شرى 4 : هه لالللاء 4٠١‏ /؟ :1 اا لام للق 
الشماسية 5١9 : ١‏ 11# 12-195 998لاو كولء 
بنو شييان ١‏ : 854 0 قتا “لاا ملاكل ؤقؤوكاء 


( محص ) 

صحراء الغميم ( الغمير ) ”* : ١85‏ 
الصخرة ( صخرة بيت المقدس ) 7 : ١78‏ 
صخرة الخضراء ١‏ : 9؟ 
الصرح ( صرح الإيادى ) © : ٠١9‏ 
الصفا ١‏ : ما عو" /" :5ع 
صفين :ه158 1544 2.0.020 5؟ / 

ا ا 00001 7 للم 
المثّليب * : ١١‏ 
الصّمّان 4 : 4ه 
صنعاء 2/١44 : ١‏ : ١ه‏ 
الصين ١‏ : ه؟ 


الطائف ١‏ : اه؟ 
طبرستان ”# : هم . 06م 
طخفة ” : ٠١‏ 
الطور . طور سيناء * : 88 6 5خ 
طوى ”# : ١١١‏ 

)2 
العالية ؛ : ١8#‏ 
عالج * : 5.4 
عبادان ؟ : /اا؟ 
العتيق > البيت ” : ١١١‏ 


١8:1١ عدت‎ 


مل لال م9 م 5/85: ام 
مع ككس ككل لامكا لكك 
ا ملام 

العراقين ” : 9ه 

بلاد العرب ١9:1١‏ 

١ العرض‎ 

عرفة وعرفات ؟ : "21.١1: 97/1559 1١١‏ 

العسكر ١:5:5/595ه5‏ / 8 :247 
لالام / 4 ١5:‏ 

عسكر الأزارقة ١‏ : 8410 

عسكر المهدى > العسكر 


عسيب 7 : [51؟ 


: هلام / م :وم 


"١ : ١ العقبقل‎ 

5١17: ١ العقيق‎ 

عكاظ 295:١‏ ع كاه ول ل.س /*: 
٠ع ١ ١١١‏ 

غمان :١‏ كف مه؟ / :45ل /82؟؟/ 
م : لالم ومم 

١١8 : ١ عمرو أراكة‎ 


عمورية ١‏ : ه58 /”# : ١١9‏ 
العنقاء ١‏ : ١و*ع‏ 
عنيزة " : 8" 
عيهم 3*7 : 577 


(غ) 
الغار ( غار حراء ) ” : 5984 .2 5175؟ 
الغور ”ا : لام 

(ف)2 


٠58 : ١ فاثور أفاق‎ 


فهرس البلدان 


جد اك ب 


(ف-م) 


فارس 218:1 4" / 5 : 5١561.68‏ / 
م : لملا /::5 

الفارسان > القاوسان 

فخ ” : لاه" 

الفرات ؟ : /ا١7‏ / # 5١1:‏ 

فلج 631١04: 9/11: ١‏ 4/519: مده 

٠77 : ١ الفلج العادى‎ 


فلسطين ” : ١١١‏ 
(ق) 
القاوسان  ١55:5‏ 
قبر ( الأحنف )5 :605" (أنى بكر ) * : 


5٠0‏ ( عامر بن الطفيل ) ١‏ : 4ه ( عبد 
الملك بن عمر بن عبد العزيز ) ” : "14١‏ 
( عثان بن حيان ) ؟ : (١19‏ معن )”*: 
37 (البى يله ) ؟ : ١1.‏ 

أبو قبيس 5 : 5١7‏ 

١١٠١ : ” قران‎ 

القريتان ؟' : ١514‏ 

الَْرَيّة ؟! : 514 

قسا” : «؟؟ 

القسطتطينية ؟ : 5 / :اام 

القصر ؟: : 47 

قصر بنى بقيلة 7 : ١141‏ 

« الحجاج بالكوفة ؟ : ١1‏ 

و حجر 771:1١‏ 

والرشيد ؟ : 551١‏ 

١5 : 5/154 :١ القمقاع‎ 

"1١9 : #* القنافذ‎ 


الكعبة ١‏ : 5988 / "8 :2185 4لا" /:: 
» 48 . وانظر ( البيت ) 

الكلاب ؟ : 758 / 4 : 55 

الكوفة 15.0-5١8: ١‏ 452 2 5ه يككء 
لما ملل الهم /" : خات حو 
ا ا ا ل لضن 1 5 * 
ا ال ا يي ل 041 
كلا م 4ل م 501 / 1 :ام 

(ل) 


اللات ( صنم ) ” : م 


لعلع ‏ : "١4‏ 
)2 
مارب ١9٠ : ١‏ 
ممّب "م :4م 
المحشب 48:1١‏ 
المدائن :38/1515 :١م‏ 


المدينة » يثرب :01١‏ 155202019(ء "لال1» 
الس د لض ا لض | للش ا لك 5 
مومس /؟ :لال لاع هو هلك 
الال 551 /8 الم 
0 ا ان 

مدينة آل قسطنطين - القسطنطينية 


المربد : مربد البصرة ١‏ : ه94 / 5 : ههاء 


١١: 4 / ؟٠ه4‎ 
”١07: 9 / 88٠. : ١ مرج راهط‎ 
:8:45/105018: 3/18 : 5 مرو‎ 
84 : *” المروت‎ 
48 : ”/ "87 ١ المروة‎ 
١٠١9 : ١ المريرة‎ 
ان‎ - 0 07 


مسجد ( البصرة ) "510/51١‏ / 5 : 73/97 : 
٠‏ (الحدان )؟ : ١الا5؟‏ (دمشق :١)‏ 


مد 54؟ / " : ٠01‏ ( رسول الله 


(م-دى) عن ات فهرس البلدان 
ْلَه ) 757:١‏ ابن رغبان ) ؟ : 16م 002 النشاش « : مم 
( بنى شيبان ) 758:١‏ (الكوفة) :8.1 نصيبين 588:1١‏ 0 
المشاعر ا : ١8١‏ نعف كويكب ”# : 28ه؟ 
مصر :-١‏ 8475218 / 5 : لاى ا لمكا نعمان ”# : .لا 
ا اي ا ل لش بر بوق + : 9 
المصران ”ا : ١1437‏ « تيرى * :لم 
المصيصة 4 : ١9‏ :أم عبد الله ١‏ : 4وم 
المقام , مقام الخل 58:١‏ / "1 :دم البروان < : ١79‏ 
مقبرة بنى حصن © : ٠07‏ (ه") 
المقطم "07:١‏ المباءة ١‏ : 6م 
مكروثاء ١١8 : ١‏ هبر اللوى ” : 9149 
مكة ١‏ : لال ١6‏ كلكا اصن ارك هجر 5 : ١58‏ 


رض الف ا يضف ا 2 0 00011" 

ضر 11١‏ 2 5١ل‏ 2 كه ل2220 

ل ل 0 

كحك ه58 |/:؛ نول لاه وى 
للح مف ' لكل 

الملاح ؟ : ٠١‏ 

المنبر الشرق > : 18؟ 

م١4‎ : 5٠ «الغربى‎ 

منزل مسعود - دار 

١8١ : 3” منى‎ 

مهرجان قذق " 

الموصل ” : م4 

(د) 

بلاد النبط 19:١‏ .لا 4/١/6‏ :م١‏ 

نجد ع : ١98‏ 

نجران ١‏ 
547 / 4 :هع 

النجف ” : 7.؟ 


الجيرة * : 4ه 


: *5؟” 


ا ا ل ا ا 71" 


إن 


الهرماس ( نهر نصيبين ) ١410 : ١‏ 
هزارمرد * : 505١‏ / 4 :هو 


المضب ” : 145؟ 
افند ١‏ :حم 2 5/95 : إالا1/ م :لم 
(و9) 

الوادى المقدس ” : 45 . ١٠١‏ 

١75:5١ واردات‎ 

واسط ١‏ : هلا؟ . 5945 . 4٠١‏ / 75 : 
555201 / :ما 

الوداع 4 : لاه 

ودان :01١‏ 8م 


(رىفقن) 
الياقوتة ( دار نافع بن علقمة ) ١‏ : 98+ 
يسرين * : ١4+94‏ 
شرب 5 :لا 0754.6 كيم 
يسوم 584١ : 0١‏ 
الجامة 8١8 : ١‏ / ؟ : الا م لمر ووم 
العن :0875062552018 هوم /": 


2201550621١‏ غلم" 


الأبلة ؟ : ناه 


- فهرس أيام العرب 


بدر 56421591١:‏ /75: ه21 5؟/ 


١٠١١ : ع‎ 


4.١0١ : ١ البشر‎ 
١7ا‎ : ١ ثقيف وبنى نصر‎ 
:*/15881١١8:5/ 84١:1١ الجمل‎ 


١8 


١7:0١ حنين‎ 


خزاز ”* : ؟1؟ 
داحس والغبراء ١١5 : ١‏ 
الدار "ا : ٠ 7١1‏ #45 بلفظ ( عنان ) 


الزاوية ؟ : ١9‏ 


30 


سميحة ؟: : 
السقيفة " : 
الطالقان ”" : 
عهان > الدار 


”3 / ع 
الح ”لطن 


مهء؟ 


: مه 


ن 


« 


١8 : ١ عمرو أراكة‎ 

عمُورية ؟ : 8/588 ١١9:‏ 
فتح مكة 5 : 7٠.‏ 

الفجار ١‏ : ١ه7‏ / ”“ : .59 
فخ ” : لاه6"؟ 

الفَلّحِ العادى ١‏ : 11" 
الكلاب ؟ :58 / 4 : 40 
المرج * : 517 

١٠١9 : ١ المريرة‎ 

مسعود والأحنف ؟ : /789 / 8 : ه١٠١‏ 
مَكروثاء ١١8 : ١‏ 

٠ : ” النشّاش‎ 

١١9 : ٠ النبروان‎ 

الحباءة ١‏ : 7م 


١١5 : ١ واردات‎ 


١‏ - فهرس الحضارة 
( ويشمل نظم العرب الاجتاعية والسياسية والالية والخلقية والتعليمية ) 


الأدب : من أدب الرسول ل كن 
مؤائة المصل ملكي 0ه ونه ادن الطرايق 
؟* :05 - ١١‏ أدب العيادة ؟ : #ه١‏ 
أدب الزيارة ؟ : 589 أدب صحية الولاة 
١‏ : 506 نقد العرب لأدب الروم ١50 : ١‏ 

الأديب : قذْره ؟ : اعم 

الاستخراج : الإشارة إلى هذا النظام ١55 : ١‏ 
١59 -‏ 

الأسنان : شدها بالذهب ١‏ : .1 

البحر : خوفهم منه « : 6لا 

البعرث : النبى عن تجميرها ٠‏ : 48 . 147١1ء‏ 
6" 

البناء : بناء المدن ‏ : 1/019 ب سم 

بيت المال : أول من اتخذ لنفسه بيت مال فى 
داره ؟ : ؟ل/ا١‏ 

التسبيح : التسبيح بالحصا ” : ١/١‏ 

التسوية : الدعوة إليها فى المعيشة ”* : 211١‏ 
يحل 

التعاون : فضله ؟ : وم 

التعلم : فضل العلم ؟ : 
المتعلم *' : ١94‏ . 5594 إباحة تملق الشيخ 
١‏ : 54 6 98 إخراج الصبيان إلى البادية 


56 أدب 


؟ : ٠١5‏ كتاتيب القرى 5٠١ : ١‏ ضرب 
الطفل ١‏ : 9ه؟ تجنيب الصغار محادثة 
النساء ”* : 7 البدء بالسباحة قبل الكتابة 
؟ : ١9‏ تعليم اللغة والنطق 50٠ : ١‏ 
التعلم بلغتين فى مجلس واحد ١‏ : 758 مثل 
من الإسهاب ف العلم ١‏ : 574 كيف يعلم 
القران * : + حضهم على العناية بعلم 
الأخبار ١‏ : 107 تعلبم الحساب ؟ : ١.0‏ 


والنحو ؟ : 5١94‏ تعلم البنات ؟ : 218٠‏ 
0 تعلم الصغار قضاء حاجتهم ١‏ : 794 

الجائليق : شروط اختياره ١١٠ : ١‏ زية « : و 

الجلوس : جلوس القوم على مراتبهم ١‏ : 8ه / 
ان 

الحرب : نظمها فى القديم 1 5١0519-11:‏ 
- 74 إعلام الفرسان أنفسهم بالريش 
والعماتم * : ٠١١‏ اتخاذ العمامة لواء 7 : ١١٠‏ 

الحقنة : تفحشها ؟ : 9/ 

الحلف : ” : ل 8 

الخلفاء : تفضيلهم على الأمة ؟ : 849 زى 
مجالسهم فى الشتاء والصيف ”# : ١١6‏ 
رهبتهم ١‏ : 581 الأدب معهم ؟ : 2819 
5٠‏ ما يلبس عند الدخول عليهم ” : ١١14‏ 
اتخاذهم علامة لصرف الزائرين 3 : 47 
اس العماتم على القلانس « : ١١0‏ 
لبسهم القلانس العالية ط : ١١9‏ 


ركوبهم ” : ١98‏ أول من منع الناس 
الكلام عند الخلفاء *' : 544 مثل من 
مراقبتيم للولاة 4 8 مثل من 


استطلاعهم شئون الرعية ؟ : 551 

الحمّار : ما يستحسن له ١‏ : 44 

الذّرّاعَ : اختصاصه بهذا العمل ؟ : ١46‏ 

الرايات : أنواعها 3 : ١١4 + ٠١٠‏ ذوات 
الرايات ” : /اة 

الربا : إبطاله ؟ : ١م‏ 

الرعية : حسن معاملتهم ؟ : 48 ؛ 54 الحزم فى 
معاملتهم »: : 18" 

الرقيق : معاملته <' : .م 

الرهبان : زيهم ”* : .4 


(ز-ك) 


الزمّار : مايستحسن له ١‏ : 84 

الزواج : اختيار الزوجة © : 5117 النظر إلى أباء 
النساء وإخوتين عند الزواج > ايف 
النبى عن عضل النساء ؟ : ١19‏ غلاء 
المهور * : 507 

الزى : لكل زمان زى 7 ,: 747 ولكل طائفة 
زى “" : ١١5‏ زى الجائليق ” : .و 
والحجاج “* : 10 والكاهن والعراف 
والحرائر والمماليك وذوات الرايات 
والاماء * : 945 - 97 زى الداخلين على 
الخلفاء “ : ١١8+‏ زى الشعراء ” : ه١١‏ 

5 الجمرّة القرشية 7 : 
+6" لبس الخفاف الحمر والصفر ” : ٠١5‏ 
أول من عرّض الجربّانات * : 761 

الساق : وضعه الريحانة على أذنه * : ١417‏ 

السائل : كيف كانوا يردُونه ؟ : 3/1١94‏ : 
ا 0 اك : خف 

السلاح : فى الجاهلية *« :542011-15 - 
07" 

السمر : مسامرة الخلفاء ١‏ : 8514 

السواد : شعار العياسيين » العقاب خلعه ” : 


زى بشار ” : 


فض 

السؤدد : مايشترط فى السيد 17١١61914 : ١‏ / 
ل 00 لد بي 7 ل تنظ 
5" تفقه السيد ؟ : 585 ترشيح الغلمان 
للسيادة ” : ./ا؟ 

الشاعر : زيه ١‏ : 40 الإنشاد فى السماطين " : 
١‏ 

الشطرنج : اللعب به أمام الولاة 4 : 5 

الشمع : أول من أسرجه ١‏ وم 

الشيعى : مايستحسن له ١:ه4ة‏ 


صاحب الحرس : تمام منظره ١‏ : ه98 

الطعام : صاحب الطعام ٠١‏ : 717 رشوم الطعام 
م : .م9 إعداد البدوى طعامه ” : لا" 
تجبب أكل الأدمغة م : ٠١4‏ إطعام 
المساكين السكر ” : لمه١‏ 

الطلاقة : من تمام الضيافة ٠١ : ١‏ 

العصا : أنواعها “ : 97 + ١5١‏ استعمالها * : 
197+ - 54 ء 15 عصى أهل المدينة * : .2ه 

العقد : حساب العقد ١‏ : ٠م‏ 

العمامة : الإشادة بها ٠١٠١ : *” / 741/ : ١‏ 
التأنق فيها ؟ : 8م طريقة الاعتام "3 : 
١١4 . ٠6#‏ صبغها بالصفرة ” : /ا9 » 
١‏ اللتزامها أيام الجموع ”* : 5 
وفى الخطب 9 : 847 شد الأوساط بها عند 
الجهدة “ : ٠١6‏ اتخاذها لواء "ا : ٠١6‏ 

العَسْل : احترافه 8# : ١931‏ 

الغلمان : العبث بهم 5 : ١١‏ 

الغناء : التشدد فيه والتساهل ؟ : 5787 إيقاع 
المغنى بالقضيب على أوزان الأغافى ”# : 
100١‏ 

القاضى : ما يشترط له 1١‏ : 5/899 : 2358 

8 ع ١6١‏ لبس 

القضاة القلانس العظام ” : ١١07‏ زيهم "3 : 


5 أدب القضاء ” : 


1 

القصاص : ما يستحسن فييم ١‏ : 817 

القناع : استعماله فى المواسم والجموع والأسواق 
م : ٠٠١.‏ كثرة استعمال الرسول يه له 
+ :86310 المقنع الكندى ” : ٠١‏ 

الكتاب : سطوتهم :١‏ 5407 / 5 : هلا 

الكتب : كثرة كتب ألى عمرو بن العلاء 


وإحراقه لحا "95١ : ١‏ بدء ترجمة كتب 


(ك-و) 


- 1 > 


فهرس الحضارة 


00000090 


النجوم والطب والكيمياء 8١/8 : ١‏ 
الكلام : الانجاه إلى الاحتياط فيه بعد الاسلام 
١95-0١‏ حسنالاستا ع ١-46:‏ 
اللحية : مس الحية امتخاطب ؟ : 88١‏ ذم طوطا 

١6: 4‏ 
اللعب : لعب القمار والودوع ؟ : 
اللغة : تملح الأعرانى أحياناً بإدخال الفارسية فى 
كلامه 1١‏ : 
المخاصر : استعماها “* : 5 ١٠١٠ 41١1١‏ 
المنابر : تاريخها ١‏ : 885 
المنجنيق : أول من رمى بها ١‏ : 8+7 
البيذ : شربه ؟ : 8م / 4 : ؟١‏ 
النساء : ما يحببن من الرجال 27١ : ١‏ .84 


5:4١ 


١4١ 


حقوقهن وواجباتهن * : 8م . بام 
الحرص عليين ” : 894 حثهن على الزينة 
والطيب 7 : 8١‏ نهيبن عن الغيرة 7 : 81 
الحض على الاقلال من مجالستين ١‏ : 748 / 


؟ : ١٠م‏ مخالفتين “# : ه65١‏ ضربهين 
صدورهن بالنعال فى المناحات “ : ١١١‏ 
ما ينبغى أن يعلمنه ١‏ : 18 النبى عن 


٠ 


عضلهن ؟ : 
نا لسلضن 

التسسب : نسب الولد ؟ : مم 

النعال : استجادتها ؟ : 8م / ” : 88 لبسها 
عند الصلاة "* : 
صدورهن بالنعال ”* : ١١١‏ 

الهدية : الحث عليها ؟ : 7؟ 

الوصية : شروطها وقدرها * : م 

الولاة : اختيارهم ” : ٠١5‏ تفضيلهم على الأمة 


: ه6ه؟5 


89 شجاعة نساء الخوارج 


٠‏ ضرب النساء 


5 : 548 الأدب معهم " 
لا ينبغى سوام عن حالهم ؟ : 76 مثل من 
مراقبة الخلفاء لهم ؛ : 84 اختصاصهم 
بعض القبائل بضرب من السلطان ؟ : 517١‏ 
إطلاقهم السلطان للعمال ؟ : .٠م5474‏ 
- +78 نفورهم من الماباة 1 : 8.1 
هدم بعضهم دور الأعداء وعقر نخلهم : 
7 أول من أجرى السفن المقيّرة ومَنْ 
عمل المحامل ٠١‏ : 9088 اللعب أمامهم 
بالشطرئج ؛ : » 


4 - فهرس الكتسب 0 


( الكتب التى ذكرها الجاحظ فى أثناء كتابه ) 


ه أبناء السرارى والمهيرات ١‏ : 84 ش الزبور * : ١55‏ 
الأشوان لشهل بن نارون 3ه ه الزرع والنخل 5*٠. : ١‏ 
الأسماء والكنى والألقاب والأنباز ١‏ : 4* صحيفة البلاغة الندية ١‏ : 87 
ه الامامة * : 4/ا؟ ه العرجان " : ٠4‏ 1 
الإنميل © : 01م كاروند ( فارمى ) " : ١1‏ 
م الإنسان 5:1١‏ 3185ء 508 كتاب جبل بن زيد ١‏ : 9/8 
العوراة 31١84 : ١‏ /” : كلام « سيبويه :108-4037 
ثعلة وعفرة لسهل بن هارون 1١‏ : 7ه « اليثم بن عدى ف الحارث بن كعب 5 :54 
ه الجوارح ١‏ : 84 كب الحند م : 57 
حكمة داود عليه السلام ؟ : 8١1١‏ كلام خالد بن صفوان ١‏ : .14؟ 
ه الحيوان :21١‏ 050 5788 / 9 :505 كليلة ودمنة :.١'‏ 7ه 
الحيوان لأرسطو ١‏ : 51 امخزومى والخزومية لسهل بن هارون ١‏ : 7ه 
رسائل الفرس ” : 59 المسائل لسهل بن هارون 1١‏ : ”7ه 
ممه 


(ه) ما قرن بنجم فهو من تأليف الجاحظ .. 


8ؤ - فهرس مراجع الشرح والتحقيق 0 


الآثار الباقية للبيرونى ( ليبسك ١ ١8178‏ ل ف ت نضا 

آكام المرجان ء للشبل ( السعادة 3888 ) 4 : لال / 

إتحاف فضلاء البشر , للدمياطى ( حنفى 15/1١08 1:1١ ) 1١1789‏ :7/555 :5 .4م50 ١542‏ 

أخبار أصفهان » لأنى نعم ( ليدن ١94‏ م ) 5 : ١84‏ 

أخبار أنى تمام » للصولى ( لجنة التأليف ١785‏ ) 4 : 66م 

أخبار الظراف والمتاجنين » لابن الجوزى ( دمشق 1407 ) :13/0198 8151١:‏ 

أخبار عبيد بن شْريّة ( حيدر اباد /41 1 ) 1: 3/0184 ١١٠١:‏ 

إخبار العلماء بأخبار الحكماء للقفطى ( السعادة ١1: 4 / 58: 8/5484 2,515 : 1 ) ١855‏ 

أخبار ألى نواس » لابن منظور ( الاعتاد :1١ ) ١*4‏ 141/ # :87 446 

أدب الكاتب » لابن قتيبة '( السلفية ىك في < حكن فض 

أدب الكتاب » للصولى ( السلفية 1١ )1١4١‏ : .5 

إرشاد الأريب » لياقوت ( دار المأمون 1858) 1:1 2158 4للء 1 ا 1اركء 
لا كلل الل للالا ا ا للا ا ل اا و / 
11 

إرشاد الأريب » لياقوت ( مرجليوث ) ١407 : 1١‏ 

الأزمنة والأمكنة » للمرزوق ( حيبر آباد ١8018 62314 : 4 ) ١85‏ 

أساس البلاغة , للزمخشرى ( دار الكتب 141) 5 : 4/؟ / 8 : لو 

الاستيعاب . لابن عبد البر ( حيدر آباد ١١8 : ” ) ١794‏ 

أسد الغابة » لابن الأثير ( الوهبية 845؟١‏ ) « : ان 

الاشتقاق , لابن دريد ( جوتئجن ١8681‏ م ).2 2.... 

الأشربة , لابن قتيبة ( الترق بدمشق ١١9 : 1 ) ١155‏ 

الاصابة » لابن حجر ( السعادة ١17117‏ )...اب .. 0 

إصلاح المنطق . لابن السكيت ( المعارف ١858‏ ) 3 : 91 .56 2 840 

الأصمعيات , للأصمعى ( لييسك 19.5م) 114:1 8لا" /5: 619 8/8084201581: 
ل ل نضض 

الأصمعيات . للأصمعى ( المعارف 1١87.‏ ) 158:31 /« : 388 5156 

الأضداد , لابن الأنبارى ( الحسينية 1:1١) ١"‏ اما/: :مه ش 

إعجاز القرآن » للباقلانى ( السلفية غ١١‏ ا ل ال ل ا ا ل ا ل 1 0د لشن 


(5) ما وضع بإزائه. نقط فهو مما تكرر ذكره فى الحواشى أكثر من مائة مرة » لذلك أغفلت ذكر 


٠. مواضعة‎ 


فهرس المراجع ان (أا-دب) 


إعلام الناس » للإتليدى ( الكاستلية 1١١4٠١‏ ) 4 :١ه‏ 

الأغانى , لأنى الفرج ( التقدم )١95«‏ ... ... ... 

الاقتضاب » لابن السّيد ( بيروت 1501١‏ م ) ١‏ : ل تي - اس خض 

الألفاظ الفارسية المعربة , لأدى شير ( يروت 1908م )4 8/1١8:‏ :240 07و 

أمالى الزجاجى بتحقيق عبد السلام هارون ( المؤسسة العربية الحديئة )1١785‏ 698:21 7/171: 
لوز اس تو 1/14 تنوه 

أمالى ابن الشجرى ( حيدر أباد 1144 ) 5 :17841 / :5 ءلم 

أمالى القالى ( دار الكتب )141582031 8ه 
ا لاش ال ا اي 00 ال ا ال ملل للش يي يف ا 0 
ل ل لقف سما اع ل ل ل ل ب ل 
ولع الم #لى لوس - ووم / 4 :1420451 55201١‏ 564و 

أمالى المرتضى ( السعادة 1١7078‏ ) :1542031894 7ل 15 ها لاه .377 /7: 
ينكل اليا تي سف 7 ب املف 

إنباه الرواة على أنباه النحاة » للقفطى ( مصورة دار الكتب ) ١58 : 1١‏ / 4 :5+8 

إنباه الرواة على إنباه النحاة » للقفطى ( طبع دار الكتب ) ١‏ : 548 

الأنساب , للسمعانى ( ليدن ١191م)3:‏ #4275 6353 0175:94:91 501ل 
ل اخ ا ا ني اي ا ا ل ا ا ال ل 0 
ف اي بر ال ل ا 0 ا ل نا 

الإنصاف » لابن الأنبارى ( الاستقامة ١ ) ١١45‏ : ل 0 لي عضيف )ف دكين 

أوضح المسالك » لابن هشام ( السعادة 1١754‏ )7 : ه5١‏ 

أيمان العرب » النجيرمى ( السلفية 1١+87‏ ) 3 : 7 6 6م 

البحر الغيط » لأبى حيان ( السعادة م182 ) :07848 175/1417 :555256 

البخلاء , للجاحظ ( السابى )١«‏ 1: 3.5917 8١1ءلالا01‏ 5866 194:7/5590لء 
ل ا ا ا ل ا ل ا ال للش تايل 

البداية والنباية » لابن كثير ( السعادة 1١72374‏ ) ”* : 787 /” : لهم 

البغال » للجاحظ » بتحقيق عبد السلام هارون » فى رسائل الجاحظ ( الخانجى ) 

بغية الوعاة » للسيوطى ( السعادة )1١955‏ 03: 01861 .56 .56 191 ١15لا‏ لالالاء 
ولع عم / ١‏ :لكر غلا 4لى / 2 :8 

بقية أشعار الهذليين ( برلين 4884م) 5١5:1١‏ 

بلاغات النساء » لابن طيفور ( القاهرة 7١76031١084 : 1١ ) 1١3955‏ / 5 :77 

بلوغ الأرب » للالوسى ( الرحمانية 174 ) 898:1 / 8 :3178 هلام 


(ت-ج) لض 5 فهرس المراجع 


تاج العروسء للرّبيدى ( القاهرة 21١1: 5/167:31/ 4.04 2541:1758 :1 ) 1١5.‏ 545/ 
0 

تاريخ الإسلام » للذهبى ( مكتبة القدسى 5١4 :1١ ) ١751‏ 

تاريخ بغداد » للخطيب البغدادى ( القاهرة ١98495‏ ) ... .ب 0... 

تاريخ دمشق » لابن عساكر ( مخطوطة المككتبة التيمورية ) <' : 58 , ١91 : ” / 5١4‏ 

تاريخ الطيرى ( الحسينية ١9155‏ ) ...الل لاله 

تاريخ اليعقونى ( النجف ١88‏ )54 : ا15 2 5١٠6‏ 

تأويل مختلف الحديث » لابن قتيبة ( كردستان 3/1١8 : 1 ) ١5155‏ :ارلا 

تذكرة الحفاظ , للذهبى ( حيدر أباد ١ ) ١‏ : «" .2384 74175003184 5544 6 (ؤو235 
ال ا ل ا ل ال ا لل ل ا ل 7 
ف د رين ٠‏ 

تذكرة داود الأنطاكى ( القاهرة بدون تارعخ ) ١‏ : 58 / 5 : 1514 / :2354 917 191 546 

التصريج بمضمون التوضيح . للشيخ خالد ( الأزهرية ١44‏ ) ؟ : 548 

تزيين الأسواق » لداود الأنطاكى ( الأزهرية 12 )52 : 501 

التعازى والمرانى للمبرد ( مخطوطة الاسكوريال ) ”* : ١514‏ 

تفسير الطبرى ( بولاق 1١#“.‏ ) ”# : لاه 

تفسير القرطبى ( طبع دار الكتب المصرية ) 37 : 5١17‏ 

تقريب التبذيب ء لابن حجر ( المند ١ ) 15١‏ : "لاا 91# /5 :9/8508 : 
للد ا تيل 

اتمثيل وامحاضرة » للثعالبى ٠‏ بتحقيق عبد الفتاح الحلو ( الحلبى © إن 7 كا ب نمضا 

التنبيه والاشراف , للمسعودى ( الصاوى /اه7١‏ ) 5:2١‏ 655ا١03‏ 0 ه12 وه" 1٠١‏ /": 
كا لفكت 7 لكل لضف ل فتض 

التنبيه على أمالى القالى » للبكرى ( دار الكتب ١944‏ ) ؟ : لاو /” : 3١5‏ ع لا١٠‏ 

تهذيب إصلاح المنطق للتبريزى ( السعادة ١5. : ” ) ١١١6٠6‏ 

تهذيب التهذيب » لابن حجر ( حيدر اباد ”ا )اللا 

التيجان . لوهب بن منبه ( حيدر اباد /141) ١8461١548 :201١‏ 

ثمار القلوب , للتعالبى ( الظاهر 4١:١ ) ١9155‏ :15758019.0:1845 6 1494 5/9.90 :5١ه‏ 
ا للف ل ل الي 0 للف لحي ل ا ل 
"١‏ / 4 :كلم ءلم 

جامع بيان العلم » لابن عبد البر ( الموسوعات ١45 : 7 ) ١7٠٠١‏ 

الجامع الصغير , للسيوطى ( حجازى 1:1١ ) ١895‏ 15/58 :9/95 : وه ١7‏ 


فهرس المراجع ع ايلام ند (ج-د) 


الجمهرة » لابن دريد ( حيدر آباد )1١881‏ 01:/ا11 96 3/1566 :5415:1894 

جمهرة أشعار العرب ( بولاق 1.84 9/١/5:‏ :للا 10 

جمهرة الأمثال » للعسكرى ( عباى 17.05) 6037:2031 .9/16 631١8:‏ وه؟ 

جمهرة الأنساب ء لابن حزم ( المعارف 1957م ) 21 ملا ول .39 255 7/556 : 
مك هلال ل 5/585 :1/717 :١ه‏ 

جمهرة خطب العرب » للأستاذ أحمد زكى صفوت ( الحلبى ١‏ 3-6 

جنى الجنتين » للمحبى ( الترق بدمشق ١١: 4 / 7*5 : 9/ 948:1١ )1١548‏ 

الحنين إلى الأوطان للجاحظ ( رسائل الجاحظ بتحقيق عبد السلام هارون ) 5 : "١‏ 

حياة الحيوان » للدميرى ( صبيح بالقاهرة ) ؟ : ١55 : 3 / 55 651١89‏ 

الحيوان . للجاحظ ( من مكتبة الجاحظ بتحقيق عبد السلام هاروك ) ... ...2 

-خزانة الأدب » للبغدادى ( بولاق 0 

الخصائص » لابن جنى ( الخلال ١815‏ ) 3 : 118 

خطبة واصل بن عطاء ( نوادر اتخطوطات ) ١‏ : 51 

خلاصة تذهيب الكمال , للخزرجى ( الخيرية 21١51761١45: 1١5956311١6١6316 : 3 ) ١55‏ 
ا ا ا ا ل ا ل ا 0 لت للحفق ست رن يفف 

الخيل , لابن الأعرانى ( ليدن 1١9784‏ م) " : 578 51١17603181‏ 

الخيل » لابن الكلبى ( ليدن 0191584م) 5519:2031 / 5 :771 

دلائل الإعجاز » للجرجافى ( المخار 17١‏ ) 7715:2031 

ديوان الأخطل ( ببروت 18491م) 11816421 ء لال لالاك 75/5098 :41/1875 :0/7 
«أنى الأسود الدؤلى ( مخطوطة دار الكتب المصرية ) ١94 : ١‏ 

«الأعثى ( فينا ١951/‏ م) 174:01 68 5001ل مهل 2٠5١ :5/1884:11/7٠8‏ 
”> 

ديوان الأفوه ( نسخة الشنقيطى بدار الكتب ) ٠ ١917 : ١‏ 

وامرئة القيس ( هندية 0154) 232492-03 115/ 5117لا 5/809 :40 5ه275 
ل | 

ديوان أوس بن حجر ( فينا 1851م )501 .9/18 115١.1:‏ 188 :2505020184 
وم 50 / 4 :150 عه 

ديوان بشر بن ألى خازم » تحقيق عزة حسن ( دمشق ٠١ : * ) ١74‏ 

«ألى تام ( بيروت 1577 ) 5 :لم14 / 9 الاك عت الم 1/515 لمم 
وجران العوؤد ( دار الكتب ١8٠‏ )4 : 40 


وجرير (الصاوى ) :554001950151 410 مول الاكا كم5؟ /؟: كزلء 


0( 00 فهرس المراجع 


ا ا ل ا ل ا ل ل 01 لش لض 
: ه“" اككتء لم2 "الى 

ديوان حاتم الطالى ( من مجموع خمسة دواوين ) ١‏ : 45 / 9 : 18 6884 5.19 509505080 / 
6.64 

ديوان الحادرة الذبيان ( مخطوطة الشنقيطى بدار الكتب ) ”# : 87٠.‏ 

ديوات حسّان بن ثابت ( الرحمانية /417 1 ) 1:1 “51# .155 / 058:37 9/7551 :كاه 

0181: 1/ 7552 

ديوان الحخطيعة ( التقدم بالقاهرة ) 58:4/1١١5 8: 9/1588 415910198 : 7/18 : ١‏ 

ديوان الحماسة , للبحترى ( الرحمانية 1901.م) 11 11503198 214717451717111 
لك ا اا الكل ال اش ير ا ال ل الخ الس يي شق 
هه؟ / 2:4 1 ١/446 41١‏ 

ديوان الحماسة لأنى تام ( السعادة 189 ) 51 8 51/636 15863184616176 924(ء 
ل ف ل ام اي ا ال ل ا ف ل 01 2ض 0 
ا ل ل ا لكل يشمب لض لض لي ين ا 
حك © 00 ف د ىا ل ل الحا ف اليل تت بايا ا اننال ف تي 0 شف ل يت ل ايك 
د ال بي د لش علض يض انض عض اطض ‏ لضض ب كان الا 
لش ال ل يا ا ا ل ا ل ا ل اح شدي لخد ا 

ديوان الحماسة لابن الشجرى ( حيدر أباد ه14١1‏ ) 1: 2119 ([0#84 105 / 9 :"21 
4 لل م لكل مم2 وه" / 1 :نزتم 

ديوان حميد بن ثور ( دار الكتب ١١4 :1١ ) 1١759‏ 

والخنساء ( بيروت 1898م )5 :8ه" 

و ابن الدّمينة ( الخار ١97‏ ) # : .لاس 

دأى ذؤيب ( دار الكتب (١ )19١514‏ : لإلا!ا :598 /" ١١١:‏ 

« ذى الرمة ( كميردج ١9419‏ م( لش 7 007 تيش لشفب يدت ليده مف 
ورؤبة ( ليبسك 9.5١م)١1:لا” 215552016١‏ 511 

و زهير دار الكتب 21540618826031١ 5:1١ )1١5179‏ 5ه" / 8 :1 01؟ 

و سلامة بن جندل ( بيروت ١٠0191م)”‏ : ه4 

« الشماخ ( السعادة ١517‏ ) 1:1 581 / 15 (هكء لالاا /” :تا كلحم 

«أبى طالب ( مخطوطة دار الكتب ) ”# : 81 

د طرفة ( قازان 5159.9م)١5:1ه١01‏ 55820188 /47:7؟ 

والطرماح ( ليدن /1951 م )5 :57/4 /”# :امه 


فهرس المراجع -خ58” ل (د-در) 


ديوان طفيل الغنوى ( ليدن /ا191-م)” :7858 ا لالم 

و العباس بن الأحنف ( الجوانب 1١84‏ ) 7 : 7م 

« عبيد بن الأبرص ( ليدن 191 م )9 : 36 / 4 :لال 

«عبيد الله بن قيس الرقيات ( فينا 19-1 م) 5 : 8/5/4 ٠41١:‏ 

« ألى المتاهية ( بيروت 1914 م) #9 :18.6 767 ,ه50 / 51١:4‏ 

والعجاج ( ليبيسك 9.5١1م)١15.9:1‏ 5007852 / 4 :50 

وعروة بن الورد ( من مجموع خمسة دواوين ) 01٠١ : ١‏ 584 / 9 : 1م 

84٠ : * ) علقمة الفحل ( من مجموع خمسة دواوين‎ ٠ 

وعمر بن أبى رييعة ( الميمينة ١ )1١1١‏ : 9*8 / # :918 

« عنترة ( الرحمانية بالقاهرة ) “# : م١‏ ع "١5‏ 

«الفرزدق ( الصاوى )1١814‏ 158:1 .5/39 :الهم /9 :85 (كاملاء 
لك يل ا ا ا ا لشف 1170 اليل 

ديوان القطامى ( برلين 637٠19-م) 1:1١‏ وك 

«دقيس بن الخطم ( ليبسك 14١91١1م)١8:1١1/” ٠٠١:‏ 

دلبيد رفينا .41844م) ١511ماع‏ لكا ١ال«م‏ / 8 :كم 

«لبيد ( فينا 1441١‏ م) :215568 5/555 :1898 5/1١40‏ :آم 

والمتلمس ( مخطوطة الشنقيطى بدار الكتب المصرية ) ”# : 5٠68‏ غ969 / 4 ١9:‏ 

« أبى محجن الثقفى ( الأزهار بالقاهرة ) * : .8+7 

و مسلم بن الوليد ( ليدن ١40/8‏ م ) 1 : 48 

والمعافى ء للعسكرى ( القاهرة 1769 ) :162ل لهال 7ل /ل “الا ا وم 

«و معن بن أوس ( ليبسك .19م) :1ه" / #9 :5 لا ١‏ 

« التابغة الذبيانى ( من مجموع خمسة دواوين ) 5/1١ 5:١‏ :741701758 / 9 :5046361 

وألى نواس ( العمومية 1894 م) #/1١4( 1:0١‏ :7 154715601986954 013515 
كن 

ديوان الهذليين » مخطوطة الشنقيطى ( بدار الكتب المصرية ) 75582171١6184 05 : ١‏ :0/75" / 
١‏ داكن كه /# :9س / 1 :+ 

ديوان الحذليين ( طبع دار الكتب ١559‏ ) « : 371 2 758 

الرسالة » للشافعى ( الحلببى ١784‏ ) ”7 : 516 

الرسالة المصرية » لأنى الصلت الأندلسى ( ضمن نوادر المخطوطات ) ١48 :2١‏ 

رسالة الحور العين » لنشوان الحميرى ( السعادة م94١‏ م ) 5 : ١64‏ 

رسائل الجاحظ , ( السامسى 1714) 1: 1108 1590750143 :5/5955 ١:‏ :181/ 


و(ر-دش) اش 0 فهرس المراجع 


#** :كله وهث" / 4 :07 

رسائل الجاحظ . بتحقيق غبد السلام هارون ( الخائجى 1784 5:1 1910751 801 / 115110 
ل ل كا ا ان ب الي قا سن ااي ا ف 5322 
««س / :هاه 

رغبة الآمل » للمرصفى ( الجمالية ١28 : 4 ) ١859‏ 

الروض الأنف » للسهيل ( الجمالية 785 ) 1١‏ : 824 

زهر الآداب , للحصرى ( الرحانية 1958م ) 4141-1 21490 .مل 9م 9ه كمءاللء 
ل ل تيضف لب تمق للش مض فض عض 0 000 7 لشن 7 اط ” 
]9 :هل لاا كا لاك ا الل ل وه 7854( اباك 
م451 2 44 وو )انه 

سر العربية . للتعالبى ( الحلبى /3181) 7 : ١87‏ 

سرح العيون » لابن نباتة ( بهامش لامية العجم . الأزهرية 17.8 ) 2:1 5ها. 5١‏ / 81:8 
سمط اللالى , للراجكوق ( لجنة التأليف 1784 ) 247:1 048 5:1/158د؟/ دده 
شا د ا ا الح ل 000 

السيرة » لابن هشام ( جوتئنجن 1869م ) 18:1 9لا 4 اهل 1هازره وه 8اكء 
تسد الاب الل لي الس ا لش ري د 3ل 7 لضا اد ا بحتسش ا فف” 
لضان ع ل ل ا ا ا ل ا ل ل 7 
مدا للا 

سيرة عمر بن عبد العزيز » لابن الجوزى ( المؤيد طش ) ا اد 2 ليل 

د ه هو ه و لابن عبد الحكم ( الرحانية ١951/‏ م ) 15 ١١٠١ 1١8:‏ 

شرح أبيات الكتاب ؛ للشنتمرى ( بهامش كتاب سيبويه ) ٠88 : ١‏ 

« أشعار الحذليين للسكرى ( لتدن 1884 م) 11« 5/6 / 7 : لاو لوس / ل : لاس عسلم 
شرح الأشمونى للألفية ( بولاق /ال11١‏ ) 4 : 41 .او 

وديوان الحماسة , للتبريزى ( بولاق 04617548231١8 65:1١)1١1595‏ 5:5/886زكء 
ملف 7 سي ا ا ال الك ل ل ا 1 12221 31 
شرح ديوان الحماسة » للمرزوق ( لجنة التأليف ١ ) ١9/9‏ : الا 188/ :015495 915/ 
: 5184 

شرح ديوان المتنبى . للعكيرى ( الشرفية 1١0842‏ ) 4 : اه 

« الزرقانى على المواهب اللدنية » للقسطلاق ( بولاق ١١7/8‏ ) 4 : ونا لاه ,)ره 

« الشافية . للرضى ( حجازى "9:1١ ) 1١85‏ 1.6 

« شذور الذهب . لابن هشام ( الاستقامة ١756‏ ) 18:21" 


فهرس المراجع برض © (رش-ط) 
ا ا ا 201 

شرح شواهد الشافية » للبغدادى ( حجازى ١509‏ ) 3 : 5548 

و شواهد شروح الألفية ‏ للعينى ( ببامش خزانة الأدب ) * : 388 ٠‏ 557 / 4 ا 

و شواهد المغنى » للسيوطى ( الببية ١98:01 ) 1١511‏ _ ل الل 1 الي لشن 
وى ه4"” / 4 : 54١‏ هه 5ه, 54 

شرح القصائد العشر ء للتبريزى ( السلفية ١8418‏ ) 4 : 517 

« المفصل » لابن يعيش ( محمد منير ) ”* : 55١‏ 

« مقامات الحريرى » للشريشى ( بولاق ”)1١٠6٠.‏ : ه7١‏ 

د نبيج البلاغة , لابن ألى الحديد ( الحلبى 1519 ) ؟ : (15 2 .65-8 99 :21516156 
ا ا 2 ا لل ا ل يف يب يش يي تنيت لضن 

شروح سقط الزند ( صنع لجنة إحياء آثار أبى العلاء » طبع دار الكتب 1949-١948‏ م) 94:1١‏ ؛ 
2١5٠‏ ا ا لو لو ه1١ 0١‏ ا ا ال 0 
ين 

الشعر والشعراء » لابن قتيبة ( ليدن 19.1 م) :2318 5558 ع 59075 

الشعر والشعراء» لابن قتيبة ( الخاضى 17371) :435464806823 :1301لا ء15١»‏ 
ا ا ا ا ل الك ا ال ا كا الل ا 0 الى يلين 
00 ا ا 1ل الف 0 ا 

الشعر والشعراء » لابن قتيبة ( الحلبى ١4916958 : ١ ) 1١717٠١‏ _ ل ل ل ا ل 
14 ا ا ا ا ا ا ا ا لفقا شد 
ا ال ا ال ل ل ل ش22 
0 اط اك ا ال 0 د ا 

الصاحبى » لابن فارس ( المؤيد 71١+ : 3 ) ١8174‏ 1 

صبح الأعشى » للقلقشندى ( دار الكتب ١58: 8 / 5097 60156288 : 5 ) ١54.0‏ 

الصحاح » للجوهرى ( بولاق ل ل الف عييل 

صحيح البخارى ( بولاق «وسلرع)؟ :مم /: :وم 

صفة السحاب ». لابن دريد ( ليدن 18809 م )5 ١57:‏ 

صفة الصفوة ء لابن الجوزى ( حير أياد 7785 ) ...اب .ماه 

الصناعتين » للعسكرى ( صبيح بالقاهرة ) ١‏ : (2 2 2917 98 9346: 5198411563719 - 
اي ين - برضف ا يكن 

طبقات الشعراء » لابن سلام ( السعادة بالقاهرة ) ١54 603117 61151 : ١‏ ل 4مك 
ملم / :8/5428 :م 


الطبقات الكبير » لابن سعد ( ليدن :01١ )1١9«‏ 8/858 :5م 


(ع-ك) 3 كه 5 فهرس المراجع 


العثانية » للجاحظ ( دار الكتاب العربى 1١*04‏ ) 031 : 8/8 

عجائب الخلرقات » للقزوينى ( المعاهد بالقاهرة ) ١‏ : .59 

العقد الفريد . لابن عبد ريه ( الجمالية 17871 ء ولجنة التأليف 78970 ) .ب ... ... 

العققة والبررة » لأنى عبيدة ( ضمن نوادر التخطوطات ) 88١ 2 4 : ١‏ 

العمذة , لابن رشيق ( هندية 144 )1١‏ 655:01 4لا 417 110174841١60155‏ 14186 
نشاب تحضا ب مضب للضي ا ال ال ا ا ا ل ا 5 
ال ا ا ل ا ال ا ا ا 1 01 150000 

عيون الأخبارن» لابن قتيبة ( دار الكتب ١847‏ ) 0 

عيون الأنباء » لابن أنى أصيبعة ( الوهبية ١94‏ ) ؟ : 85١4‏ 

غرر الخصائص الواضحة » للوطواط ( بولاق 84)١15884‏ : 7ه" 0 4ه" 

الفاخر للمفضل بن سلمة ( الحلبى ١19١ :01١ ) 1١178٠‏ 

الفخرى .» لابن طباطيا ( الموسوعات 8/١41 : ” ) ١7١1‏ : لاهم 

الفراسة » لفليمون الحكم ( حلب ١7407‏ ) 7 : 8744 

الفرق بين القرق » للبغدادى ( المعارف ١7378‏ ) :الا ال ا لال ااا 
ال لحن ل ل يلد اش ال لا اي ا ا ل ل 50 
ال لاه" / 1 : ه؟ 

فرق الشيعة . للنويختى ( القسطنطينية ١191م‏ ) ” : 5م 

فرهنك نفيسى ( معجم فارسى فارسى » طبع إيران ) © : 5417 

ففه اللغة , للثعالبى ( الحلبى لا©١‏ ) ” : ١71‏ 

الفهرست . لابن النديم ( الرحمانية بالقاهرة ) ١‏ : 78ء لا" .4 6 7م8 .8ه ؤ9ه2 55455 
4 كلا ااال لاا الام لا ل ل 
ض ب ضما اي 0 بر ل لي ا لش ال ا لش ل 2 ل 8 
يا ل لل ب ا لل الم ا ل ا ا ا ري الل ا 5 
/ا٠؟‏ / 4 ١4:‏ 

فوات الوفيات . لابن شاكر ( بولاق 1:1١ ) ١/9‏ .27.6501 94؟ 

قصص العرب . لجاد المولى » وأنى الفضل . والبجاوى ( عيسى الحلبى ١588‏ ) 4 : ١ه‏ 

الكامل , لابن الأثير ( محمد مني 142) 1:1 الا لاللا لالم /؟ 1 ع م1 هللا 
ل لي لل ل لش لضن ضف 7 الكل 

الكامل , للميرد ( لييسنك 1854 م) ...بن بنا. 

كتاب بغداد » لابن طيفور ( عزت الحسينى ١77: 7/8١: )1١54‏ 

كتاب سيبويه ( بولاق 011715) 371:1 0165 الا 1/7 ل 5 : 


فهرس المراجع م رك-م) 


ل ل ا ل ا ين لضف 

كتاب المعمرين للسجستانفى ( السعادة 10١١7513554141 38460184 :1 ) ١317‏ / 
ا ل 3 اي ا ل بف ل النساي لالض 

كشف الظنون » لكاتب جلبى ( تركيا )7177:0174 

الكفاية فى علم الرواية » للخطيب البغدادى ( حيدر آباد /1ه8١‏ ) 7 : 7177 

كليلة ودمنة ( المعارف :1١ )1١75٠6‏ ا 

الكنايات » للثعالبى ( السعادة 1١7375‏ ) # :719 1 

الكنايات » للجرجانى ( السعادة 1955) 8.2101 ال( / 17 :5117/1590 طلاء. 

لباب الآداب , لأسامة بن منقذ ( الرحانية 1884 ) 11 1539587 000 

لسان الميزان , لابن حجر ( حيدر اباد .)2:01 177114314 41 الك لاءلقء 
ل ل ل ا ال ل لمش لضن لضان للد شي 
ل ل ا ا ا ا رن ا ا ا ل ا سب ين ان ب ل 
للسا لوسرم / 0 :لاوم 

ليس فى كلام العرب » لابن خالويه ( السعادة ل51*١‏ ) ” : 7١٠‏ 

المببج » لابن جنى ( الترق بدمشق 1:2١ )1١48‏ 4/9 :47 

المثالب » لابن الكلبى ( مخطوطة دار الكتب ) "ا : © 

المثل السائر ء» لابن الأثير ( الحلبى ١1888:‏ ) 9 : 741 

مجالس العلماء للزجاجى ( الكويت 0419517م)4 5940:031١‏ 

مجالس ثعلب ( مخطوطة دار الكتب ) :ا لاه 117591151١586‏ ءخ1758 :11061755 
ملاس االاكء لاه" / 17 :0115 11” 

مجالس ثعلب » بتحقيق شارح الحيوان ( المعارف 17595) 201: 21574 578 7/1778 : الاء 
ا ل ا ل ا ال ا ل ا ا ل ا ل اي ل ا 
فلن ل ا ل شل 0ك للش ا للش حمق فقا يض خض 2 
ل مش 0 اكن 

المجنى » لابن دريد ( حيدر آباد ؟5:١1)‏ ؟ : 8/1١‏ :4/784 :لاو 

مجحلة الثقافة ( القاهرة ) " : ه5ا7؟ 

مجلة الكتاب ( القاهرة ) ١‏ : 514 

مجلة كلية الآداب بجامعة فؤاد الأول ١57 : ١‏ 

مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق ” : 9ه 

7١8 : ١ مجلة المقتطف‎ 

مجمع الأمثال » للميدانى ( البهية ١7845‏ ) 


(ع)2 د ا فهرس المراجع 


مجموع خمسة دواوين > ديوان النابغة » وعروة بن الورد » وحاتم » وعلقمة . والفرزدق رواية الأصمعى 
( الوهبية 1١١91‏ ) 

مجموعة أشعار الحذليين ( يسك 1197 م ١7:1١)‏ 

انمحاسن والمساوى . للبيبقى ( السعادة :1١ ) ١9١8©‏ .3186 7/1552 : ولم جسم 

محاضرات الأدباء , للراغب الأصفهان ( الشرفية 155 ) ١‏ : 759 .99 / ؟ 1 لكلو كل 
لاا 0/5 1 لبان للم ملل ووم 

احبر » لابن حبيب ( حيدر آباد 17751 ) ١‏ : لامم / 7 .م 

الغتار من شعر بشار » للخالدثين ( الاعتاد ١881‏ ) "« : 15# / 4 :45 0 48 لكل 9د 

مختلف القبائل ومؤتلفها , لابن حبيب ( جوتنجن ٠88١1م)١0199:203‏ 8/8010 :1/545 :زه 

انخصص .ء لابن سيده ( بولاق 118) 14114-16511101 0114 
0 ا ا او ا 
2ض للش ال ا 0 1 حيق 

مخطوطات الموصل , لداود جلبى. ( الفرات ببغداد /1؟95١‏ م ) 54:1١‏ 

مروج الذهب ., للمسعودى ( السعادة ١ ) ١51/‏ : إلى 57 7/14 :للا لاما 
كككا2 495 .هل كاملل لاملل ودم / :1 ١:‏ 

المزهر » للسيوطى ( الحلبى 175١‏ :17503.94 كلالل ملام / :اك 
يض 

المستطرف , للأبشيرى ( اللمعاهد ١881‏ ) 1 : ام //اه5 2 04م 

المشتبه » للذهبى ( ليدن الحمام )5 ١:‏ 

المعارف » لابن قتيبة ( الأسلامية ١181‏ ) ... ... . 

معانى الشعر » للأشناندانى ( الترق بدمشق ١58 : 3)0114٠.‏ 

معاهد التنصيص .ء للعباسى ( الببية 1:١ ) ١1715‏ 551018 54 الا وا / 6 الا 
ا ا ل ا اش ا ل ا لي ا 120 1 000 

المعتمد . لابن رسولا الغسافى ( الميمنية /الا 5٠١ : 1١ ) 1١‏ ,)لم١‏ 

معجم البلدان » لياقوت ( السعادة ١717‏ ) ... ... . 

فعجم الشعراء » للمرزبانى ( القدمبى 15791١8: ١ ) ١814‏ ١الا.‏ 231541471151 
لحكل كلا لملا 19 لال لا لاوا ال وا 1 اا 
حلا 4ت كا 0ك لاك ا ل/9 ااا ان الام عورا كل لاوا او لوا 
7" - 55502555 هما وهال الالال او وه )1 ىل :ا 101 

المعجم الفارسى الإتنجليزى لاستينجاس ( لندن 191٠‏ م) 5٠6:1‏ 01359144:145053 7.4 
141/1 ا لل ال ل وو ا سكو 


فهرس المراجع ادا 3 (م) 


ل يو 4 ا ا :5 851 / 1 ١1١:‏ 

معجم الفرق الإسلامية » لعبد السلام محمد هارون ( مخطوط لم يطبع ) 35/5١١8 ٠ 41 : ١‏ :507 / 
والساون ش 

معجم ما استعجم » للبكرى ( لجنة التأليف 1١554‏ ) :600140 95694:15/019.0١1ء؛‏ 

المعرب » للجواليقى ( دار الكتب ) 1: 6378 03139403156 15/1338 :44 5/15196:لا(ل2 
7 كك ا بيرك 7 ا 7 لضب 2 برف يض ف ارا 

مغنى اللبيب » لابن هشام ( التقدم ١44‏ ) ؟ : 548 /” : 1158 544201660 

مفاتيح العلوم » للخوارزمى ( محمد منير 1١541‏ ) 1: /ا11 2 158 45641.18 :25584501؛ 
تس ان تيان 1 

المفضليات » للضبى ( المعارف 1١535169 :03194 211١91١١4684: )1١751‏ ا0١غ؛‏ 
ا ا 0 ل ل ل ل المت فقي 
ا كلا لا 1 7554 / 1 :15:3 

المقابسات » لألى حيان ( الرحمانية ٠٠١ : 5 ) ١417‏ 

مقاتل الطالبيين » لأنى الفرج الأصبهانى ( عيسى الحلبى 1534 ) 5 :581 ء /اه؟ 

مقاييس اللغة » لابن فارس » بتحقيق شارح الحيوان والبيان ( عيسى الحلبى 519619٠0 : ١ ) ١535‏ / 
وو مو ويم م اا ل م الاو 
ل هك لكلل لالك 15" / 1 :5562454 

المقصور والممدود » لابن ولاد ( السعادة 1١5* : *” ) ١7:55‏ / 4 : هه 

الملل والشّحل » للشهرستاف ( الأدبية 37*17 ) ١‏ : لال 1[ 2 19 2 4161580378 558240546) 
عوم /س : سكن لهم / 4 :هم 

من نسب إلى أمه من الشعراء ء لابن حبيب ( نشره محقق البيان فى مجلة المقطف مايو سنة ١4146‏ ونشره 
مرة ثائية فى نوادر المخطوطات ء المجموعة الأولى ) ١‏ : 559 

منتّهى المقال » لأبى محمد بن إسماعيل ( إيران 51161١8: ) 1١1٠١‏ 

المواقف » للعضد ء بشرح السيد ( بولاق 1175) 011:1 410358658 5582155842517؛ 
موس )ل :سملن لاه” / : : 0؟ 

المؤتلف والختلف . للامدى ( القدسبى ١٠6 : 1١) 1١84‏ ال ا ل ل ال ل ل ا 0 ل نين 
ا ا ا ا ا ا لل الل ل الل ال ل الالال 
مدع ملم ولاسال ولام الل فرع / :1 11١‏ :41 135324562 :21865 
غ0 ا ا ا ا ا ا ل ل ل اي ا لشن 
ا ا ا ا ا اللي ا الل 1 ا ف نن ب للك ل تنخ د ند 

الموشح للمرزبافى ( السلفية 1888 ) 1/1886154174::1: 3531 5/1598 : 2/0 144 


(ع6-و) حت فهرس المراجع 


الميسر والأزلام » لعبد السلام هارو ( دار الفكر +196 ) م : ١.6‏ 

النجوم الزاهرة » لابن تغرى بردى ( دار الكتب ١١4 : ” ) ١848‏ 

نزهة الألباء للأنبارى ( القاهرة ١194‏ ) ؟ : لاحر زكر 9م 

نسب قريش ء للرُبيرى ( دار المعارف 196١‏ م ) + : .م 

النقائض », رواية أنى عبيدة ( ليدن 19.8 م) 0311/11 2154 لال لل وعم ؟ :دع 
مم 

نقد الشعر . لقدامة ( الجوانب ١١54 : 1١ ) ١٠.5‏ 

0000 
١‏ دك لاملل الال[ ار ا وام م وو اواك 
1" 

نباية الأرب » للتويرى ( داز الكتب 18941 ) 1 : لاا وال الأول فوم / أ أوون لعو 
4ل 15ل 5/585 :1: كل كول ع4؟ 

نبج البلاغة » للشريف الرضى ( الميمنية ١7.5‏ ) 5 :9م ممع وم وو /ج :بوم 

اللوادر :1" لق يريك( تيزو وشيم 1ه ولاه ع ادا ا لوو مني ا 0 01 

التوادر » لأنى على القال ( دار الكتب ١8844‏ ) 5 : 1ج , عو هه م :بام 

نوادر امخطوطات , لعبد السلام محمد هارون ( لجنة التألين 1904 ) 1: 4 , وزن, وود زعم 

الحاشميات . للكميت ( شركة المدن )2 الا 1 

هبة الأيام » للبديعى ( العلرم ١885‏ ) 4 : .م 

همع الشوامع » للسيوطى ( السعادة /11 1:1١ ) ١‏ 0031149 59ل/ نوع /؟ :هع( دمن 
كلل ه158 #٠١‏ /:؛ :بوب 

الوزراء والكتاب , للجهشيارى ( الحليى /ا8؟١‏ ) ١‏ : 141 9046197 و2 44+ /؟:. 
ه6؟ / ؟ :ا كلرىن بجر ع نجه 

الوساطة ء للجرجاقى ( صيدا ١80١‏ ) ؟ : هلىر, م4" / م : 4و/ع ب+جه 

وفيات الأعيان ؛ لابن خلكان ر الميمنية 0173٠١‏ ...0 

وقعة صفين . لنصر بن مزاحم » بتحقيق شارح البيان ( عيسى الحليى ١١81١ ) 1١58‏ ع*كمم2ء 
5 ]5 تك هوا هو ااا[ لاب 


جه 


لاا جا جد حم ا ا نا كم احج 


الفهرس السادس عشر 
فهرس الفهارس 


والخطب 


فده هه و و ع هاه فاع ع6 وم وه ء هاه هه ذو فهو اغا ء ع وه ماوعا مومع عو ع2 + 


وه جه 224 245 هوطع وزع وهاه عاو و طعم 6 لازم و مي وجدوا فم ووه جوع هوجو 
فأ هه وامط ةماه وه وم فوع عام عمو اق ووه اعم ام فوع مو وام ها افعو و9 


9 اللغة م ل هه نه ناه قاف عه مه أ هه اومعز فزقه عاوئق اه 6غ مزءأء امه عقأ 
2 
9 الاعلام الل 1711717171 اا ا ا ا ا ا ا 


« القبائل والأم والطوائف 101 


وه 6 ون وا ماع 8 جعي مو وا ير عام نهر ع 0 عام بوهام عه اع ها وام ما ب ع فاع 0 وزو ماع ويه 


عه اع وا موا اق و أ قاع عه اه يها هع اذوه هه هق و وأو وض وان عا 58 


تفسير بعض الإشارات إلى المراجع 


ابن الأثير - الكامل الطبرى > تاريخ الطبرى 

أدى شير > الألفاظ الفارسية العينى > شرح شواهد شروح الألفية 
استينجاس > المعجم الفارسى الإنجليزى القفطى - إخبار العلماء 

ابن أبى أصيبعة - عيون الأنباء اللآللء - ممط اللالرء 

أمالى تعلب > مجالس ثعلب المرزيانى - معجم الشعراء 

الأمثال - مجمع الأمثال المعمرين - كتاب المعمرين 

الجهشيارى > الوزراء والكتاب الميدانى > مجمع الأمثال 

ابن ألى الحديد > شرح نبج البلاغة نسخة الشنقيطى من الهذليين - شرح ديوان 
ابن سّلام > طبقات الشعراء الهذليين 


السمعاق > الأنساب 


مؤلفات ومحققات أخرى للمحقق 
تطلب من مكتبة الخانجى بالقاهرة 


تحقيق النصوص ونشها ( أول كتاب عرنى فى هذا الفن ) 


معجم شواهد العربية 

تحقيقات وتنبيبات فى معجم لسان العرب 

الأساليب الإنشائية فى النحو العرنى ( بحث مبتكر ) 
الميسر والأزلام ( بحث تاريخى اجتاعى أدبى لغوى ) 
قراعد الإملاء 

حول ديوان البحترى . 

فهارس الخصص لابن سيدة 

فهارس معجم تبذيب اللغة 

الآلف امختارة من صحيح اليخارى 

الحيوان » للجاحظ 

العهانية » للجاحظ 

رسائل الجاحظ ( تشتمل على 40 كتابا ورسالة ) 
اليصان للجاحظ 

الاشتقاق » لابن دريد 

مقاييس اللغة » لابن فارس 

شرح ديوان الحماسة » للمرزوق 

مالس تعلب 

جمهرة أنساب العرب ء لابن حزم 0 , 

شرح القصائد السبع الطوال » لابن الأنبارى 

وقعة صفين » لنصر بن مزاحم 

أمالى النجاجى 

المصون ؛ لأبى أحمد العسكرى 

مالس العلماء » للزجاجى 

كتاب سيبويه 

خزانة الأدب » للبغدادى 

نوادر المخطوطات ( تشتمل على ”٠‏ كتاباً ورسالة ) 
عهذيب سيق أبن هشام 

تهذيب كتاب الحيوان 

عهذيب إحياء علوم الدين : 
المفضليات ( بالاشتراك مع الشيخ أحمد شاكر ) 
الأصمعيات ( .2 (١ ٠‏ هوه ) 
إصلاح المنطق  ١: ١ ١‏ و ١‏ ) 


اخقيار وشرح وتخريج 
شرح وتحقيق 


شرح وتحقيق 


-وسم د 


تعريف القدماء ( بالاشتراك مع لجنة ألى العلام ) شرح وتحقيق 
شروح سقط الزند 0 5١‏ وه ) و «١‏ 
تجذيب اللغة , للأزهيي2 ( الجزء الأول والتاسع ) ١‏ 
الأغانى , لأبى الفرج الأصببانى ( الجره الخامس عشر ) و ٠‏ 
تجذيب الصحاح . للزتجانى ( بالاشتراك مع أحمد عطار ) 2 
صحاح الجوهرى (بالاشعراك مع أحمد عطار ) 0ه 


# # ا هو 


