2-5 2 5 - لاخر اديع ا 1 5-5 
رق لسري ره 
ل ا ال 


نسيل 07 


اي 


5 


المنوقسنة ام أُوسَند ا شر 


قَوَأمْ وَعَلَوَحَاكَهُ 
الوم 


اناشر واراا مدف مده 


تليفوند :0084 فاكس 454" /ا» 


تميل كتب تتام».ووع1م3559.7010طاطهة/ /:ماغخط 


ارتم 


رب يسر وأَعِنْ 


:الحمدٌ لله وحدهُ لاشريك لهُ » حمدأ توجبّه سوابعٌ نعَمه » وَلَنعمة 
واحدة. ل يُوفها بعض حقها حَمْدُ الحامدين ولا شكرٌ الشاكرين آنأءَ الليل 
وأطراف الها , دَهرَ الداهرين وأَبْدَ الآبدين ع وصلّى لله على نبينا محمد 
رسول الله بغ عن ربّه » بلع الرسالة وأذى الأمانةاء قأخر عا نبا من 
الظّلمات إل الور ء وأنقذنا بها من نار جهنم ) ما اتَعْنآ هَذْىَ القرانٍ 
العظم » ولزمنا سننّة رسوله الأمين » صلَى الله عليه وَسَلم تسليساً كيرا ) 
وصلى لله على أبَوَيْه الرسولين الكرمين إبراهيم وإسماعيل » وعلى سائر الأنبياء 
والمرسلين ٠.»‏ إن الله ومَلابِكَتَهُ يُصَلُونَ عَلَى اليس الي ل 

عليه وسَلبُوا _ميمً» » أثر من .لف ره لايَزيعٌ عن إلا هالكٌ . 


وبع ء فقد فرغثٌ انا من قراءةٍ « كتاب دلائل الإعجاز » للإمام 
المتفرّدٍ عبدالقاهر بن عبدالرحمن الجرجانى » وهذا كتابه الثانى : ١‏ كتابٌ 
أسْرارٍ البلاغة » » قرأبه أيضًا وعلّقتٌ عليه » فهما أَصلانٍِ جَليلان » أسّسا 
قواعة لظ فى علم بلاغة الألسنة عامّة » وبلاغة اللسان العريٌّ المبين 
خاصة نَم خلق من بعد عبدالقاهر أَيمّة من الخلّف انبعُوه وزادُوا عليه ؛ 
وأَرادُوا أن يُقعُدوا قواعد لعلم البلاغة » فشمًوا لأنفسيهم فى زماهم , ٠‏ شم لنا 
من بعدهم » طريقا جديدًا يُلاق طريقَهُ من وجو ء ويُخالفه من وجو آخر . 
كان ذلك اجتهادا منْهُم أحسَنُوا فيه غايةَ الإحسان » وأساعوا بعض الاساءة" 


مقدمة 


ولكنْ َل عبدالقاهر عندهمْ جميمًا إمامً, يجتهدًا مبرزاً ا شل نسل بخطله 
أحدٌ قبله » واستدركوا عليه بعضّ ما ظنُوا أنه قد أغفله فى هذين الكتايين 
الجليلين . بَيْدَ أن ما كتبه عبدالقاهر سوف” يبقى بإذن ا 

مُنيرَا لكل مَنْ ير له الله الإخلاص والهمّة والمسّغى المْبْصِرٌ فى طلب الشف 
عن بلاغة الألسنة البشرية عامة » واللسان العربى العيك خاصة + :وتسييقئ 
بمشيعة الله ما كتبهُ الأيمّة من الحَلّف الذين جاءوا من بعده » دَليلاً هادي 

يهّد الطريقٌ لمن أرادٌ من أهل زمننا . ومن يِىءٌ بعدنا » أن مجر الثرثرة 
الفاشي فى زمتا وا ؛ مُهاجرًا إلى الصدقٍ الموْدى إلى بلوغ الح » حتى 
تعب الخُطى على الطريق المستقم . وكل من دَبّ على الدّرْب وَصّل » 
ع لوعن اليو ارط لل إلى مُستقرٌ السعادة فى الدنيا 
والآخرة . 


اس 


كن الل الأ ولأكر للشيع عله إشيد نضا رحه ل فهو 
الذى وفقه الله فنشر ‏ كتاب أسرار البلاغة » فى زماننا » فطبع النسخة الأولى 
منه سنة 6٠175اها‏ (9؟ ١م)‏ بمطبعة الترقى » ثم طبع الطبعة الثانية منه سنة 
1ه (575١م)‏ فى «مطبعة المنار» التى كان قد أنشاها سنة ١751١هاء‏ 
ثم أعاد طبعها مرّاتٍ بعد ذلك . ثم كان له الفضل الأول أيضًا فى نشر الكتاب 
الثانى «كتاب دلائل الإعجاز) سنة 71١ه‏ وهى الطبعة التى اعتمدت إثبات 
أرقامها فى نشرى «كتاب دلائل الاعجاز» م ذكرتٌ ذلك فى مقدّمته . 

قد قصّ الشيخ رشيد قِصَّة «كتاب أسرار البلاغة» فى مقدمة الطبعة 
الثانية التى وقفثٌ عليها » وسأنشرها كاملة فى اخر هذه المقدمة . وذكر أَنّه 
طلب مخطوطة « كتاب أسرار البلاغة ) من صديقه عبدالقادر المغريى » 
وكانت فى أحدٍ. بيوت العلم فى طرابلس الشام . وقال إنه علم أن نسخة 


مقدمة 


أخرى من الككتاب فى إحدى دُور الكتب السلطانية فى دار السلطنة السنية » 
.فندب بعضّ طلأب العلم لمقابلة نسخته الشامية على هلبه النسخة. ونخن 
لا نعلم شيئاً عن هذه النسخة الشامية » ولا نعرف تاريخ كتابتها ؛ ولا نعرف 
أيضًا شيئا عن النسخة التى كانت فى دار السلطنة العهانية » وإن كنت أظنّْ 
أمها هى النسخة التى سأشير إليها فيما بعد . والله أعلم . ش 

وقد قرأتُ «كتاب أسرار البلاغة» فى صَدْر شبابى » فى الطبعة الثانية 
سنة ١51414‏ ع قرأته أمرتين » ولكن لم يشغلنى يومئدٍ مر امخطوطات التى 
اعتمد عليها الشيخ رحمه الله » ومضت منوات طوالٌ بعد ذلك , ؛ ثم عدت 
إليه فقرأئه بعد أن استتبٌّ ل الطريقٌ » وعرفتُ مالم أكن أعرفه » فشغلنى 
مر امخطوطات , فتقصّيتُ أمرّ مخطوطاته , حتى عرفثٌ أن فى مكتبة خسرو 
ل يي ل ل 
سنه 160"ه بدمشق امحروسة. فهى إذن نسخة عتيقة » بينها وبين مؤّلفها 
عبدالقاهر » نحو من مكئة وتسع وثمانين سنة » ولكن ليس فيها نص على أنه 
نقلها عن نسخة المؤلف » أو عن نسخة بعدها نسخها ناسممٌ عن نسخة 
المؤلف . دلنى على هذه النسخة صديقى الأستاذ رشاد عبدالمطلب » وتفضّل 
يك العر ل | هذه المخطوطة فى سنة 487١م‏ أو قبلها فيما أَظن. 


وبعد قليل » في سنة 564١م‏ . وقفت عبى نسخة مطبوعة من «أسرار 
البلاغة؛ » نشرها المستشرق ١‏ ريتر » , اعتمد فيها على هذه النسخة نفسها , 
مع ثلاث نسخ أتحراء كانت إحداها فى مكتبة فيض الله تمت كتابتها سنة 
4ه ء والأخرى ف المكتبة الحميدية » تمت كتابتها سنة 4ه » والثالثة 
نسخة فى مكتبة مُراد مُلا غير مؤرخة » وذكر أَنَّ هذه النسخ الثلاث : د 
تتفق فى قراءتها مطابقة للنسخة الأولى المكتوبة سنة هء ول يجد دليلاً 
قاطعًا على أنها منقولة منها . ثم استعان أيضًا بالنسخة التى طبعها الشيخ رشيد 
رضنا رمه الله , 


وجدت أن هذه النسخ الثلاث التتى استغان بها 
المكتوبة سنة "هم »ء إنما هى تُسنَخٌّ لا قيمة 
العتيقة ونسخة الشيخ رشيد رضاء ال ع ا ' 
البلاغة) . 


أواسط شهر ربيع الأوّل سنةٌ تمان وستين وخمسمكة . (554ه ) , أى بعد 
وفاةٍ عبدالقاهر بنحو سبع وتسعين سنة» وتبيّن لى أُنّهها منقولة من خط 
عبدالقاهر نفسه » وعلى هوامشها تعليقاتٌ بخط كتبها » تبيّنتٌ فيما بعد أنها 
تعليقات عبدالقاهر نفسه على نسخته ( انظر مقدمة «دلائل الاعجاز ) ص : 
زء ح 6 ظللتُ أُومّل فى انين بعد انلهين ‏ أن ف على نسسهة من ٠‏ كناب 
أسرار البلاغة » تُمائلها فى تفَاستها : وفى قرب عهدها من وفاة عبدالقاهر , 


الاعجاز») » وهى نسحخة 


ومَّت أن تكون منقولة من خخط عبدالقاهر , وعليها تعليقاته . ومضى الزمن 
الطويل فى الأمانّ » وفى البحث والسؤال عن مغل هذه النسخة ع حتى 
عزمت فى سنة 1017 ١هلسنة‏ 9407١م)‏ على طبع «كتاب دلائل الاعجاز» 2 
فلما فغتٌ منه » أكثرتٌ السوال والبحثٌ عن نسلخة عتيقة من «كتاب أسرار 
البلاغة» » فلم أجد لها ذكراً فى فهارس المخطوطات , ولا عند أحدٍ من أهل 
المعرفة الوثيقة بالخطوطات » فلما يفست أن أجدها » عزمت على الاعتاد على 
النسخة الشامية العتيقة المكتوبة فى سنة هء وعلى نسخة الشيخ رشيد 
رحمه الله المطبوعة سنة 54 5 ١ه‏ (1575١م)‏ » وعلى نسخة ( ريتر » المطبوعة 
سنة 9884١ام.‏ 


وهذه النسخة العتيقة المحفوظة الآن بمكتبة خحسرو باشا بالق 
تحت رقم : 4 55ءفرغ كاتبها منها » كا ذكر .فى اخرها : «يوم الثلاثاء » بعد 
العصر ؛ السابع عشر من جمادى الآخرة » من سنة ستون وستمكة » يجبل 
الصالحية من دمشق اروف اد عد أوراقها 6 ورقة » ورقمت أنا 
صفحاتها من ٠١69-١‏ صفحة. وأبِتٌ على هامش هذه المطبوعة أرقام 
الصفحات كا قيّدتها فى نسختى . 


وقد 5 فى رأ س الورقة الثانية » خط سقم : « ناقص كراس » 
وفوقه بيان ع ارسي جميل : «من خط الخفاجى » شارح الشفاء 
العياضى 2١‏ 5 البيضاوى» ء وأنا أظنٌّ ظنًا أنه من خط بعض تلامذة 
الشهاب الخفاجى » ومعنى هذا أن هذه النسخة قد كانت من كتب الشهاب 
الخفاججٌ . وكانت له مكتبة عظيمة » وأظنّ ظنًا أقرب إلى .الترجيح أنها الت 
بعد وفاة الشهاب ٠‏ إلى تلميذه الذى لازمه منذ سنة ٠٠١‏ ١٠هاء‏ لا دخل 
بغداذى مصر » إلى أن مات الشهاب سنة 39١٠١ه‏ . وقد تملك البغدادى 
أكثر كتب الشهاب . كا ذكرت ذلك فى هامش ص .1: » تعليق : ١‏ 


والنقص الواقع فى هذه النسخة » هو نقص الكراسة الثانية » وعدد 
أوراق الكراسة عشرون ورقة . ويبدأ هذا النقص .2 "ا أشرت إليه فى 
تطليقي + امن فين :0166 تعليق 1< إلى من :117+ تعليق :© .ومن 
أجل هذا النتقص , فيما أَظَنْ ٠‏ لم يقرأها الشهاب الخفاجى ولا البغدادى , 
ولا علقا عليبا » ؛ بل الذى علّق عليها فى مواضع قليلة » هو الذى كتب بخطه 
ألغارسى : «مْن خط الخفاجى ....» + 6 أشرّت إليه انها ويتمُم نقص هذه 
الكراسة » ما فى نسخة الشيخ رشيد » ونسخة ريتر عن نسخه الثلاث 


ار 


- أَمنا النسخة : المطبوعة من «كتاب أسرار البلاغة» (الطبعة الثانية 
كا ذكرتت"آنفا) :» والتى: نشرها الشيخ .رشيد رضنا رحمه الله » فإنه أشارٌ فى 
صفحة مستقلة بعد مقدمته » تحت عنوان : ( تنبييات لقرَّاءِ الطبعة الثانية) إلى 
أنّه أدج فيها تصحيح الشيخ محمد عبده عن قراءة الكتاب » مع الاستعانة 
'بإمام اللغة فى عصره الشيخ محمد محموه الشتقيطى . وقد أوقع فى قلبى الريية 
من هذه التصحيحات », ما أعلمه من تسرّاع الشيخ عبذة وطّفيانه فى 
التصحيح بغير دليل » اعتادًا على ذكائه » وحُبّه الظُهورٌ على أقرانه . ولكن 
سكُنَ من رييتى استعانة رشيد رضا بالشيخ الشنقيطى ٠‏ لا أعرفه عنه من 
التبّتٍ » وحُسْنٍ بْصّره بلغة القوم فى عصورهم امختلفة. ولمّا قابلتبا باخطوطة 
العتيقة المكتوبة سنة 55٠.‏ ع لم أجد اختلافا كثيراً يقدحٌ فى هذه المطبوعة . 
وأامطوعة الميتشزق اوويقرة ».ققد ريك :الرجل قد يذل غلية يد 
مستشرقٍ يتامّس طريقَةُ فى هذه اللغة » ولكنه أثقلها بفروق النسخ المخطوطة 
التى ذكرتّها انق بلا فائدة تُذكر ء ؛ مع ضعف التسخ عت الثلاث » 
© ذ كرت 
وأثقلها أيضًا بمخالفته عادة المستشرقين فى طيع الكتب العربية » بأن 
بع طريق ضعاف «١‏ لمحققين ») المحْدَثِين فى زمانناء بالاستكثار من ذكر 
مراجع كثيرة لأييات الشعر التى استشهد بها عبدالقاهر » فى كتب ألْفها 
البلاغيون الذين جاءوا من بعده ء الأنهم ' يأحذوا هذه الشواهد من 
كتاب عبدالقاهر . وعندى أن كتابٌ عبدالقاهر » مادام هو الأصل » ينبغى 


أن يلو اف ذكر هذه الراك جع المتأجرة » ويَبقى هو المرجمَّ والأصلّ لما فى 
هذه الكتب التى جاءت بعده . 


وأيضًا فإنه التزم فى أكثر أبيات الشعر المفردةٍ فى كتاب عبدالقاهر , 
أن يذكر القصيدة ة التى أَخذٌ منها البيثُ » وف مَنْ قيلت القصيدة » وثرئرة 


/ 


بعد ذلك كثيرة » لايستفيد منها قارىمٌ هذا الكتاب فائدة تُذكر » فاع 
«ريتن» أيضًا ظريق ضعاف ١المحققين)‏ منا ٠.‏ الذين يتكثّرون ممالا ينفع 
الكتابت » ولا يبدى القارىءً إلى شىء ينتفع به فى قراءة ما بين يديه من 
الكتاب. - ْ ش شْ 

ومع ذلك ع فجهدٌ ٠‏ ريتر م جهدٌ مشكورٌ فى نشر هذا الكتاب 
الجايل ؛ مع ما فى طبعته من عيوب أتحر » أشرتُ إليبا أحيانا فى تعليقى على 
لكات : 


وكنت ,قد عزمتٌ :على أن أنشر ممقَدَّمَة اريشر التى كتبها » فى مقدّمتى 
هذه , فالقستُ من صديقى الدكتور عبدالمنعم ثليمة ترجمتها » ففعل ذلك 
متفضيّلاً عل , ولكنه قال لى : «لا تفعل » فإنها لا تضيف شيئًا جديدًا ينتفع 
به القارىء العرييُ) » وصّدّق ع فشكرثه والَعْتُ نصيحته » وذهبَ ججهذه | 

فى الترجمة هَدَرًا 00 ٠‏ 

أمَ) مقكمة الشيخ رشيد رضا لمطبوعته اللعيسة و الى اك له أفضل 
السبق إلى نشرها » فسأئبتها لك » قال رحمه الله » بعد الثناء على الله والصلاة 
على نبيّه . وهذا نصّها 00 


فنا نآ 


الانسان يمتاز بالعلم » وإنما العلم بالتعلم ؛ والتعلم باللغة » واللغات 
تتفاضل فى حقيقتها وجوهرها بالبيان » وهو تأدية المعانى التى تقوم بالنفس 
تامة على وجه يكون أقرب إلى القبول وأدعى إلى التأثير . وف صورتها 
وأجراس كليها بعذوبة النطق » وسهولة اللفظ والإلقاء , والجلة على 


)1١(‏ للشيخ رشيد تعليقة واحدة ذكرت اسمه بعدهاء أمّا باق التعليقات فهى لكاتب هذه 


المقدمة . 


همقنعة 


السمع . وإن للغةٍ العربية من هذه المميزات الميزان الراجح » والجوادً القارح » 
يعرف ذلك من أتحذّها بح » وجرى فيا على عِرْقٍ » فكان من مفرداتها 
على علم » وضرب فى أساليبها بسّهُم . ومن آية ذلك لغير العارف » أن 
أولنك الشراذم والأوزاع من أهلها قد حملوها إلى الأم التى كان للغاتها فى 
العلوم قَدَمٌّ » ولم يحملوهم عليها بالإلزام » ولا بالتعليم العام . وكان من أمرها 
مع هذا أن نسخت بطبيعتها لغة المصريين من مصرهم » والرومانيين من 
شامهم » واستعلت على الفارسية العَذْبة فى مَهُْدها وموطبها » وآمتد شعاعها 
إلى الأندلس فى غربى أوربة بعد ماطاف ساحل أفريقية الشمالى » وإلى جدار 
الصين من الشرق ‏ كل ذلك فى زمن قريب لم يعرف فى التاريخ مثله للغة 
أخرى هن لغات الفاتحين الذين يتخذون كل الوسائل لنشر لغاءهم » وتعميمها 
بالتعلم العام » وضروب الترغيب والترهيب. 


كانت لغة أميين وثنيّين جاهليّين » فظهر فيها أكمل الأديان » فكانت 
له أكمل مظهر . وتجلى ها العلم فكانت له خير مَجلَى . وصارت بذلك 
لغة الدين والشريعة » وعلوم العقل والطبيعة » ولكن عَدَتُ على أهلها عُوادٍ 
كونية » وطرأت عليهم أمراض اجتاعية » فضعف فيهم كل مقوّم من مقوّمات 
الأم الحية . ومن تلك المقومات الحقيقية اللعة © فقن فسدت ملكتا فى 
الألسنة '»:والتوى طريق تعليمها 'فى المدارين + ست كادت' تكن من الات 
الدوارس . ش 

ظهر ضعف اللغة فى القرن الخامس » وكانت فى ريعان شبابها » وأؤج 
عزّها وشرفها » وكان أُوّلَ مرض ألم بها الوقوف عند ظواهر قوانين النحوء 
ومدلول الألفاظ المفردة ١‏ والحمل المركبة » والانصراف عن معان 
الأسالفت: + وفغار ين التر كيب » وعدم الاحتفال بتصريف القول ومناحيه » 
وضروب التجوز والكناية فيه . وهذا ما بعث عزيعة الشيخ عبدالقاهر 
الجرجانى » إمام علوم اللغة فى عصره » إلى تدوين علم البلاغة » ووضع 


١ 


مقدمة 


'. قوانين للمعافى والبيان » م وضعت قوانين النحو عند ظهور الخطأ فى 


الاعراب . فوضع هذا الكتاب فى البيان » ومن فاتحته يتنسسّم القارىء أن دولة 
الألفاظ كانت قد تحكّمت فى عصره » واستبدّت على المعانى » وأنه يحاول ٠‏ 
بكتابه تأبيد المعافى ونصرها » وتعزيز جائيها 0 أرها : 


كتب قبل عبدالقاهر فى مسائل من البيان بعض البلغاء » كالجاحظ 
ون د وام اكاتب , كنم ل وفوا ابن أن جعوه فا مرفوع 
القواعد مة مفتّحَ الأبواب ٠‏ 5 فعل عبدالقاهر من بعدهم » فهو واضع علم 
0 لم يذكر له هذه المَنْقبَة المؤورخون 
الذين رأينا ترجمته فى كتبهم » حتى | إن ابن خلدون الذى تصدّى دون القوم. 
للإلمام بتارخ الفنون أهمل ذكره2» وزعم أن الذى هذب الفن بعد أواك 
الذين كتبوا فى مسائل متفرقة منه هو السكاكى » وماكان السكاكى إلا عِيالاً 
على عبدالقاهر » ئلا يلوه » وأخذ عنه ؛ مع الخالفة فى شىء من الترتيب 
والتبويب » ولكنه لم يسلم. من التكلف فى بعض عبارته » والتعقيد فى بعض 
منازعه » فإذا جاز لنا أن نقول : إنه فاق لتآخره بالترتيب المعلوم » وبما حرَّرَه 
من الحدود والرسوم » فإننا لا ننسى من فضل المتقدم سلامة عبارته » وصفاءً 
دياجته ) وغوصه على أجرات الكلام ؛ ووضع دُرَرها ف أبد ع : نظام . 


كان السكاكى مط بين عبدالقاهر الذى, جمع فى البلاغة بين العلم 
والعمل وأضرابه من البلغاء العاملين )00 وبين ا 1 لمتكلفين يمن المت خرين الذين 
سلكوا بالبيان مسلك العلوم النظرية » وفسروا اصطلاحاته 5 يفسرون 


)١(‏ « السكاكى » : هو : سراجٌ الدين » أبويعقوب » يوسف بن أبى بكر بن محمد بن على 
السكاكٌ الخوار زمى » » 1 1هه-135ه ع . ألف كتابه « مفتاح العلوم » » وهو مطبوع ؛» جمع 
فيه سبعة علوم , ثلاثةً منها فى علم البلاغة . ولخّص كلامه فيه العلامة الخطيب القزوينى . ٠‏ محمد 
ابن عبدالرحمن بن عمر بن أحمد العِججلى , أبوالمعالى جلال الدين قاضى القضاة الشافعى © »2 [ 1557 
- ولاه ع], وسمى تلخيصه : «تلخيص المفتاح » , وهو مطبوع . ش 


مقدمة 


المفردات اللغوية ‏ ع عر را وار والإيجاز, حتى صارت. كتب 
البيان أشبه بالحياكق والألغاز 4 فضاعت اجدروة بتلك الحدود 4 ودرست 
رسومه بباتيك الرسوم. وكان من أثر فساد ذوق اللغة اختيار هذه الكتب 
التى ملكت العُجمّة عليها أُمْرَها » ؛ على الكتب التى تهديك إلى. العلم الصجيح 
بمعانيها » وتُهْدِى إليك الذوق السليم بأساليبها ومناحيها » فكادت كتب 
عبدالقاهر تُمْحَى وينْسّخ » وضارت ١‏ حواثى السّعد » تطبع وتنسخ .7") 
وهذا هو حظ العلم الناقع إذا القن ل الأمة فى طور التدلى والضعف 2 
فمثل عبدالقاهر فى الشزار بالاغته ودلائل إعجازه ,) كمثل ابن خلدون ف 
مقدّمته » والسلطان سليمان العتانى فى قوانيته . : 

ع م 
أذ العلم من كب علمان التأخرين » > خارالريالقذا لضا فظهر 
فينا هَدَاة مرشدون يسعون فى إخياء ما أماته الجهل من اثار سلفنا ومصنفات 
أئمتنا. . ويَدلُوننا على العلم الحى الذى تَفَجرَ من ينابيع النفوس الحية » لنفرق 
بينه وبين الرسوم الميتة التى سماها الجهل علمًا . ظ 

ولا هاجرت إلى مصر ف سئة ١١1١6‏ لإنشاء (التان الإسلامى 0 
ألفيت إمام النبضة الإسلامية الحديثة الأستاذ الحكم الشيخ حمداً عبده رئيس 
جمعية إحياء العلوم العريية ومفتى الديانة المصرية اليو ؛ مشتغلاً فى بعض وقته 
بتصحيح كتاب دلائل الإعجاز » للإمام عبدالقاهر الجرجانى : وقك استحضر 
تُسّخه من المدينة المنورة ومن بغداد ليُقابلها على النسخة التى عنده . فسألته 
عن كتاب «أسر ار البلاغة» للإمام المذكور فقال : إنه لايوجد فى هذه الديار . 

٠ 1(‏ السعد » هو : ٠‏ سعد الدين التفتازائى » , ٠‏ مسعود بن عمر ين عبدالله » [ 715 - 
0ه ]ء انتبت إليّه معرفة علوم البلاغة فى المشرق . وله حاشيتان على اتلخيص المفتاح» للخطيب 


القزوينى ؛ » ؛ المطول » وه الختصر »© وكلاهما مطبوع . 


١ 


فأخبرته بأن فى أحد بيوت العلم فى طرابلس الشام نسخة: منه » فخثنى على 
استحضارها وطبعها.. فطلبتها من صديقى الحميم العام الاديب عبدالقادر 
أفندى المغربى » وهى مما تركه له والده . فلب الطلب .. وعَلِمنا أن نسخة 
أخرى من الكتاب فى إحدى دور الكتب السلطانية فى دار السلطنة السنية » 
قنَدِيْنا يعض طلاب العلم الأذكياء لمقابلة نسختنا بتلك النسخة . فخرج لنأ 
من .«صتوعهما تسمعة افيصيحة اشر عدا ق. طبعها 6 وواضعا و دبل المطبووع 
شرحاً لطيفاً ضبطنا فيه الكلمات الغريية » وفسرنا منها ومن جمل الككتاب 
ما رأيناه يستحق التفسير . وأشرنا إلى الخلاف بون النسختين » فيما يحتمل 
صحة الاثنتين . 

أما كون عبدالقاهر هو م الفن ومؤسسه . فقد صرح به غير 
واد من العلماء الأعلام » أجلّهم قدرًا » وأرفعهم ذكراً » أمير المؤمنين , 
لخن لو اانه دري لسر سي ابن ليزه الخطى الاب كاي 
«الطراز » فى علوم حقائق الإعجاز) 6 فقد قال فى فاتحة كتابه هذا » وهو 

من أحسن ما كتب ف البلاغة بعد القاهر ع ما نصله : ٠‏ 


, وأوّل من أمسّس من هذا الفن قواعده وأوضح براهينه » 7 0 
ورت بَ أفانينه » الشيحٌ | العا لعالم النُحرير عَلْمٌ امحققين عبدالقاهر الجرجانى . فلة 
فلك قيد الغرائب ياك لاه 
أزاهره من أوامها ٠‏ وفتق أزرار ره بعد استغلاقها واستبهامها ؛ فجزاه الله عن 
الاسلام أفضل الجزاء ؛ وجعل نصيبه من ثوابه أُوفرَ النصيب والأجزاء » وله 

من المصئفات فيه كتابان» أحدهما لقبه «بدلائل الإعجاز» والآخر اة لقبه «بأسرار ‏ 
البلاغة) » ولم أقف على شىء منهما » ؛ مع شغفى بحبهما وشدة إعجالى بهما . 
إلا ما نقله العلماء فى تعاليقهم منهما ») . 


)١(‏ من أكابر أيمة الزيدية بالهن ومن أكابر علمائه (59-ه4لاه) ؛ 


مقدمة 


وأمّا مكانة هذا الكتاب وبيان مايمتاز به على كتب البيان » فحسبى 
من بيانها عرضه على الأنظار مع التنبيه على مسكلتين نافعتين : 

إحداهما : أن العلم هو صورة المعلوم مأخوذة عنه بواسطة الإدراك » 
كا تؤخذ الصورة الشمسية بالالة المعروفة » فإن كان المعنى المنتزع من 
الجزئيات قانونًا كليًا يرشد إليها » فهو القاعدة » وإن كان صورة تناسبها 
وتقربها من الفهم » فهو المثل . ظ 

والثانية : أن القاعدة الكلية هى صورة إجمالية للمعلومات الجزئية » 
والأمثلة والشواهد صور تفصيلية ها . 


والتعلم النافع نما يكون بِقَرْن الصّور المفصلة بالصورة امجملة » إذ 
بالتفصيل تعرف المسائل » وبالإجمال تحفظ فى العقل . وبهذه الطريقة يجمع 
بين العلم والعمل الذى يثبت به العلم » وهى طريقة عبدالقاهر فى كتابه هذا 
3 ل دلائل الإعجاز » . على أن كلام الشيخ رحمه الله تعالى كله من 
آيات البلاغة » فهو يعطيك علمها بمعانيه » وعملها بمبانيه » وببذه المميزات 
يفضل هذا الكتاب جميع ما بين أيدينا من كتب الفن ؛ لأنها إنما تقتصر على 
سرد القواعد والأحكام بعتآراث اضطلاحية .” تنكرها: بلاغة الأشاليب 
العربية » ولا تذكر من الشواهد والأمثلة إلا القليل النادر » الذى أدلى به 
السابق إلى اللاحق والأوّل إلى الآخر . 
لهذا بادر الأستاذ الإمام » مفتى الديار المصرر ية فى هذه الأعوام ؛ إلى 
.تدريس. الكتاب فى الأزهر الشريف عَقَيب شروعنا ق طيعة ٠‏ فأقبل على 
حضور درسه مع أذكياء الطلاب كثيرون من العلماء والمدرسين وأساتذة 
المذارس الأميرية . وقد قال اك فقيل مولا الأمتتاذينى 2١١‏ يمل ضور 


: هو المرحوم الشيخ محمد مهدى بك مدرس البلاغة واداب اللغة العربية فى المدارس العليا‎ )١( 
. دار العلوم » ومدرسة القضاء الشرعى » والجامعة المصرية (رشيد رضا)‎ 


١ 


مقندمة 


الدرس الأول : «إننا قد اكتشفنا فى هذه الليلة معنى علم البياك) . 


وقد ظهر للأستاذ فى غضون التدريس والمطالعة أغلاط فى الكتاب » 
بعضها من الطبع » وبعضها من تحر يت النساخ 6 الاصل 3 وأغلاط أخرى 
فى- التعليقات 2 ف صيناها كلها من .نسخته » ووضعنا لها جدولا 8 أخير 
الكتاب إتماما للفائدة . 


لتنبب عليه أن بعض تراجم فصول الكتاب هى من وضعنا » 
فإن المصنف رحمه الله تعالى كان يكتفى فى كثير منها بكلمة (فصل) 


ونختم هذه المقدّمة بملخّص ترجمة المصنّف رحمه الله تعالى فنقول : 
اتفق المؤرخون علٍ الثناء عليه بالعلم والدين » ولقبوه بالإمام واشتْهرٌ 
بالنحوكٌ » من قبل أن يَضَّعٌْ علم البلاغة . على أنه كان متكلما وفقيهًا أيضًا . 


قال الحافظ الذهبى فى تاريخه «دول الإسلام) : «وفى سنة إحدى 
وسبعين وأربعمائة مات إمام النحاة أبوبكر عبدالقاهر بن عبدالرحمن الجرجانى 
صاحب التصانيف» )١(‏ ْ 

وقال تاج الدين السبكى فى طبقات الشافعية الكبرى :20 «عبدالقاهر 
ابن عبدالرحمن الشيخ الكبير أبوبكر الجرجانى الحو المتكلم على مذهب 
الأكعرى + الفقية عن عذمب العناضن + احن الكو ميان هن أى لين 
محمد بن الحسين الفارسى ابن أخخت الشيخ أبى على الفارسى .© وصار 
الإمامّ المشهورٌ المقصود من جميع الجهات . مع الدين المتين » والوَرّع 
والشيكون:.: 


)١(‏ « دول الإسلام » للذهبى . طيعة اند 

1١45 1:8 نشرها محمود محمد الطناحى وعبدالفتاح الحلو » وترجمته رقم : 41710 . ج‎ )١( 

(7) كان فيما نشره الشيخ رشيد : « محمد بن الحسن )2 . وهو خخطا . والصواب : ١‏ محمد 
ابن الحسين بن محمد بن عبدالوارث » » وترجمته فى إنباه الرواة ١١5: 1١‏ 


١ © 


مقدهسة 


«قال اسلف : كان ورعًا قانعًا » دخل عليه لص وهو فى الصلاة , 
فآخذ ما وجد وعبدالقاهر ينظر ولم يقطع صلاته» . 

ثم قال السبكى : ومن مصنفاته «كتاب المغنى على شرح الإيضاح» 
00 شزلذة 0 : 3 50006 09 ءكء_ 2 م 
فى نحو ثلاثين مجلدا » و«كتاب المقتصد(١)‏ ف شرح الإيضاح» ايضا © ثلاث 
محلدات » و«كتاب إعجاز القران الصغير» » و«العوامل المائة» و«المفتاح») 
واشرح الفاتحة) وم العمدة فى التصريف» ؛» وكتاب «الجمل» المختصر 
المشهور . 

وى كتاب «شذرات الذهب فى أخبار من ذهب» نحو .من ذلك :2272 
وزاد فى ذكر المصنفات «شرح كتاب الحمل) . وذكر أن على ل زيد 
الفصيحى أخذ عنه . 

وذكروا له شعراً : فمنه ما أورده ابن شاكر الكتبى فى «فوات 
الؤقيات 7 ْ 


لا تأمن التَفكة من شاعرٍ عاذاف "2 عينالا تالقا 

فإن من كلت 3 كاذيًا مين أن مجو كم صادقا 

واتّفقوا على أنه توفى سنة 41١‏ » وقال السبكى : وقيل 474 » رحمه 
الله تعالى 


محمد رشيد رضا 


منشىء مجلة ( الخار) . 


)١(‏ كان فيما كتبه الشيخ : ١‏ المقصد ؛ . وهو خطأ . وقد طبع الكتاب فى بغداد فى جُزأين 
سنة ١9417‏ 

)١١(‏ فى وفيات سنة الاؤه 

(') فى ترحمته فى « فوات الوفيات » 


١ 


- - 


ورجم الله الشيخ رشيد. رضا . 

فقد كنت فى صدر شبابى » وفى إِبّان طَلَبِى العلمّ » حين قرأتٌ مقدمة 
الشيخ رشيد لأسرار البلاغة » ورأيت .ما.فيها من العُمز فى عمل السكاكى » 
ثم الطعن الشديد فى كتب السعد التفتازانى وحواشيه على « تلخيص المفتاح ١‏ 
للخطيب القزوينى » حتى سماها «الرسومٌ الميّتة التى سمّاها الجهل علما» » 
أو كا قال - فراعنى يومعذٍ ما يقوله الشيخ فى السعد التفتازانى » الذى أثنى 
عليه كل من ترجم له»حتى قالوا : «انتبت إليه علوم البلاغة فى المشرق» » 
ولكنّى حملت ذلك على أنه أراد الْرّواجَ لكتابه الذى طبعه » وهو «أسرار 
البلاغة» للإمام الجرجانى ء وظننتٌ أنما رَلَه تُكْتْرُ للشيخ رحمه الله . 

ومع ذلك . فقد دعانى ما كتبه عن كب « السعد » أن أنظر فيها 
وأقرأها » فوجدتٌ أنه قد ظلم « السعدّ » ظلْماً بن » لأنّ الرجُل كان يكتّب 
لأهل زمانه » وما ألفوا من العبارة عن علمهم » وأن فيه من التظَر الدقيق 
فى البلاغة » قدرًا لايستهينٌ به أحدٌ يحمل فى .نفسه قدُرًا من الإنصاف . 

ومضت سيئون . حتى دخلتٌ الجامعة » ومعت ما يقوله الدكتور طه 
فى كتابه «فى الشعر الجاهل» الذى رج خياق :رجا شديةا زارل تفموة 
فعزمتٌ عل أَنْ أعيد النظر فى كتب السّلّف المتقدمين » ويوميذٍ عَرفتٌ «كتاب 
التلخيص فى علوم البلاغة) » الذى شرحه الأستاذ الجليل «عبدالر حمن 
البرقوق؛ » فرأيته فى مقدمته » يغمرُ فى عمل السكاكيّ . ثم يقول أيضًا فى 
الحوائى على « تلخيص المفتاح » للخطيب القزوينى. مثل ما قال الشيخ 
رشيد » يقول البرقوق : 

«ظهر حوالى ذلك قومٌ درجوا من عش الفلسفة » فوضعوا على 
الكتاب الشروح والحواشى » وسلكوا بهذا العلم مَسْلكاً تنكره اللغة ويستهجتُه 


١/7 


البلغاء » فأغمضوا عن أسرار البلاغة » وتشبّتوا بالفلسفة » وحمى بينهم 
وطيس الحناظرة ع حت أنوًا غلك -الدَّمَاءْ الباق :من هذا العلم » وحتى أضحى 
وقد انهالت دعائمه » وتتكرزت معالمه : 

كأن. لم بكْنْ بينَ الحجونٍ إلى الصا 

أنِيسٌ » ولم يَسْمْرُ بمكة سامير 

ال ل ا : « أن على ذلك حين 
ف الدشر .: حتى أتيح له فى هذا العصر إمامٌّ تولى الله تأديبه ... وأوحى 
إليه صالم العلم » وَايقهُ آآيات آنل . إمامٌ أرسله الله رحمة للّغة والدين .. 
يموق للفاس “الرشة فى نوايغ الككلم ... فلا يبت أن قوم أؤّد امأقل» وبجدطٌ 
من النفؤس جور الباطل . ل ا 
> (يعنى كتاب أسرار البلاغة » وكتاب دلائل الاعجاز) - حتى استبان لنا 
سوم ما كنا نعتسف فيه ع ورجمنا:أنفسا أَنْضبئَاها فى غير طائل. وعطايا من 


العغمر أنضّيناها فى سبيل الباطل ... ) () 


اج 


ا 
0 


قَرأتُ هذا وأنا فى حَوْمةِ الصّراع التى نَعِييَثْ فى نفسى » بما أحدئه 
حدر را ا ا ال 
أنبائل فس وأسائلالكبار الناين أور كز كلك الزماق قبل أن أو لاه ملسي 
منهم أن ما قاله الشيخان إما هو ترديدٌ لا كان يقوله الشيخ محمد عبده فى 
دوع وعالبنه » فى ذم الكتب التى كان طلبة العلم فى الأزهز يدرسونها » 
لشفو عله هنا 00 دون امكفن و عار . وهذه الحصلة وحده 
شك مع خفال أمن الفلع و'زنا هن تعدف بوكر تر كل قاد 


30 


ا ا ا 


8 
324 


)١(‏ اختصار لثرثرة طويلة من مقدمة الشيخ البرقوقى 


1١م‎ 


ع :هذه الكل » يُورث الازدراءً » ويُغْرى بالانصراف عمًا فيها » ويحمل 
على تحقير أصحابها . 

وفتح هذا الباب ولم يُعْلّق إلى .هذا اليوم. 

كان هذا وَمْضَّة برق فى ظلام لفنى فيه كلام الدكتور طه . فشغلتُ 
نين قترة: فى الأمر كيش حاف هل السان هتين العليدين # ول ركيت 
يولكن تحلايف التخرّجٍ فى القسم العلفى قن "المدوشة القديوية ارت افيه 
على هذا الوجه : 

أولا - الشيخ محمد عبده ولد سنة 55١١ه»‏ وتوف سنة 1ه 
رتكا - 15.06م)ء ولا كان مناصرًا لثورة عرالبى » سجنه الإنجليز ثم 
موه وهو فى الرابعة والثلاثين من عمره إلى بيروت سنة 000 
وبعد ذلك عاد إلى مصر سنة 507١ه(1888م)‏ » ويوميفٍ ذاع صيئُه وتحلّق 
الناس حوله . وبعدئذ أيضًا نشب الخلاف بينه وبين علماء الأزهر واحتدم » 
وتطايرت الكلمات على لسانه فى ذمِّهم وذمّ كتبهم » وأظنٌ أن ذلك كان 
قد بدأ سنة 4.١ه(18341م)‏ على الأقل » إلى أن توفى رحمه الله فى سنة 
1ه (19.5م) 2 أى نحو أربع عشرة سنة . 

ثانا 2 الشيخ عمد د رشيد: رضنا ولك ابسعة: 9؟ ام توق 'منة 
4ه (565م١‏ - 955١م)‏ 2 وكانت بينه وبين الشيخ عبده مراسلاات 
قليلة أيامَ نفيه إلى بيروت . ثم ترك الشام ونزل مصر سنة 
0 تررق تيه ة والثلاثين من عمره » فشهد هذه المعركة 
بين شيوخ الأزهر والشيخ محمد عبده نحو مان سنوات ل 
وكتب مقدمة « أسرار البلاغة » ع سنة ٠1+١ه(1525م‏ )2 أى بعد 
مُقدمه إلى مصر بخمس سنوات . 


5 035 


ثالثاً - الشيخ عبدالر حمن البرقوق » ولد سنة اه وتوق سنة 
ماه (زلام ١‏ -44وام)ء قرأ ف الأرعة عل كبيكنا بيدعين عل 
لمرصفى » ول يتم دراسته فى الأزهر » وكان حين نشبت المعركة , بين الشيخ 
عبده وعلماء الأزهر فى السادسة عشرة من عمره » شايًا نابهًا با لآداب » 
وكان ممن تحلّقَ حول الشيخ عبده من طلبة الأزهر . فسمع ما مع من الشيخ 
حتى توق سنة 375 ١ه‏ (ه.15م) ع2 وكان يومئذ فى الثلاثين من عمره . 
وفى سنة +5+١ه‏ (904١م)»‏ طبع كتابه '«شرح التلخيص فى علوم 
البلاغة » وقرّظه الشيخ عبده فى تلك السنة » ثم توق الشيخ سنة 
؟م١ه‏ مرّ انفاء وضمّن التقريظ غمرًا شديدًا فى شرّاح 
« التلخيض » » وفيمن يدرّسه من علماء الآزهر فال : 

و شرحه كثير من الناظرين فى الفنّ » وتعلّق الأغلبٌ بلفظه » ولم 
ينظروا فى الغاية من وضعه » فصرفوا الوقت فيه » وفاتتهم البلاغة نفسها 
بجميع مقاصدها . فلا هم يُحْمِنُونَ إذا كتبوا , ولا هم يُقبُون إذا خطبوا » 
ولاهم يحسنون الاستاع إذا خوطبوا » ؟! هو معروف لأنفسهم » ولكل من 
يعر فهم). 


فأنت ترّى » فيما أظنّ » أن أمَآ قاله الشيخان ما هو إلا ترديدٌ لما كان 
يقوله الشيخ عبده فى معركته مع الأزهر » فى ذم كتبهم والغضّ منها » والكلام 
المكتوب - كا تراه فى تقريظ «شرح التلخيص» للبرقوق > غير الكلام الذى 
كان يدورٌ فى المعركة باللسان » وبالتجريح » وبالانتقاص » والصدّ عن شروح 
«التلخيص» . وبخاصة حواشى «السعد التفتازانى) الذى انتبت إليه معرفة علوم 
البلاغة فى المشرق . كا قال مترجموه » وأحسنوا الثناء ترا وعل ما كيو 
[ انظر مقدمة الشيخ رشيد فيما سلف . والتعليق عليها ] 


6 


مقدسمة 


الطعنٌ ا كل الكتب التى كانت تدرس فى الأزهر 0 اختلااف 
أنواعها » من بلاغة وفقه ونحو وبعية علوم العربية والدين » وذاع هذا 
الطعنُ » وتناقلئهُ ألسنة امحيطين به من صغار طلبة الأزهر » وطلبة المدارس » 
وغيرهم. ف 00 0 هذا أول ل ف ا الامة لعربية 
20 00 3 مقا كاملة 5 الشياف ا 0 ف 
نفو سهم وهم فى غضارة الشباب 3 لايطيقون المييز بين الخطاً والصواب 3 
ار ال 
وان الذى دهم صدً كاملا أبضأً عن هذه الكتب ؛ وأورتهم الاستانة 
بها ت والاستانة داع فيل عطي الطرق المؤدية إلى العلم والفهم . 

كلماتٌ جارحة » وزلآت لسانٍ على حين غَضب » لا يدرى الناطق 
بها ما عواقبها » وقد قال الشاعر القديم : 

جراحَاتٌ السسّانٍ لا التكامٌّ 2 ولايلتامُ ما جرح اللسّانُ 


(يلتام : يلغم) , وقد كان ما قال الشاعر » وبقى الجرحٌ ينع وينزرف 
إلى هذا اليوم . 


ل كن نا 


لم تكد هذه الجراحاتٌ نستشرى قليلا قليلاً » حتى جاءً ما هو أَدْهى 
2000 3 الا تكو ديسة أن ماف هي الصعيد لد 
5ه (9.05١م)‏ فى الثالثة عشرة من عمره ٠‏ وذلك قبل وفاة الشيخ 
محمد عبده سمنة 5ه (1105م)؛ فلم يسمع منه شيئا . بل سمع 


55 


مقدمة 


ما كانت تتناقله الألسنة الطاعنة فى كُتّب الأزهر باستهانة وبلا مبالاة » فوفَرت 
الاستهانة فى أعماق نفسه . ولم تستمر دراسته فى الأزهر أكثر من أربع 
سنوات 2 3 فارق الأزهر قبل نسنة 5155 اهه (إلم م)2 فالتحق بالجامعة 
المصرية التى كانت قد أنشفت فى هذه السنة . كان فتى ذ كد أديباً محا للظهور 
والشهرة » فنال الدكتوراه من «الجامعة المصرية) سنة 55 اه (154١91١م)‏ 2 
ثم سافر إلى فرنسا وحاز الدكتوراه من السربون سنة 1ه (8١191١م)‏ ) 
وعاد إلى مصر وأقام بها حتى أنشقت « جامعة فوّاد الأول » (جامعة 
القاهرة) » فعُين بها أستاذاً للأدب العريّى سنة 4 ١ه‏ (978١م)‏ , وذلك 


عند أول إنشاء هذه الجامعة » وهو يومكئذ فى السادسة والثلاثين من عمره 
- ذلك هو أستاذنا وأستاذ جيلنا الدكتور طه حسين . 

كنا طلبة صَغارا + قد 18 من المدارس الثانوية » مُمَرَّغين تفريغا 
ككل عن أصول تقافة تيع "من ماضيم: كله :مق علومة :وادابه وكا رةه 
وفنونه » ومن الثقافة الإسلامية العربية الواضحة فى كتب أسلافهم ؛ لا علمٌ 
لحن عي بهذه الكتب . وذلك بفضل نظام القارس اللسنوية الذي تولن 
وضعه لين المبشر العاق « دنلوب » » والذى لايزال سارى المفعول إلى 
هذا اليوم » (سنة ١19491م).‏ ش 


0 ا دكين لاريم الجهترء وبألقاظه العدية) 
ع » انال قا وهر ها عن ري .وأ لك 


المطلقة مما < أ جاهليًا ا ت من الجاهلية فى شثىء » فهى مختلقة بعد 


ظهور لإسلام ٠‏ فهى إسلامية خلال جياه السياجين وميوهم وأهواءهم أكثر 
مما تمثل حياة الجاهليين » وأكادٌ لا أشلكٌ فى أن مابقى من الشعر الجاهل 


5 


مقدذمة 


الصحيح قليل جدًا » لاثل شيعا ولايدل على شىء » ولاينبغى الاعتّاد عليه 
'ضحيحة لهذا العصر الجاهلى . وأنا أقدّر النتائج 
الخطيرة الهذه النظرية » ولكتى مع ذلك “لا أتردّدُ فى إثباعها وإذاعتها » 
ولا أَضْعْف عن أن أغلن إليك » وإلى غيزك من القراء » أن ما تقرؤه على 
أنه شعر امرىء القيس أو طرفة أو ابن كلثوم أو عنترة ليس من هؤلاء الناس 
فى شىء » وإنما هو انتحال الرواة » أو اختلاق الأعراب » أو ضنعة النحاقّ» 
أو تكلف القُصّاص ». أو اختراع المفسّرين والمحدذثين والمتكلمين» (فى الشعر 
الجاهل : 7) 
وانتبى بنا الدكتور طه إلى قوله : « نحن. مطمئنون إلى مذهبنا , 
مقتنعون بأن الشعرٌ الجاهلى » أو كثرة هذا الشعر الجاهل » لا تمل شيئاً 
ولا تدل على شىء » إلآّ ما قدّمنا من العبث والكذب والاتتحال ...2 » رف 
الشعر الجامل : 180) . وأعِذ قراءة هذا لكىن تحض بما فيه من الزهو والغرور . 


5 


وأنا وحدى » من بين جميع زملانى » ترّعْتٌ الغيظ بِحْمًا » ووقعت 
فى ظلام يُفضى إلى ظلام » وفى حَيْرَةٍ تجزنى إلى حيرةٍ . وهالنى هذا الطعن 
الجازمٌ فى علماء أمتى » وفى رُواتها » وفى تُحاتها » وفى مفسّرى القران » 
ورواة الحديث . وبقيثٌُ أتلدّدُ مِيئًا وشمالاً زمئًا متطاولاً » حتى جاءت وَمْضّة 
النرق القن أضناءت: إلى الطويى > راط يبيلق +15 + وحملتين عل أن أتقضى 
قضية طعن الشيخ عبده وتلاميذه فى كتب العلم التى تدرّس فى الأزهر, 
كا أسلفت انفا . فأيقنتٌ أن الذى. هوّن على الدكتور .طه أن يأفى بنظريته 
فى الطعن فى الشعر الجاهل وفى علماء الأمة ».هو ما تآثر به من سماع 
ما تناقلته ألسنة امحيطين بالشيخ عبده من الطعن فى كتب البلاغة وعلمائها 
الكبار باستهانة وبلا مبالاة » فوقرت هذه الاستهانة فى أعماق قلبه » وتضّحت 
له 0 ال عستم معنا اكب ولب التعر اسه 


الدنا 


مقدمة 


ولم تمض عشرٌ سنوات ». أى فى سنة ١9780‏ » حتى كان الدكتور 
طه أوّل من فزع من أثر هذه. النظرية فى أبنائه الذين كبرّجهم فى الجامعة : 
فبدأ ينشر فى جريدة الجهاد سنة ١455‏ مقالات كان محصّلها أنه قد رَجَع 
رجوعًا كاملا عن نظريته فى الشعر. الجاهل , ثم حدّثنى هو نفسه بأنّه قد 
رجع عن هذه الأقوال » ولكنه على عادة الأساتذة الكبار فى ذلك الوقت » 
يخطئون فى العَلّن » ويتبرأون من خخطثهم فى السرٌ . وسقطت نظرية. الشعر 
الجاهل وحسيم أمرّها » ولكنّ الاستهانة ظلت سارية افر ب كن هذا اليوم . 


بل بقى من كتابه فى الشعر الجاهل , مذهبّه الذى دافع عنه فى أول 
كتابه . والذى وصفه. بقوله : « أما هذا المذهب ( يعنى الشك ) » فيقلب 
لعلم القديم رأسًا على عقب , وأخشى إن لم يَمْحُ أكثره . أن يمحوٌ منه شيئًا 
كثيراً» » (ف الشعر الجاهليّ : ع) » وأن هذا المذهب له نتائج عظيمة جليلة 
الخطر » وأنه. أقربُ إلى الثورة » وحَسبّك من أصحابه : « « أهم :يشكون 
فيما كان النامنٌ يرونه يقيناً » وقد يمحدون ما أجمع الناس على أنه حقٌّ لاشاكٌ: 
رامين سن هذا لد شع ا عد هذا للد » بل هو يجاوزه إلى حدود 
أخرىق بعل “هنه مُدّى وأعظم 1ن فهم قد ينتبون إلى تغيير التاريخ ؛ 
أو ما اتفق الناسنُ على أنه تاريخ » » (فى الشعر الجاهل 00 » وهذا كله ثرثرة 
حارف واستطالة وزهو وطقطقة لسان » لاغيرٌ . 


نا فنا 


ذهيث تظرية الديكتورا له السرالجاهلق تكد م لأئها لم قم غل 
أساس .صحيح من العلم: والنظر© ولم .ببق :من كتابه إلا.شيكان : 

الأول" ١‏ ما طفح به كتاب « فى الشعر الجاهيل ٠0‏ من الاستهزاء 
والسخرية والاستهانة بعقول القدماء من أسلافنا » والحط من أقدارهم , 
ولخ مقا الود كو لس رو عاديا ورجلا رديه ريطي 


5 


مقدمه 


فى انيت من المعرفة . وهذا كُلّهِ مُمْضٍ إلى طح هذا الذى تركوه لنا وراء 
ظهورنا » وإلى الإغُراض عنه بلا تبيّن ولا نَظرٍ . وهذا هو الداء الوبيل . 
ألثانى : التحريض السافر » لشباب مفرّغين. من أصول ثقافتهم الممتدٌ 
تاريكها عل قلق : تند :عفن فرك + عل العية يذ الأمبر ين والكدب 
عليها بحصائد الألسنة التى لاتستمدٌ بيائها من عقل مستنيرٍ يتورّع عن الخوض 
فى أمور لايعرفها حٌّ المعرفة . وهذا أيضًا داءٌ وبيل اخ يُسْرع إسراعٌ النار 
وقد اكتسب الدكتور طه «الاستبهانة) والاستخفاف مما سمعه من 
عديك ,جر عن الألسة فى نان المخركد اق تتي وخ الأزه ولعت تند 
عيذه .وتلامدته له بكدة”.: وأما «التحريض» على تغيير التاريخ » وما اتّفق 
الناسٌ على أنه تاريخ , ثم ما دعا إليه من مذهب يؤدى إلى أن ينقلب العلم 
القديم رأسًا على عقب , وأن يُمُحى من هذا العلم القديم أكثره , أو أن يمحى 
منه شىءٌ كثير - فهذا هو تجديد الدكتور طه الذى دعانا نحن الصغارٌ إليه . 
ومرة شرع أقول : ٠‏ 
0 احات السّنانٍ لها اليعامٌ َلايلنَام ما جَرَحَّ اللسان 
إغغا قصصّتٌ هذا التاريخ الطويل » لأنه تاريمٌ لداء «الاستهانة وقلة 
المبالاة» , "الذى سَرَى فى الناس © ولأنة يكشف لنا بوضوح أمنبات فسادٍ 
ياتا الأدية الخ تحتعنية النوم ”.بوه عنياة 'فاقندة + لآن أشائدما الكبار 
استبانوا بما يقولون » وتركوا ألستتهم تطول وترعى فى مرتع وخيم . 
واستاتيم هذه لم تقتصر جنايئُها على العلم أو الآدب . أو التاريخ , 
أو الدين » بل جَنت أيضًا على الحياة السياسية التى جاءت بعد ثورة مصر 
بن رقا ويل مارك أرضا كت نونك غل امااهو املع © عددث غل 


م" 


مشدمة 


عامة الناس فى حياجم تم اليومية , وأعمالمم التى يزاولوما انيم وعقوهم 
ليكسبوا بها رِزق أيَامهم » وقوتٌ أنفسهم وقوتٌ عيالهم . كانت الاستهانة 
رار خفية تحت الرّماد وإذا بها اليومم 53 ا يستطير يها يمينا 
وثمالاً : وصدق الشاعر الذى يقول : 


* ومُعْظم الثّار من مُسْتَصْعْرٍ الشَّرَرٍ » 
عد اعد 


أه ! لقد مضى على الأمة العربية الإسلامية نحو من ثلاثة عشر قرنًا » 
لم نسمع فى خلالها دعوة تحرّضُ طلبة العلم على إسقاط كب برْمّها من 
حسابهم ‏ وتَنّهم على رفضها وترك النظر فيها :«ولذلك :قنك انقا : إن الذى 
جرى على لسان الشيخ محمد عبده ( فى أوائل القرن الرابع عشر ) فى حركته 
مع شيوخ الأزهر » طلبًا لإصلاح التعلم فى الأزهر كان ول صذّع فى 
تراث الأمة العربية اجا 3 8 كلامة تلامذته فردّدوه قينا 
فواضلة 4 رجاه للف 2 لي ليه البرقوق فى 
"كان الكبي: الت كانت تدرّس فى الأزهر فى علم البلاغة , كالحوائى التي 
كتبها إمام عصره فى البلاغة » السعد التفتازانى فى أواخر القرن الثامن ٠7١59‏ 
- ١لاه)‏ ء على «تلخيص المفتاح للسكاكى» للخطيب القزوينى من أئمة 
علماء البلاغة فى أوائل القرن الثامن (555> - 88/اه) . وكان ما قالوه 
جميعًا » م رأيت » يحمل قدرًا بالغ الشناعة من (١‏ الاستهانة » يعقول الماضين 
من العلماء وأقدارهم . وليت شعرى » ما يقولون إذن فى «عروس الأفراح » 
شرح تلخيص المفتاح» للبهاء السبكى 7١59(‏ - 787) » وفى ابن يعقوب 
المغربلى فى « مواهب الفتاح » فى شر ح تلخيص ن المفتاح »© (.. .) » وفى حاشية 
الدسوق على شرح السعد (... - 0 !! 

لقد كانت هذه الكتب جميعًا مُنْذ السكاكى إلى الدسوق » تقعيدًا 


"5 


مقدمة 


لبعض ما كتبه عبدالقاهر فى كتابيه فى البلاغة » فهو أوّل من أسّس علم 
البلاغة تأسيسًا بالغ الدقة » ومَنْ ظلب البلاغة منهما وَحُدهما» فقد وقع فى 
بحر تتلاطم أمواجه . راكبّه على غَرَر الغرق . والذى يضمن لراكبه النجاة 
هم الذين قعّدوا قواعدّ علم البلاغة » ركو الكتبّ والحواشىَ وضمنوها 
دررًا لايُعْرض عنها إل جاهل . ولايذمّها ويحث الا عل "د عرائش بع 
إل من استهان بالعلم وبالعلماء » ولايُحَصل طالب العلم من ذمهم 
إلا «الاستهانة) دون العلم . 

وكتابا عبدالقاهر : « أسرار البلاغة » و« دلائل الإعجاز » » أصّلان 
جليلان فى البلاغة » لم يسبقهما سابق ممن كتب ف البلاغة » وهما ككتاب 
الاستبوله وبل أشد سعوية 6 فمن أراة: اليوع أنة ره الناس عن “كلب المبرد 
ومَنْ بعدهُ إلى ابن عقيل » إلى ابن هشام إلى الأثمونى , ويمّهم على استمدادٍ 
النحو من ١‏ سيبويه » وحدّه» فقد أغراهم بأن يلقوا بأنفسهم فى بحر لجى 
لايرزى راكه شاطباً يأوى إليه » وما هو إلا الغرق لاغير كنات ١‏ "سعرية)» 
لايعلّم طالبٌ العلم, النحوّ » إلا إذا مَهّد له الطريق ابن عقيل وابن هشام 
والأثمون 5 وإلا فقد قذّف نفسه فى المهالك . 

3 ون ذغاء كلدت العلم إلى الإعراض عن الكتّب التى قَعّدت 
القواعد » ومَخّصت الكتبَ التى تُعدٌ أصْلاً فى علم لم يسبقهُم إلى مثله 
سابقٌ » كسيبويه وعبدالقاهر » وحنّهم على الرجوع إلى الأصل وحدّه » دون 
استعانة بمن قَعٌدوا قوّاعد هذا العلم » وقتلوه بحمًا وتنقيبًا » فقد استهان بعقول 
هؤلاء الأئمة العظام الذين خدموا العلم بإخلااص وَورّعَ جيلاً بعد جيل » 
وعوّد طلبةً العلم أن يستبينوا ويستخفُوا بالعلم نفسه ء وهذا هو البلا الماحقٌ 
لكل فضيلةٍ فى طالب العلم » ويخرجه من حيّر التواضع فى طلب العلم » 
إلى حيّر العُرور والتبجّح والاستطالة بعلم ليسوا منه فى قَبِيلٍ ولا دَبيرٍ . 


دخ صا اننا 


وحن 


مقدمة 


لم تمض عشرون سنة عَلَى ما ردّده الشيخ رشيد والشيخ البرقوق من 
الاستهانة بالعلماء المتأخرين وكتههم ؛ حتى جاء الدكتور طه حاملاً كل 
الاستهانة والاستخفاف بعلوم المتقدمين - جملة واحدة » وحث طلبة صغارًا فى 
الجامعة على أن يأخذوا بمذهيه الجديد , الذى ٠‏ يقلب العلم القديم رأسًا على 
َقِسِه , والذى ٠‏ بخشى إن لم بمحٌ أكثره , أن يمحر شيئاً كثيراً منه » وه أن 
يشكُوا فيما كان الناسٌ يرونه يقيًا » وأن يجحدوا ما أجمع الناسنٌ على أنه حل 
لاشك فيه » لا بل أن يجاوزوا هذا الحدٌ إلى حدود أخرى أبعد منه مدّى 
وأعظم أثْرأ » فهم قد ينتهون بهذا المذهب إلى تغيير التاريخ . أو ما اتفق الناسٌ 
على أنه تاريخ » (فى الشعر الجاهل ص : 4 


وقد كان ما دعا إليه الدكتور قار ري وا ا ا 
فعلها المَادِى فى الأجيال الناشعة على يديه » كا نشاً هو على يدى الشيخ 
رشيد والبرقوق » وإذا بنا نرى اليوم أساتذة » لايقفون بجرأتهم على السكاكى 
والسعد التفتازانى » بل يتعدَّون هذا إلى منشىء علم البلاغة نفسيه » فيعلّمون 
اليوم طلبتهم الصغار أن بلاغة عبدالقاهر ما هى إلا عجورٌ شمطاء . أو أن 
الذى يلجا إلى البلاغة العربية القديمة » هو كالمريض الذى يلجا إلى حلاق 
القرية ليداويه » مُعرضًا عن الطبيب الممارس المؤْهّل لعلاج المَرضى !! ورحم . 
الله المشيخ رشيد والشيخ البرقوق » فهذا عر ما حمله كلامهما من 
« الاستهانة » بأقدار العلماء وكتبهم . 


بل ١‏ «الاستهانة) أن يقف أستاذ فى أيامنا هذه يعلّم النحو ‏ 
ليتعلم منى النحو !! وأساتذة اخرون يقولون للصّغار من الطلبة : إنما أفسد 


ويقول أساتذة اخرون : إن الذى أفسد « موسيقى الشعر العربى  »‏ 
هو الخليل بن أحمد ومن جاعءً بعده من علماء ١‏ العروض » !! 


0 


مفقدمئة 


بل “بلغت #الاستاثة» ممبلغها . فى الداين , “يعددما .نش ها يسمُونه 
بالجماعات الإسلامية » فيتكلم متكلمهم فى القران وفى الحديث بألفاظ 
حفظها عن شيوخه» لايدرى ما هى »2 ولايردة » بل 5 أحاديث 
البخارى ومسلم بأنها من أحاديث الآحاد » بجرأة وغطرسة !! 
بل جاء بعدهم أطفال الجماعات الإسلامية » فيقول فى القران 
والحديث والفقه بما شاء هو , وَيرّدٌ ما قاله مالك وأبوحنيفة والشافعى وابن 
» ويقول : نح ن رجال وهم رجال !! بل تعدّى ذلك ! إلى صحابة رسول 
الله صل الله عليه وسلم بهذا اللفظ نفسه . فيقول ؛ رد رجال وهم رجال 
أ بلاء حَدَثْ فى زماتنا هذا ؟ إنما هو وبا ٠‏ الاستهانة_» بكلى شىء . 
وباءٌ تفشى فى مصر بل تجاوزها » ورحم الله أبا العلاء المعرّى » وذ ذكر وباء 
نزل بمصر وغيرها فقال : 


لين مِصرا وَأ وَحدّها بل كائن فى كل أرض, وي 

15 التغري اه الرباسوالة )4 

انطفراً سرَاج العلم , وسِرّاجُ 'الخلق , وبقيت العقول فى ظلمات 
بعضها فوق ق بعض . أ نكبة نزلت بعلوم هذه الأمة ١١‏ لعربية اللإسلامية » على 
يد الصّغارٍ فى حقيقتهم » الكبارٍ فى مراتههم التى أنزلتهم إياها تصاريف 
الزمان » فأطلقوا ألسنتهم فى مواريث أربعة عشر. قرئًا بالاستهانة والقدح 
والازدراة وغفر الله للشريف الرضتى نخيت قال :دفاًا عن نقسه :والدفا 
عن علم أُمّتنا أولى بما قال : 

إن مَقَامَ ل ف الأَعَادِى مَعَامُ البَذْرٍ تنبحه 3 تم لكلاب 

رَمُون بالعيوب ملفقات وقد علموا بانّى لا اعابت 

0 " يُلاقوا 0 عيبا 0 وعابوا 

ولا حول ولا قوة إلا بالله » وهو بعباده لطيف خبيرٌ » وهو القادِرٌ 


560 


مقدمة 


على أن ور دٌّ من زاغ. عن الطريق إلى 1 الجادّة ) وأن يُعيذه من شرؤور نفسه 


وفلتات لسنائه . 
مور ةمد ال لد : الذى يشتكى 
وجعًا فى صدره) 


خ# خ# #0 


بقى بعد هذا الحديث الجالب للغم » دأ أحدّئك عن أمرٍ واحدٍ فى 
شأن كتاب الإمام عبدالقاهر « أسرارٍ البلاغة » 

فآ حين انتبيت إلى عمل فهرس الكتاب وقعثُ فى حيرةٍ » وجدتٌ 
أنى 0 أدبيف با و لكاب غك اراي , جامعة » لان 2 
2000 اميت أخيزا إلى أن أجعل الفورس مفمئاً تفصيلاً كال 
بألفاظ الإمام نفسه . فتحت كل فقرةٍ دُرَرٌ نفيسة تضيع إذا قدت له أبواباً 
جامعة . فرأيتُ أن أجعلها مفصّلة ؛ لكى يستطيع قأرىء الكتاب أن يعرف 
ا 4 را أن الايتفأت هذه شىء 0 َ وهذا مين ” لطالب العلم 
هذا العلم » جراهم اله 0 الجزاء 

رب اغفز إلى .وازحنى وتبٌ عل إنك أنت التواب الرحم . 


فصر الجديدة 
1" شارع الشيخ حسين المرضفى 


أبوقهس 
السبت : ١5‏ ججمادى الأولى ‏ سنة 417١ه‏ : 00 


51 الوفمير اسئة 991١م‏ 


اليف اشم الإمام ىكل ٠‏ عبدالظاهر ينعد ا لتم عرزا ياوا نحوى 
تمده أَس يفريه 


المنوق/ امعد أُوسَنة ا مر 


سى لطر امور م سه ع ل عمو 

هنَّاليّاس من لفظله لؤُلوٌ يباور لط إِدْمُلمَظ 

مر مام وم 2 0 2 2 0 

نهم فولَه كالحِصسا نمال هيلو ولاحضنفظ 
كر 


#شاترالتم 


قال الشيخ الإمام جد الإسلام أبو بكر عبد القاهر بن عبد ال حمن 
الجرجانى النحوى رحمة الله عليه ورضوانه : 


الحخمذ لله“وبت العالمين » وصلواته عل سيدا محمد النبى :واله اجمعين . 


1ت اعلم أن الكلام هو الذى يُعطى العلوم منازلهًا ‏ وبين متها » 
ويكشف عن صُوّرها » ويجنى صنوفٌ تَمَرهاء ويدل على سرائرهاء ويُررُ مكنون 
ضمائرها » وبه أبان الله تغالى سانا من سائر الحيوان:+ زتبه فيه عل عم 
اسان تاودال تعو تم فاتزر الرمن عل الفران ٠‏ تلق الال سات 1 
البيَانَ ) د سوة الرعن : ١‏ - 4 » فلولاه ل تكن لتتعدَّى فوائدٌ العلم عالمّه » ولااصحٌ 
من العاقل أن يَفيّق عن أزاهير العقل كائمه ؛ ل قَوَى المخواطر والأفكار 
من معانيباء واستوّتٍ القضيّةٌ فى مَوجُودها وفانيها . نَعمْ » ولوقع الح الحسّاس 
: مرتبة ة الجماد » ولكان - كالذى ينافيه من الأضداد » ولبقيت القلوب 


مُشَفَلةٌ تصن علق نلعي ” © والمعانى مُسْجونة فى مواضعهاء ولصارت القرائح 


١ )١(‏ تتصوّن » ف المخطوطة » وحذفها ريتر لأنه لم يحسن قراءتها » وهى ساقطة فى مخطوطته 
الأخرى » وف طبعة رشيد رضا . و« تتصوّن » ؛ أى تحكم الصيائة على ودائعها 


1 


فاتحة الكتاب 
وفضيلة البيان 


3 


البيان لا يقوم 
باللفظط وحده 


5 اللفظ والمعنى 


عن تصرقها فقول والأذهان عن سلطانها روا » ولماغرف كفرٌ من إيمان ١‏ 
وإساءةٌ من إحسان » وما ظهر فرق بين مدح وتزيين » ودَمٌ وتبجين . ثم إِنَ 
الوصف الخاصٌ به » والمعنى المثبتَ لنسبه » أنه يريك المعلومات بأوصافها التى 
وجدها العلم عليها » ويقرّر كيفياتها التى تتناوها المعرفة إذا سسَمَتُ إليها . 
وإذا كان هذا الوص مقرم ذاته وأصٌ صبفاته » كان أشرف أنواعه 
ما كان فيه أجلى وأظهر » وبه أولى وأجدر . ومن ههنا يتبيّن للمحصل » ويتقرر 
فى نفس المتأمّل » كيف ينبغى أن يَحَكُمْ فى تفاضّل الأقوال إذا أراد أن يقسّم 
بينها حظوظها من الاستحسان » ويعدّل القسمة بصائب القسطاس والميزان . 
١‏ - ومن البيّن الحلىّ أن التبايِنَ / ''© فى هذه الفضيلة » والتباعد عنها 
إلى ما ينافهها من الرذيلة » ليس بمجرّد اللفظ . كيف ؟ الألفاظ لا تُفيد حتى 
يلف ضربًا خاصًا من التأليف . ويُعْمّد بها إلى وجهِ دون وجهٍ من التركيب 
والترتيب . فلو أنك عَمّدت إلى يت شعر أو قَطلٍ نثر فعددت كلماته َل 
كيف جاء وانّفق » وأبطلت نَضَدَهُ ونظامه الذى عليه بُنى , وفيه أَفرغ المعنى 


وأجرى 6 وغيرتٌ ترتيبه الذى خصوصيته أفاد ما أفاد 3 وبنسقه ا خصوص أبان 
المراد 6 نحو أن تقول فى 


)١(‏ فى رأس هذه الصفحة من المخطوطة كتب : 9 ناقص كراس » ع :و كتب فوقه بخط فارسى 
٠‏ خط الخفاجى » شارح الشفاء العياضى » وشارح البيضاوى » . و الخفاجى » هو الشهاب المنفاجى ) 
[ وهو أ“حمد بن محمد بن عمر » شهاب الدين الخفاجى المصرى : ( ١١55-8371‏ ه ) ]ء وله كتاب 
« نسم الرياض » فى شرح شفاء القاضى عياض » » وه عناية القاضى و كفاية الراضى » وهو حاشية على 
تفسير البيضاوى فى تمان جلدات . وله ترجمة طويلة فى « خلاصة الأثر ) ١‏ ا . وكانت 
للشهاب الخفاجى مكنبة عظيمة القدر ع ملك أكارها تلميذه عبد القادز البغدادئة صاحب ٠‏ خحزانة 
الأدب » : انظر خخلاصة الأثر ؟ :48177 


منزل قفا ذكرى من نبك عغبيب 6ح أنيروكيه من كال البيان , إلى يخال 
الهَذّيان . : نهم » وأسنقطات مسبته طن مماحيه »اهنك الرّجم بينه ون مُفيقه.. 
بل أَحَلَتَ أن يكون له أضافة إلى قائل » ونسَبٌ يَخْمَص بمتكلم . وفى ثبوت هنذا 
الأأصل ما كغلم به أن المعنى- الذى .له “كانت هذم الكلم. بيت شغر أو فس 


1 


2 


خطاب ٠‏ هو ترتيبها على طريقة معلومة » وحصوها على صورة من التألية 
مخصوصة . وهذا لمكم - أعنى الاختصاص ف الترتيب - ١‏ 
مرتبا هل الخائق المريبّة ف النفض ع المنعطلنة ها عل قية الع 
الألفاظ وجُوبُ .تقديم وتأخير وتخصّص فى" ترتيمب' وتنزيل ٠‏ 7 وض 
وُضيغت امراب والْنازلٌ فى الجمل المركيّة » وأقسام الكلام المدونة , فقيّلن: عن 
حق هذا أن يُسبق ذلك » ومن حقٌ ما ههنا أن يقع هناك » كا قيل فى المبعد 
والخبر والمفعول والفاعل » حتى مُحظر فى جنس من الكلم بعينه أن يقع إلا 
سابقًا » وفى حر أن يوجد إلا مبنًا على غيو وبه لاحقا» كقولنا : إن الإستف 
له صدر الكلام » وإن الصفة لا تتقدم على الموصوف إلا أن تال عن الوصفية 
- إلى غيرها من الأحكام . 


* - فإذا رأيت البصير بجواهر الكلام يستحسن شعرًا / أو يست 
2 5 1 20 3 200 دمل #» الى » ساعظ 2 في 
اشر » ثم يجعل الثناء عليه من حيث اللفظ فيقول : حلو رشيق » وحسن أنيق » 


# لخ اها م 1100 
وعذبٌ سائعٌ » وتحلوبٌ رائع » فأعلم أنه ليس يُنبعك عن أحوالي ترجمٌ إلى أجراس 


و4 مطلع معلقة امرى» القيس . 
(؟) ف المخطوطة ومطبوعة رشيد رضا: ٠‏ ولن يتصور فى الألفاظ ... » وهو كلام غير مستقع . 


. رجوع الاستحسان إلى اللفظ 


الحروف ٠‏ وإلى ظاهر الوضع اللغوىٌ » بل إلى أمر يقع من المرء فى فاده » وفضل 
ا العقل من زناده 5 
تفط واحد ب ما رجوع الاستحسان إلى اللفظ من غير شرك من المعنى فيه 
لمتحس لل وكونه من أسبابه ودواعيه » فلا يكاد يَعْنُو ثمطًا واحدًا ء وهو أن تكون اللفظة مما 
يتعارفه الناس فى استعمالهم ؛ وبتداولونه فى زمانهم , ولا يكون وَحْشْيًا غريبًا » أو 
عائيًا سخيمًا » سُحْفَهُ بإزالته عن موضوع اللغة » وإخراجه عما فرضتّه من 
الحكم والصفة » كقول العامة « أَشْعْلتٌ » وه انفسد » . وإنما شرطتٌ هذا 
الشرط » فإنه رما اسنّسخف اللفظ بأمر يرجمٌ إلى المعنى دون مجرّد اللفظ » '] 
يحكى من قول عبيد الله بن زياد لما دهش : « افتحوا لى سيفى ) " وذلك أن 
) الفتح ) خلاف ) الإغلاق 2 فحقّه أن يتناول شيئًا هو فى حكم المُغلق 
والمسدود » وليس السنّيف بمسدود » وأقصى أحواله أن يكون كوه فى الغْمْد بمنزلة 
كرون الثوب ف العِكْم , والدرهي فى الكيس . والمتاع فى الصندوق . و( الفتخ ) 
فى هذا الجنس يتعدّى أبدًا إلى الوعاء المسدود على الشىء الحاوى له لا إلى ما فيه ) 
فلا يقال «افتح الثوبٌ » . وإنما يقال : ٠‏ افتح اليك ؛ وم أخرج الثوب ( 
و( افتح الكيس). 


د نا 


مواقع استمحسان 5 وههنا أقسام قد يتَوهُم فى بَذْء الفكرة » وقبل إتمام العببة » أن ْ 
اللفظ 


هه 
امه 


الحَسنّ والقبحَ فيها لا يتعدّى اللفظ والجَرس » إلى ما يناجى فيه العقل النفسَ . 


(0) « العِكٌُ » . نَؤْبٍ يُبْسَط ويجعل فيه المتاع ثم يُطَوَى وَيْسَدٌ بحبل . 


التجنيم 0 


أ 


وها إذا حمق سيت اشر ياد 5 : ( التجنيس ») 
و«الحشو) 


5- أمام التجنيس ) فإنك لا تستحسن تنس اللفظتين إلا إذا كان 


موقع معنييهما من العقل موقعًا ميدًا» وم يكن مَرْمَى الجامع بينهما مَرْمَى بعيدًا : 
أتراك استضعفت / تجنيس أبى تمام فى قوله : [ من الكامل ] 
ذَهَبّت بِمُذْهَبهِ السّماحَة فَالتَوتْ فيه الظنون أمَذْهبٌ أم مُذْهَبُ 7" 
اتويت لشن الل .ا [ من الرجز ] 

'” , حتى نْبا من تحوفه وما نجا‎ ٠ ٠ 
عن ليقن‎ ١ : وقول المحدّث‎ 


20 5 كو 3 1 
ناظراه فيما جَنَى ناظراه أو دَعانى امت بمّا اودعَافى ©) 
- لأمرٍ يرجع إلى اللفظ ؟ أم لأنك رأيتٌ الفائدة ضَعُفت. عن الأوّل 
وقويت فى الثان ؛ورأيتك لم يزدك ( بمَذهب ومذهب ( عل أن سمّعَكَ حروفا 
مكررة . تروم لها فائدة فلا تدّها إلا مجهولة منكرةً . ورأَيتَ الآخر قد أَعَاد 


.2)1١9 : انظر « الحشو » فيما سيأق رص‎ )١( 

(5) ف ديوانه ؛ وفى شرح البيت كلام كثير . وانظر دلائل الاعجاز : 7ه . 

(؟) انظر كتاب ١‏ دلائل الإعجاز » : *5ه » وماقلته فى التعليق عليه . و( نها » الأولى من 
« النَجْو » . وهو ما يخرجٌ من البطن من الغائط , يريد أنه من خوفه حدث », ثم لم يَنْجّ » من 
« النجاة ) . 

49 ثان يتين يرويان لشمسوية البصرى , ولشداد بن إبرهم الجزرى . وفى ثلاثة أبيات لأنى 
الفتح البستى , ديواته ( أبو الفتح الم لبستى ء ديوانه وشعرة »'ص : #57 . وانظر أ أيضًا : ٠‏ دلائل 


الاعجاز ) يوت 8 


الألفاظ خدم 
المعافى 


/ ذم الاستكتار من التجنيس 


عليك اللفظة كأنه يَخدعْكَ عن الفائدة وقد أعطاها ؛ ويوهمك كأنه لم يَزِدكَ 
وقد 2-1 الزيادة ووقاها » فببذه السريرة صار « لحني ) سل وخصوصًا 
المستوفى منه المُتّمقَ فى الصورة - من حُلَى الشّعر » ومذكورًا فى أقسام البديع . 

٠‏ - فقد تبيّن لك أن ما يُعُْطى ١‏ التجنيسُ » من الفضيلة » أمرٌ لم يتم 
إلا نُص لمعنى » إذ لو كان سوم دن 


وذلك أن المعانى للا تدين : ل موضع لما يَجذَبها التجنيس إليه » 
إذ الألفاظ حدم المعاق والمضافة فى حكمها ؛ .وكانت المعاق-هى المالكة 
يتاطيات اللو متها + افون تعر اللفظ عل المعني كان كفن ازا 
الشىء عن جهّته » وأحالهُ عن طبيعته » وذلك مظّة الاستكراه » ”" وفيه فمْح 
أبواب العيب ٠‏ والتعرَضُ للشيْن . 

ولهذه الحالة كان كلام المتقدِّمِين الذين تركوا فضل العناية بالسجع , 
ورا سي الطبع ٠‏ أمكنَ ف العقول » وقد من لفل ٠‏ أوضح للمراد + 

3 
وأفضا عند ذوى التُخصيل » وأسلم من التفاوت ٠‏ واكشّف عن الأغراض » 
أنْصَرٌ للجهة التى تنحوٌ نحو العقل » وأبعدّ من التّعَمْلٍ الذى / هو ضربٌ من 
الداع بالتزويق » ' والرضّى بأن قع النقيصة فى نفس الصُورة . وإِنَ الجلقَة 9" 


01 فى المخطوطة والمطبوعة : ٠‏ مظفةٌ من الاستكراه »> وححذف « من ) أجود وأسحقٌ ببيان 
0 2 ظ ْ 

ف فى المطبوعة : « وأبعد من التعسّد ... » بالدال المهملة » وتبع ريتر» نسخة رشيد رضاء 
وأثبت ما ف المخطوطة لأنّه أجود , ومعناه : العَنّى والتكلّف . وسيأق كثيرًا فى كلام عبد القاهر . 

(0) ف المطبوعتين : « وذات الخلقة ...»؛ كأنه معطوف على قوله « فى نفس الصورة» : فهو 
عندئذ سياق ضعيف . وف الخطوطة : 9 وداب ؛ غير منقوطة الحرف الأخير : وهو تحريف ما أثيثٌ . - 


خضب اللالحظط 0 


إذا أكثر فته من اوشم والنقش ء وأنقل صاحبها بالحَلَى والونثى » قياس التحلى 
عَلى السيف الدََّان » ”' والقوسَّع فى الدعوى قير #قنان قال : ذمة العرير) 
متكا ع حت يها ٠.‏ .متها رك عتك لكك 7" 
- وقد تجد فى كلام المتأخرين الآنْ كلامًا حَمَل صاحبه فرط شه 5 
بأمور ترجع إلى ما له آسم فى البديع : إلى أن ينسى أنه يتكلم ليفهم ليفهم » ويقول 
بن + يدل إليه ناذا جنع “ون أفسامالبيع " ينك" قلا ضير أن يقع 
تاذ ىغباو رذ تفع لشاف تن فلويظ) هنول مرا ماطس 
بكنة ما يتكلّفه على ا معنى وأفسده » كمن تقل العروس بأصناف الحَلَى حتى 
ينالها من ذلك مَكروة فى نفسها . 
94- فإك أردت. أن. تعرف مغالاً فيما ذكرتٌ لك », من أن العارفين العارفون يحرصون 
بجواهر الكلام لا يعرّجون على هذا الفنّ إلا بعد الثقة بسلامة المعنى وصحّته , 
وإلا عحييث يأمتوك جناية متها علية وانتقاصالهوتعويقادونه» فأنظر إلى محطب 


عل مامه ا معنبى 


مفو ماوعا ا الأوزان خطب الحاحظ 
والأمسجاعٌ » فإنها وى وتناقل تناقل الأشعار » وتلها محل النسيب والتشبيب 


5 
بح 
فى أوائل كتبه 


- وسيأق الكلام عندئذ : (وإن الخلقة ... قياس الحلى .. » » فهو كلام مستقيم جيّد » يطابق ما بعده فى 

الاستشهاد ببيت امتنبى و ومايليه . و؛الخلقة » هى صورة الإنسان التى خلق عليهاء وجمعها المتنبى فى قوله : 
2 

خولي بكل مكانٍ ٠‏ مِنَهُمْ خلقٌ تُخطى إذا جكت فى استفهامها بمن 


جمع ١‏ خلقة ) واوتقول «اونهى فينو الكلية 6 أى عتورة الخلق: 

19) و« الددان » » السيف الكليل الذى لا يُمضى فى الرئية: ولا يقطع »ولا حر فيه + 
وإما يُحلَّى ليببر وهو كهام , إنما هو حديد لا سيف . 

(5) للمتىي ف رميواته 


٠١‏ خطي: انا حظ 


من الشعر الذى هو كأنه لا يُرَادُ منه إلا الاحتفال فى الصنعة » والدّلالة على 
- قال فى أول كتاب الحيوان : ظ 

حبك اك النية»وعصمك من الشيرة + وجما بينلك وين المسرفة 
سينا ؛ وبين الصدق تسبّاء وحيّب إليك التثيّت » ورَيّنَ فى عينك الإنصاف » 
أذاقك حلارة التقوى . وأشعر قلبك عر الح » وأؤدع صدرك برد اليقين : 
وطرد عنك ذل الياس » وعرّفك ما فى / الباطل من الذلة » وما فى الجهل من 
القلة 0 


- فقد ترك ولا أن وق اناك « الشببة » و« الحيرة ) فى الإعراب » ولم ير 
أن رن «الخلاف ) إلى ١‏ الإانصاف 32 ويَسْفعٌ «الحق» ١‏ بالصدق ). ولم يعن 
بأن يَطلت ٠‏ للا قرينة تصل جناحه » وشيئًا يكون نا له لأنه رأى 
التوفيق بين المع أحٌ » والموازنة فيها أحسنَ ‏ ورأى العناية بها نختى تكون إخحوة 
من أب وام ويذَرَهَا على ذلاله تَتَفْقٌ بالوداد »عل يك القانيا بالميلاد » ا 
من أن يدَعهاء لنْصْرَّة السجع وطلب الوزن » أولاد عَلَة » ”© عسبى أن لا يوجد 
بينها وفاق إلا فى الظواهر » فأما أنْ يَتَعنَى ذلك إلى الضمائر » ويُخْلص إلى 
العقائد والسترائر » قفى الأقل النادر . 


. 417 : 5*ء, ودلائل الإعجاز‎ : ١ الحيوان‎ )١( 


١؟)‏ ٠أولادُ‏ عل » » أبوهم واحدّ , وأمّهاتهم شتى غير متقاريين . 


التجنيس والسجم.لا يستحسن حتى يطلبه المعنى 1١4‏ 


لأس ل ا ” التجنيس والسجع 
5 : 7 َك . ٌ ألا 8 كد 
حتى يكون المعنى هو الذى طلبه واستدعاه وسّاق نحو » وحتى تجده لا تبتغى ‏ بين 20 ” 
ل ولاتجد عنه جَوَلًا » ومن ههنا كان أخلى تجنيس تسمّعه وأعلاه ) 
وأحقه بالحسن وأولامُ » ما وقع من غير قصدٍ من المتكلم إلى أجتلابه » وتأهب 
لطلبه » أو ما هو - الحسن مُلاءمته » وإن كان مطلوبًا - بهذه المنزلة وفى هذه 
الصورة » وذلك 6 يمتّلون به أبدًا من قول الشافعى رحمه الله تعالى وقد سكل عن 
1 00000 3 و 5 7 و 
النبيذ فقال : « اجمع اهل الحرمين على تحريمه » . وما تجده كذلك قول 
الحترق: 0 ٠‏ [ من الكامل ] 
هيه 5 تك عم ع ش 0 لاع كلم 0 0 ١‏ 
يُعشى عَن امجد الغبى ولن ترى فى سَووّدٍ أرَبَا لغير أريب ') 
وقوله : | ١ ٠‏ [ من الوافر ] 
فقد. أصبحتٌ أغلبّ تَغْليِّ . على أيدى العشيرة والقلوب (") 
وما هو شَبيه به قوله : 1 [ من الكامل ] 


1 و 0 رارك رن #> اس م 0 
وهوئ هَوَى بدموعه فتبَادّرت> تَسما يطان نجلا مغلوبا َ 


وقوله : [ من الكامل ] 


ما زِلتَ تقرّعٌ باب بِابَكَ بالقنا وتزوره فى غارةٍ شعواء 9) 


. فى ديوانه‎ )١( 
. فى ديوانه‎ )١( 
. فى ديواته‎ )5( 


(؟) فى ديوانه . 


0 


١ مثل‎ 


1 السيجع ف كلام القدماء 
وقوله : 1 ا : [ من الككامل ] 


8 ار لني نت فيه بتاظرها حَدَيدُ الأسفل 7" 


لسجع 2 ع 8 
ا مي اهل 0000 0 :الهم مث حمذاء وهب لى 


مجدًا » فلامجد إلا بعال » ولا قعال إلا بمالٍ *“ وقول ابن العميد : ١‏ فإن 
الإبقاء على تحدم السلطان عِدْلُ الإبقاء على ماله » والإشفاق على حاشيته 


وحشمه » عذل الاشفاق على ديناره ودرهمه ) . 


ولستٌ تجد هذا الضرب يكثّر فى شىءٍ ويستمر » كثْرئه واستمرارة فى 
كلام القدماء » كقول خالد : ”" ١‏ ما الإنسان », لولا اللسان » إلا صورة ممثلة , 


وببيمة مَهمّلة ) . وقول الفضل بن عيسى الرقاشى : « سل الارض فقل : من 
شَقٌّ أنهارك » وغرس أشجارك » وجنى تارك » فإن لم تُجبك حوارًا » أجابتك 
أعتبارًا الى 


. فى ديوانه‎ )١( 

(؟) هو مشهور من دعاء قيس بن سعد بن عبادة الخزرجى رضى الله عنه ؛ صخابئ . وهذا 
الدعاء رواه الجاحظ فى البيان والتيين 8 : 58 » وهو مذكور فى ترجمته أيضًا . ولكن أصح منه أنه من 
وطاء أنه مسطلي عنادة ارو بعك فال : 9 أخبرنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة » عن أبيه 
أن سعد بن عبادة كان يدعو 4 وذكر الدعاء » و تمامه عنذه : ة اللهم لا لا يصلحتى القليل ولا أصلّح عليه » 
طبقات ابن سعد ١17/5/*‏ . 

آفه فراع التي فوا قطي كز 81 ه » وكلمته فى البيان والتبين ١1١ : ١‏ 

1 , 56 


(4) ف البيان والتبيين ١‏ : ١8م‏ 8١؟.‏ 


السجع ف كلام القدماء م ١١‏ 


وإن أنت تسيّعته من الأثر وكلام النب يقلت كي كل النقة بوجردك له 
على الضّفة التى تسن زذلك كقول النبى عليه السلام : ١‏ الظلم ظل 
القياقة 6ج ١‏ فقوله صلوات الله عليه : «.لا تزال م م 
مَعْتَمّا » والصد 1 ماو ”" وقوله : ديا أيّها الناس ؛ افش 


الطعام » وصيلوا الأرحامَ » وصلوا بالليل والنامس نِيامٌ » تدنخلوا الجنّة يس 


فأنت لا تجد فى جميع ما ذكرثٌ لفظًا اجتٌلب من أجل السجع . وثُرك له 
ما هو أحقٌ بالمعنى منه وأَبرٌ به » وأهكى إلى مَذْهبه . 


5 ع سرد رع : ع 7 
ولذلك أنكرٌ الاعرابى. حين شكا إلى عامل الماء بقوله : « خلقث ركابى , 

7 .0 5 ان 5 ع 
وشققت ثيابى » وضربت مالي + 0 فقال له العافقل : « اونّسجع 


ا ) > ”2 إنكارٌ العامل السجع حتى قال : « فكيف أقول ؟ » » وذاك أنه 


)0 من حديث عبد آلله بن عمَرء ف البخارى , « كتاب المظالم» 4 باب الظلم ظلمنات يوم 
القيامة » . ( الفتيم ه : 078 © »وى مسلم أُيضنًا : و كتاب البر » »9 باب تحريم الكلام » وأخرجه مسلم 
فى كتاب البر أيضًا عن طريق جابر بن عند الله » مطولا . 

(؟) هوا مشهور بهذا اللفظ فى كب الدب وأمادواوين الحديث فى الترمقى ء فى كتاب 
الفعن » تاب ما جاءاق عالامة: لول لمث والخسفى» :من حديك على ين أى طالبيه ؛ 9 إذا فعلت أمعن 
خمس عشرة ختصلة حل بها البلاء » فقيل ما هى يا رسول الله ؟ قال : إذا كان المَغْنَم دُوَلا » والآمانة 
مَعْنَمّاء والزكاة مَعْرمًا .... » وقال الترمذى : ١‏ هذا حديث غريب لا تغرفه من حديث على بن ألى 
طالب إلا من هذا الوجه ؛ : ثم ضعف راوية الفرج بن فضالة . 

(*) رواه الترمذى من حديث عبد الله بن سلام رضى الله عنه» في أبواب صفة القيامة » ٠‏ باب 


منه ) وقال : ٠‏ هذا حديث صحيح » والمستدرك للحاك * : ١١‏ . وقال : ٠‏ هذا حديث صحيح على 
شرط الشيخين ولم يخرجاه ) . : 
0 2 
(4) ف المطبوعتين : « لات ركابى ء و شققتٌ ... وضربتٌ » بالاسناد للفاعل المخاطب ١‏ 
ولكن هذا ضبط ما فى البيان والتبيين ١‏ : 78/8 . 
'' (ه) السياق : « أنكر الأعرايئٌ ... إنكارٌ العامل السَّجمّ » . 


إرسال المعنى على 


سجيته هو الذى 
يحسن التجئيس 
والسجع 


١‏ الطريق إلى المستحسن من التنجنيس والسجع 


لم يعلم أصلح لما أراد من هذه الألفاظ ولم بره بالسيجة سخلا اا 
مدنا فى الكلام استكراهًا » أو خاربًا إلى تكلّف واستعمال للا ليس بِمُعْكَادٍ فى 
غرضه . وقال الجاحظ : ( لأنه لو قال « حلت إبلق ( أو « جمالى ) أو ( نوق ) 
/ أو عرق © أو « صِرْمتى ) لكان لم يعبر عن حقٌ معناه » وإنما حلفت ركابه» 
فكيف يدع« الركابّ » إلى غير الرَكاب ؟ وكذلك قوله : « وشققث ثياى» - 
وضربت صحالى ) . ظ 


+1 - فقد تين من هذه الجملة أن المعنى المقتطين ا##تصاص هذا 
النّحو بِالقبُولٍ ‏ هو أن المتكلم لم يقد المعنى نحو التجنيس والسسّجع » بل قادّه 
المعنى إليهماء وعَمَر به عليهما » حتى إنه لو رام تركهُما إلى خلافهما مما لا تجنيسَ 
فيه ولا سجعٌ » لدكعل من عُقوق المعنى وإدخال الوحخشة عليه » فى شبيه بما 
يُبِسّب إليه المتكلف لاتّجنيس المستكرٌهِ » والسجع الثّافر . ولن تجد أَيِمنَ طائرًا » 
أَحْسنَ أولّا وآخرًا » وأهدى إلى الإحسان : وأجلبٌ للاستحسان » من أن 
بُرسل المعافى على سجيّتها » وتدَعَها تطلب لأنفسها الألفاظ ؛ فإنها إذا تُركت 
ونا ترد ل تكتن :إلا ما يليق عباء ول لمن المجارضو الا عازرهاء ا" إقاقاان 
تضّع فى نفسك أنه لابْدٌ من أن تجنّس أو تَسسْبَع بلفظين مخصوصين » فهو 
الذى أَنْتَ منه بعَرَض الاسفكراه » 2 وعلى تحط من المخطأ والوقوع فى الذّمّ » 


. يُرَهُ » وهو خخطأ‎ ١ : وقوله : لم يَرَهُ ؛ » أى : ل يَرَ تَفسّهِ مخلا » وضبطها ريتر‎ 2320١ 

١ )1(‏ المعارض » جمع ١‏ مِعْرّض » بكسر المم وفتح الراء » وهو ثوب جيّد تُعْرَض فيه الجارية 
ويُجَلَى فيه . 1 

(5) « العَرّض »ء الأمر الذنى يجعلك عُرضة لشىء بعينه » أى معروضًا له » أو مهيا له . 


الطريق ! لى المستعصين من امسن راسي 5 


فإِنْ ساعدّكَ الج ما ساعد فى قوله : « أو دعاف أمُت بما أودعافى » , ”" وم 
ساعد أبا تمام فى نحو قوله : ْ 0 ظ [ من الطويل ] 
اليك ف كقه ام 216 «قادث الحد عل ما تخد ” 
وقوله : 0 [ من الكامل ] 
لع در لصي ع ع ا 
فا شرويق ١‏ انلقف اليو السري راش سه اتسين 
حيث ل يَحْسُن الطلب » إلى أفحش الإساءة وأكبر الذنب » ووقعت فيما تَرىَ 
من ينصرك » لا يرى أحسن من أن لا يوي لك » ويودُ لو قَدَر على نفيه عنك » 
يذلك 6 تجده لأبى تمام إذا أسلم نفسه للتكلف , ويرى أنه إن مرّ على آسم 
موضع يحتاج إلى ذكره » أو يتصل بقصّة يذكرها فى شعره » مِنْ دون أن يشتقٌ / 
للا ا متنا 
قوله : ظ 0 0 


سيف الإمام الذى سِمَبْهُ هَبْنَهُ لما تَحَرمَ أهل لكر 3 0 


00( مر منذ قليل : ص :7 . 
)١(‏ فى ديوانه . 
ف فى ديوائه » ولا يتُظهر لطف هنا التجيس إلا بذكر البيتين قبله : 


اي _- زه نا مه 


عَبَاتُ عَيْكِ أن وَعَتْ | وَرْقَامُ حين تَضَّعْضَّع الإظلام 
لا تنشِجن: لها :فإن بُكاءَها ضَحَِكٌ » وإن بْكاءَكَ استغرام 


ع 
م 


وقوله : وا نع دو لكان السو لاد 
| (4) ديوانه . وفى المخطوطة والمطبوعتين . 


ره عر 


سيف الأنام الذى سمتة هسته لما تكّرم أهل الأرض مخترمًا -. 


١‏ التجنيس الحسن والقبيح 


د الخليفة لما صَالَ كنت له تخليفة الموتِ فيمن جَارَ أوظا 
ورت بِقَدَانَ عن الديقن وامتدتت الأ شئَرِين غيون الشرّك ف 1 الك 


وكقول بعض المتاخرين : [ من الكامل ] 
٠‏ يُنْجِيِكَ من دَاءِ الخريص معًا ومن اوقارٍ داء ٠‏ 
وكقول أبى الفتح البستى : ٠‏ [ من السريع ] 


2) 


جَفْنَا “قما فى “طيتهم للذى © يَعْفَيرّه من بلشنة بلله 
وقوله :0 000 [منالوافر] 


س0 1 اا 2 00 3 اش 
2 ل افظممنه 5ر ‏ وكتل ظفالحيية 00 
اهلام 5 0 


تثقانى ف كيان بوجه ار 


ةي 


م يساعدهما مسن التوفيق كا ساعد فى نحو قوله : 00 


” 0 


0 


- وهو خطأ. صوابه ما أثبت . وإحدى روايات الديوان : «الذى سمته هِمّته»» والرواية الأخرى : 
و سمته ميته ؛ » ا فى المخطوطة والمطبوعتين ء وصواب قراءتها : و سمته هَبَكّهِ » ؟ا أثبت . يقال : ٠‏ هب 
لتيل هاون هه ذاه طم و سبي ذو اع او أ تاوق اللقيرية.ه ريفي بقوله : 
« سيف الإمام )0 إسحق بن إبرهم المضعبى » حين أوقع بالحرميّة . 

«قرّان و» و( الأشتر ». موضعان فى بلاد الْخُرّهِية بين غهاوند وحمذان 

(؟) ف المخطوطة والمطبوعتين : 9 من بلةِ بالله ؛ » وهو كلام.بلا معنى ؛ والصواب ماف ترجمته 
فى يتيمة الدهر للثعالبى , و البلَةَ » الأونق : الثللن . وه البلة) القائية : الخخير والرزق وعنا ينتفع به . 

إفه هما لأنى الفتح البستى أيضًا : ( البشر ):قتخ الباء » أديم الوجه . 

205 هما لأبى الفتح اليستى فى كيوانه » وأختل من نتينا لأنى الفضيل 
الديوان ن : « طوى لى الأرض طيًّا »» وهى أجود . 


عل 


ع - وأعلم أن النكتة التى ذكرنها فى التجنيس .وجعلتها العلهَ فى 
استيتجابه التطيا 2 لي ان الإفادة : 5 أن الفصورة صبورة التكرير 
والاعادة - وإن كانت لا تظهر الظهور التامّ الذى لا يمكن ذَفْعُه » إلا فى 
الستوقى لظن الصوزة تنه فول .0 :1 5 
ما مات من كع الزمانٍ فإنه يحهى لنى يسْحيى بن عبد الله 7) 


لد لطيو ْ . 000 ْ 7 85 0 
ان المرفوٌ الجاربى هذا المَّجرى كقوله : « أو دعانى امثٌ بما 
أُوْدَعَان ) . © فقد تُتَصّور فى غير ذلك من أقسامه أيضّاء فمما يظهر ذاك 


فيه ما كان نحو قول أبى تمام : [ من الطويل ] 


[ من الطويل ] 


: صَوادٍ إلى تلك الوجوه الصّوادف 5) 


00( لأبى الفتح البستى فى ديوانه ؛ وفى عطبوعة رشيد رضا : « تحفظ من زلتى ) 2 5 ف اليتيمة 
أيضًا . و( الديباجة : صفبحة الوججه » » وافسروا : (الباجة ) بأنه اللون من الظعام وهو لا يستقم معناه 5 
وأَرجّح أن ١‏ الباجة » بمعنى الكيس تكون فيه الدراهم - فهى التى تحفظ على المرء ديبّاجة وجهه . 

. لابى تنام فى ديوانه‎ )5١ 

(9) مضبى قريبًا ص : 97 ؛ وص : ١2‏ 

(4) فى ديواته . 

(5) فى ديوانه . 


؟ - أسرار البلاغة ) 


التجنيس المستوق 
والمرفو 


التتجنيس الناقص 


م١‏ التجنيس الناقص المطرف 


وذلك أنك تتوهم قبل أن يرد عليك اخرٌ الكلمة كالمم من « عواصم ») 
والباء من ( قواضب » ء أنها هى التى مَضّت » وقد أرادثٌ أن تجيقك ثانية » وتعود 
إليك مؤكدة » حتى إذا تمكن فى نفسك تمامُها » ووعى سمعك اخرها ء 
انصرفتٌ عن ظنّك الأول » وَزُلتَ عن الذى سبق من التخيّل » وفى ذلك ما 
ذكرثُ لك من طلوع الفائدة بعد أن يخالطك اليأس منهاء وحصول الربح بعد 
أن تُغْالْط فيه حتى ترى أنه رأس المال . 

4 - فأما ما يقع التجانس فيه على العكس من هذا , وذلك أن 
تختلف الكلمات من أُوّهَا كقول البحترى : [ من النفيف ] 

بسيوف إيماضها أومجال للأعادى ووقعها اموا 9 

وكذا قول المتاخر : 0 [ من الطويل ] 

7 سيقت نه إلى عوارف ثثائى من تلك الغوارف وارف 
وم غرّرٍ من بره ولطاقفف 2 لشكرىعلى تل كاللطائيف طائف 
وذلك أن زيادة « عوارف » على « وارف »© بحرف اختلااف من مبدإ 
1 2 0 
الكملة فى الجملة » فإنه لا يبعد كل البعد عن اعتراض طرف من هذا التخيل 
م 6 ع 85 2 
فيه » وإن كان لا يقوى تلك القوة » كانك ترى ان اللفظة أعيدت عليك مبَدَلا 
7 : 2 00 1 8 02 1 1 و 2 
من بعض حروفها غيره او محذوفا منها . ويبقى فى تتبع هذا الموضع كلام حقه 
غير هذا الفصل وذلك حيث يوضع . 00 


. فى ديوانه‎ )١( 


فصل فى قسمة التجنيس وتنويعه 


١‏ - فالذى يجب عليه الاعتهاد فى هذا الفنّ » أن التوهم على ضريين : قسمة التجيس 
وضرب لا يبلغ ذلك المبلغ » ولكنه شىءٌ يجرى فى الخاطر » وأنت / 0" 
تعرف ذلك وتتصور وَرْنه إذا نظرت إلى الفرق بين الشيئين يشتببان الشبَّة 
التامّ ؛ والشيثين يُسْبّهِ أحدُهُما بالآخر على ضرب من التقريب » فأعرفه . 


ا تن 


5 - وأمام الحشو » » ”' فإنما كرة ودُمّ وألكر ورد , لأنه كملا من الحشو » منى يكره 
الفائدة , وم تَحْلَ منه بعائدةٍ » ولو أفاد لم يكن حشوّاء ول يُنْعَ لَهْوَا . وقد تراه 
- مع إطلاق هذا الاسم عليه > واقعًا من القَبُول أحسنّ موقع , ومُدركًا من 
الرَضّى أجزلٌ حظ » وذاك لإفادته إيّاك » * على مجيئه مجىءَ ما لا معوّل فى 
الإفادة عليه , ولا طائل للسامع لديه » فيكون مكل مكل الحسّنة تأتيك من 
حيث ل ترتقيها » والنافعة أتتك ولم تحتسبها » وربّما رُزق الطمَيْليٌ طَرْهًا يحّى به 
حتى يحل محل الأضياف الذين وقعَ الاحتشاد لهم والأحباب الذين وَبْقّ 


1 
بالآنس منهم وبهم . 


.) انظر ما سلف ( ص : /ا‎ )١( 
وق القتطرطه وللطو عي ل ؤالدا لأفلا و قير يؤان واو السياق تيتفضيا #افالتهلان‎ 


الاستعارة والتطبيق 
مرتبطان بالمعاى 


الحُْسن والقبّح لا يعترض الكلامً بهما إلا من جهة المعانى - 
يكون للألفاظ فى ذلك نصيبٌ » أو يكون ا فى التحسين أو خولاة 


الاستعاة معنؤية أما « الاستعارة ) » فهى ضربٌ من التشبيه » 5 من 
قياس » والقياس يجرى قينا نيد القلوف + ولد ركه العقول . وسْتَفتَى فيه الأفهامُ 
والأذهان »لا الأسماع والآذان . 

التطبيق معنوى وأما ١‏ التطبيق ) )2 فأمره بسن 5 وكولة معنويا أجلى وأظهر : فهو مقابلة 
الثىء بضدة » والتضاد بين الألفاظ رك مهال ويمق لأحكام المقابلة * ّ 
مَجَال . ظ 


باريد م4 - فخل إليِكٌ الآن ع الفرزدق الذى يضرب به المثل فى 
وسبب ذمه ََ 28 اللفظ : من الظويل ا 


ومَا مِثْلهُ فى الناس إلا مُمَلُكَا أبو أُمْهِ حى أبوه يُقاربه ' 


٠‏ 0 فانظر يصو أن يكون ذّك للفظه من حيث أنك أنكرت شي 
حروفه »أو صادفت وحشيًا غريبًا» أو سُوقيًا ضعيفًا.؟ أم ليس إلا لأأنه لم ينُب 
الألفاظ فى الذكر ء على مُوجب تريب المعافى فى الفكر » فكدٌ وكدّر » ومنع 
السامع أن يفهم الغرض إلا بأن يُقدُم ويؤتحر . ثم أسرف فى إبطال النُظام » 

وإبعاد ارام » وصار كمن رَى بأجزاءٍ تتألف منها صورة ٠‏ ولكن 


ع 


)1( هذا البييت مشهور قديم للفرزدق ١‏ وهو فى ديوانه ( الصاوى ) : ١١84‏ . ملعنقا بقاف 
الباء » وانظر ها كتبته فى طبقات فحول الشعراء رقم : 438 ١‏ 


الاستغارة التى أثنوا غليها من جهة اللفظ "0 


ا ا ا أشكاها ,“وشْدَةٍ 
ما عفالقت" يي :أوضناعهنا:. 
8 - وإذا وجدت ذلك أمرًا ْنَا لا يُعارضك فيه شلك » ولا يملكك 
5007 2 4 2 عه 
معه أمتراء » فانظر إلى الاشعار الى انوا عليها من جهة الالفاظ » ووصفوها 


بالسلامة » ” ونسبوها إلى الدّماثة » ”© وقالوا : كأنّها الما جَرَيانًا » واوا 


ا ل يد 0 


نر » كقوله : 
و كنا 06 حاجة ومُسّح بالاركان من هو ماسح 6 
وشدِّتَ على دُهُم المهَاى رخالنا وم يُنظر الغادق الذى هو رائح 
5 9 8 ' 3 2200 د 2 2 0 
أعدنا بألاك: الأ ل نا وسَالتُ باعناق المطى الاباطح 0 


)١(‏ ف المطبوعتين : « بالسلاسة 6.. وأثبت ما فى امخطوطة » لأنه مطابق لما.سيأق مرارًا بعد 
ذلك ش 

(؟) فى هامش المخطوطة : « دَمِت المكان وغيره كفرح » سهل ولان . والدمائة سهولة الخُلّق» 
قأموس ») . 

(*) الأبيات تروى لكثيرء وليزيذ بن الطثرية » ولعُقبة بن كعب بن زهير بن أبى سلمى » وانظر 
تخريجها فى ديوان كتير . ثم انظر دلائل الإاعجاز : 4/ » 0778 2 5935059814؟1. 

(4) فى هامش امخطوطة عند هذا البيت : « فى لسان العرب : كل مختار طرف ء والجمع أطراف 
قال ابن سيده : عنى بأطراف الأحاديث مُختازةٌ , :وما يتعاطاه امون ويتفاوطئه ذوو الصبابة 
ال ل حير عورد لالت ك أخلَى وأخحش وأْغَرّل وأنسبٌُ » من أن 
يكون مشافهة وكشفًا , ومضارحة وجهرًا . وطرائف الحديث” : مختاره»» . وهذا نص مافى لسان 
العرب ( .طرف )فى شرح هذا البيت » وكل ذلك اختطفه اين سيده من كلام ابن جتى فى المخصائص ١‏ : 
1 ار ناح لمات ل حافك لاررس 005-411019 .وخر فل جد جا 


الاستعارة التى أثنوا 
عليها من جهة اللفظط 


ل 1 ١‏ ولا قضينا من منى » » الأبيات 


. ثم راج فكرئك , وآشْحَذْ بصييئك » وأحسين التأمّل » ودع عنك 
التجوّز فى الرأى » ثم آنظر هل تَحدُ لاستحسانهم وحَمُدهم وثنائهم ومَذْحهم 
مُنْصِرَهًا » إلا إلى استعارةٍ وقعت موقعّها » وأصابت غرَضها » أو سين ترتيب 
تكامل معه البيانٌ حتى وص المعنى إلى القلب مع وصول اللفظ إلى السمع » 
واستقرّ فى الفهم مع وقوع العبارة فى الأذن » وإلا إلى سلامة الكلام من الحشو 
غير المفيد » والفضل الذى هو / كالزيادة فى التحديد » وشىء داتحل المعافى 
المقصودّة مداخلة الطفيليٌ الذى يستثقل مكانهُ » والأجنبىّ الذى يكره 
حضوره » وسلامته من التقصير الذى يَفمَقِر معه السامعٌ إلى َطلُب زيادة بقيت 
فى نفس المتكلم , فلم يدل عليها بلفظها الخاصّ بباء واعتمد دليل حال غير 
مُفصح » أو نيابةَ مذكور ليس لتلك التّيابة بمُسْتصْلح . 

وذلك أن أُوّل ما يتلقاك من محاسن هذا الشعر أنه قال : 
موا اناس كن كر اسم 
فعبّر عن قضاء المناسك بأجمعها والخروج من فروطيها وها » من 
طريق أمكنه أن يُقَصّر معه اللفظ . وهو طريقة العموم » ثم نبّه بقوله : 
. ومسّح بالأركان من هو ماسح . 
على طواف الوداع الذى هو آخخر الأمر» ودليل المسيرٍ الذى هو مقصوده 
من الشعر . ثم قال : ٠‏ 1 
تنا بعالك اللجادركا تشقان 


0 


فوصل بذكر مسح الأركان » ما وليه من رم الركاب وركوب الركبان » ثم 
دلّ بلفظة « الأطراف » على الصّفة التى يختصّ بها الرفاق فى السَفر , 


« ولما قضينا من منى » » الأبيات و 


من التصرف فى فنون القول وشجون الحديث » أو ما هو عادة المتظرّفين » ”2 من 
الإشارة والتلوي والرمْْ والإيماء » وأنباً بذلك عن طيب النفوس » وقوّة النشاط » 
رفضل الاغتباط © يُوَجيه ألفة:الأصحاب وأنسة الأحباب ؛ ويا يليق بحال من 
وُفْق لقضاء العبادة الشريفة ورجًا - حسن الإياب » وتنَسمٌّ روائح الأحيّة 
والأوطان » واستاع التبانى والتّحايا من الخلا والإخوان . 


م زان ذلك كله باستعارة لطيفة طق فيا صل الد لعشبيه » وأفاد كثيرًا 
افاي للد رو ها هر 1 1 ل ارا دن للد ارق 1 
الأحاديث » من أنم تتازعوا أحادينهم على ظهور الواحل ‏ وفى حال التوحة إل 
ظ المنازل » وأخبر بعد بسرعة السير » ووَطّاءة الظهر ؛ إذ جَعَل سلاسة سيرها بهم 
كالماء تسيل به الأباطح 6ن ذلك مالو كنا فتله دن الطهوو انافك 
وَطِيئَةَ وكان سيرها السيرَ السهل السريع » زاد ذلك فى نشاط الرُكبان » ومع 
ازدياد النشاط يزداد الحديث طيبًا . 


ثم قال : ١‏ بأعناق المطىّ ؛ » ولم يقل « بالمطىّ » , لأن السرعة والْبُطعَ 
يظهران غاليًا فى أعناقها . وبين أمرهما من هَواديبا وصدورها , وسار أجزائها 
تستند إليها فى الحركة » وتتبعها فى التَقل وامخفة , وُعبّر عن المَرّح والنشاط » إذا 
كانا فى أنفسهاء لسعب اير والرأض + وتثل علييما بعمائل 
مخصوصة فى المقاديم . 


» المتطرفين » بالطاء المهملة والراء » وفى المطبوعة : ( المتطوفين‎ ١ فى مطبوعة رشيد رضا:‎ )١( 
بالطاء المهملة والواو . وصواب قراءتيما بالظاء المعجمة والر أ ٠و المتظرفون ؛ » من «الظرف » » وهو‎ 
. البراعة وذكاء القلب . وبلاغة اللسان » و- حسّن العبارة‎ 


0 ونا قضينا من منى 0 , الأبيات 


٠‏ -- فقل الآن : هل بقيتُ عليك حسنة بج 


ألفاظها حتى إن فضل تلك الحسنة يبقى اعلك اللفقلة. .لو ذكرثٌ على الاتفغراد ء ٠‏ 
وأزيلت عن موقعها من نظم الشاعر ونسجه وتأليفه وترصيفه » وحتى تكون فى 

ذلك ترقا هى » وإن ازدادت سنا بمصاحبة أخحواتها » واكتست جما 
امضاءة اراتها فإنها إذا يليت للعين.فَرْدة » وركت فى الخيط هذَه » لم تعدم 
الفضيلة الناتية , والببجة التى هى فى نفسها مطوية - والشْرِ من الذهعب 
تراها ا ل 0 
برِيقٌ بجمرتها والعبا جوهرها 13 ببأتوان اقللك اللدرن الى تجاورها » ولألاء 
اللالء التى نناظرها - ”" تزداد جملا فى العين لط موقع من حقيقة 
الزين . ثم هى إن رمت صّحبة تلك العقائل ؛ وق الدهر المخؤون / بينها وبين 

هابلق لقني +11 اكثن من بوعنها الأصياة > 5 وم تذهب عنها فضيلة 
الزّهبية . كلا » ليس هذا بقياس الشعر الموصوف بحسن اللفظ , وإن كان 
ليطن أذ نكيل قن لا بشم النظر ار بم العدبّر ‏ بل حت هذا المثل أن 
يوضع فى نصرة بعض المعافى الحكمية والتشبيبية بعضمًا ء وازدياد الحسن فيها بأن 
يامِعٌ شكلٌ منبا شكلً » وأن يصل الذَكرٌ يبن متدائيات ف ولادة العقول إياها » 


ومتجاوراتٍ فى تنزيل الافهام لها 


(5) ف المخطوظة والمطبوعتين : و وصلتها بريق حمرتها » . وما أنيثُ من القراءة أجود . 
2 السبياق : « والشذرة من الذهب تراها ... تردادٌ جلا ». 
() ف المطبوعتين : « الأصلية » . والصواب ما فى المخطوطة . 


قد يذكر الأمر المتفق عليه ليبنى عليه امختلف فيه ؟ 


١‏ - واعلم أن هذه الفصول التى قدَّمتها وإن كانت قضايًا لا يكاد ذكر لفو علب ينى 
لض نيبا مَنْ به طق ”© فإنه قد يُذكر الأمر التق عخليه » ليبتى علية اليف 0 
فيه . هذا ورب وفاق من مُوافق قد بقيتُ عليه زياداتٌ أغفل النظرٌ فيها » وضروبٌ 
من التانخيض والتبذييب لم يبحث عن أوائلها وثوانيها » وطزيقة فى العبارة عن 
المغزى فى تلك الموافقة لم يمهّدها » ودقيقة فى الكشف عن الحجة على مخاليف - 
لو عرض - ”" من المتكلفين لم يجدهاء حتى تراه يطلق فى عُرْض كلامه ما يبرز 
به وفاقا فى مَعْرضِ خلاف ٠‏ ويعطيك إنكارًا وقد هم باعتراف » ورب صديق 
والاك قلبهُ » وعاداك فعلّه » فتركك مكدودًا لا تشتفى من دائك بعلاج » وتبقي 


(1) يقال : « ما بفلان طِرقٌ » . بكسر الطاء وسكون الراء » أى قوةء وأصل ١‏ الظرق » الشحم 
فكنوا به عنها. لأنها أكثر ما تكون عنه . 


2 ( لو عرض ») . جملة معترضة يرن كلامين متصلين . 


الذى وضّعه بيان 
المعانى كيف تختلف 


وتنفق 


51 غرض المؤلف 


المقصد 


- وأعلم أن غرضئ فى هذا الكلام الذى ابتدأته ؛ والأساس الذى. 
وضعته » ”'© أن أتوصّل إلى بيان أمر المعاق كيف تختلف وتتفق » ومن أين تجتمع 
وتفترق » وأفصّل أجناسها وأواعها , وأتتبّع خخاصّها ومشاعها , وأيين أحواها ق 
كرم مَنْصيها من العقل » وتَكتها فى نِصابه » ورب رَحيها منه » أو بُعدها - 
حين تنسب ح عنه » وكونها كالحليف الجارى مجرى النّسَّبَ » ”" أو الرنِم 
الملفق تالقرط لا يقبلرتة :4 بولا متعضون لهنولة بد يوق دونه + 


وإِنّ من الكلام ما هو كا هو شريف فى جوهره كالذهب الإبريز الذى 
تلق طايه لمر وتعاقنه عله العيها عات بول :لمر قل عرفه عل 1ه 
وإن كان التصوبر قد يزيد فى قيمته ويرفع من قدره » ومنه ما هو كالمصنوعات 
العجيبة من مواد غير شريفة » فلها - ما دامت الصورة محفوظة عليها لم تنتقض » 
أثّر الصنعة باقيًا معها لم يبطل > ”" قيمة تغلو » ومنزلة تعلو » وللرغبات إليبا 
آَنْصبابٌ » وللنفوس بها إعجاب . حتى إذا خخانت الأيام فيها أصحابّها . 
وضامّت الحادثاتٌ أربابها » وفجئهم فيها بما يسلبها حُسمئها المكتسب بالصّنعة » 
وجمالها المستفادٌ من طريق العرّض », فلم يبق إلا المادّة العارية من التصوير » 


6 قال الشيخ رشيد رضا ف التعليق عليه : ٠‏ هذا نص من المصنف بأنه هو الواضع لهذا الفن . 
وهو مالم يدكره عليه أحدٌ ) . وصدق الشيخ . وسيضرب عبد القاهر المثل بما كان فى كتب البلاغة قبله 
فى الفقرة : 83 , 

(؟) فى مطبوعة ريتر وحدها : ( النسيب » » والصواب ماف المخطوطة . 

(5) السياق : «١‏ فلها .... قيمة تغلو ) : وها بينهما:اعتراض - 


القول فى التشبيه والتمثيل والاستعارة 3 


والطينة اللنالنة تن التشكير كاذ منقطات فسا والطف ركبا 6 وغاذت 
الّغبات التى كانت فيها يُهدًا » وأوسعتها عيون كانت تطمح إليها إعراضًا دونها 
وصّدًّا ؛ وصارت كمن أحظه الجدٌّ بغير فضل كان يرجع إليه فى نفسه , 9 
وقدّمه البحك من غير معى يقضى جقدمة , ثم أقاق افيه الدهز عن رقلاتاء .ونه 
افلطلتةة افا عاذة إل دقة أضلةء ١‏ وقلة فضلة . 

وهذا غرضٌ لا يُنال على وجهه , وطَلبة لا تُدرّك كا ينبغى » إلا بعد 
متناف تتم رأضول كنيد #رانياء ون #الذواك يغلي أن تكن 
وضروب .من القول هى كالمسنافات دونه » يجب أن يسار فيها بالفكر وتقطع . 


؟ - وول ذلك وأولاه » وأحقة بآن يستوفِيّةُ النظر ويتَقصّاه » القول - 


على « افو وقد ون اتا دول ساف فوا كال 
محاسن الكلام '؟) - إن لم نقل : كلها - متفرّعةٌ عنها » وراجعة إليها ء وكأنها 
أقطابٌ تدور / عليها المعافى فى مُتصرفاتها » وأقطارٌ تُحيط بها من جهاتها » 
لا يقنع طالب التحقيق أن يقتصر فيها على أمثلة تُذكر » ونظائرٌ تُعدُ » نحو أن 
يقال "© : ١‏ الاستعارة » مثل قوهم ١‏ الفكرة مح العمل » » وقوله : ون الطويلع 


9 الساق :وه ]إذاتحات الأيام فيا أصتحانا :.. شقطت قيمتها» واطمل ينما عطف 
غل الأول . 

هع «العظ اام الى يعدن الابخطوة مرو الكة »أي خط 

(؟) ف المطبوعة وحدها« رقة» » والصواب ف المخطوطة , ومطبوعة رشيد رضا . و« الدّقة»» 
مصدر الشىء الدقيق » أى الحقير الخسيس الدقء . 

(4) فى المطبوعتين والمنخطوطة : « كان جل » ؛ والصوابٌ ما أثبت . 

(ه) انظر أول الفقرة : ؟”7 ء والتعليق عليها . 


الأصول الممهدة 
لغرضه 


القول فى التشبيه 
واتمثيل والاستعارة 


م18 القول فى التشبيه والتمثيل والاستعارة 


2 اك 


+ وعرىّ 0 الصبا وروا حلة 


وقوله 0 ميزان القوم ) 1 '”٠‏ وقول الأعرالى : ١‏ كانوا إذا انا 
0 سارعا اسرد سر بينم او( التمثيل ) كقوله : 


5 فإنك كالليل الذى هو مذركى 01 22 


يق بأمثلة - إذا فق التظر: - 29 كالأشياء يجمعها الاسم الأعمّ , 
لس ا و امو 
ضعيفَةالمُيّة فى البَجث عن الدقائق » قلي | التَوق إ لى معرفة اللطائتف » 9 
يرضى 200000 أن لا يُطيل قر الخاطر . ولعمرى إِنْ ذلك 
ا ا ا 
تيا ا ل لايل 
مد وتايح لذف الفيل رميق حدم #ايذهيااها 
التشعت م اتوي رار لز م ل 1 لق 
)١(‏ هو شعر زهير بن أبى سُلَمّى فى ديوانه » وصدره.: 
.صخا القلبُ عن سَلْمَى وأقصرٌ باطِلة . 
(؟) فى مجمع الأمثال : « السسّمْر ميزان السسّفر » » والستّفر » المسافرون . أى السفر يكشف عن 
أخلاق المسافرين . 
(؟) هو من شعر النابغة الذبيانى فى ديوانه » وتمامه : 
وإ خلت أن المنْتاى عَنْكَ واميعُ - 
(4) السياق : « ويؤق بأمثلة ... كالأشياء ...) ».وما بينهما اعتراض . 


١ )(‏ التق )ء الشوق إلى الشىء والنزوعٌ إليه . 
١ )3(‏ الجدم 260 الاصل 3 كأصل الشجرة . 


7 00 6 
سبب البلاية بالاستعارة وانقسامها 98 


حيث آلتقت » وافتراقها حيث افتزقتٍ . كان قياس مَنْ يحكم فيها - إذا توسّط 


+ - قياس من أراد الحكم بين رجلين فى. شرفهما وكرّم أصلهما وذهاب 
عرقهما في الفضل , .عل هما ند السقيد »وبل بالفجخر» وأرسخ فى 
وده ةلعف روطن له رد قي مو مني ل مق بورقفة ارت الأعويرقة 
ا ل اك أن 
ينم قضية فى معناهما» ويبيّن فضلًا أو نقصًا فى منتهاهما / - ا بواطيبام 
أكثر من أن كل واحدمنهما آدمِئٌ لأكر.» أو لق مصوّر . 


- واعلم أن الذي يوجيّه ظاهر الأمْرء وما يَسّيق إلى الفكر.» أن 
كذ تلان اقول الحقيقة )9< المحاز ؛ يبع ذلك القول فى ٠‏ ( التشبية ) 
وه التمثيل » » ثم يُنسسّق ذْ كر 3 الااستعازة » عليهما ء ويُوْتّى بها فى أثرهما . وذلك 
أن ١‏ انجاز » َعم من « الاستعازة » » والواجب فى قضايا المراتب أن يبدأ بالعامَ 
ْ قبل الخاص » و( التشبية » كالأأضل 1158 الاستعارة » . وهى شبِيةٌ بالفرع له , 
أو صوزة ممقتضبة من صُوّر > إِلّا أَنّ ههنا أمورًا اقتضت أن تقع البكاية 
بالاستغارة » ونان صّدْرٍ منبا ء والتنبية على طريق الانقسام فيها » تحتى إذا عرف 
بعض ما يكتشفى عن خاها » ويقف على سَعَة مجالها » عُطف عنان الشرح إلى 
الفسسن الآتخرين غ "١‏ هويا حقيقههما: '“ وبين فروقهمات ثم لد إلى 


استقصاء الكلام فى ١‏ الاستعارة ) . 


7 


. ) القصلين الآخرين ) » يعتى « التشبيه ») و١ المثيل‎ ١ )١١ 
. ؛ والصواب ما أثبت‎ ١ فوفى‎ ١ : ف المخطوطة والمطبوعتين‎ )( 


ين الاستعارة غير المفيدة 


تقسم الاستعارة ٠٠‏ - أعلم أن ١‏ الأستعاةة فى الجملة أن يكون للفظ أل فى الوضع 
ش اللغوىٌ معروفٌ تدلٌ الشواهد على أنه اخمْصّ به حين وضع » ثم يستعمله 
الشاعر أو غير الشاعر فى غير ذلك الأصل » وينقله إليه نقلا غير لازع » فيكون 

هناك كالعارية . 20 


ع8 
م 


غ أعنا لهم أولا دين :” 
أحدهُّما : أن يكون لتقله فائدة . 


والثانى : أن لا يكون له فائدة » وأنا أبدأ بذكر غير المفيد » فإنه قصير 
الباع » قليل الاتساع ‏ ثم أَنكَلم على المفيّد الذى هو المقصود . 7) 


الاستعارة غير المفيدة 7 وموضع هذا الذى لا يفيد نقله » حيث يكون اختصاص الاسم 
. بما وضع له من طريق أريد به التوسيّع فى أوضاع اللغة » والتنؤق فى مراعاة دقائق 

فى الفروق فى المعانى المدلول عليبا » كوضعهم للعضو الواحد أسامىّ كثيرة 

بحسب انخختلااف جتان الحيوان » نحو وضع « الشفة » للإنسان و( المثثفر ) 
ا ا 
غير لغة العرب وربما لم توجد » فإذا استعمل الشاعر شيعًا منها فى غير الجنس 

الذى وْضٍ ع له » فقد استعاره منه ونقله عن أصله وجَارٌ به موضعّه , 


, » «العاريّة » بتشديد الياء » وجمعها : عوارى » بتشديد أيضّاء كأنها منسوبة إلى « العار‎ )١( 
يقال : « أعرته الشىءً‎ ٠ » الاعارة‎ ١ لأن طلبها عارٌ وعيب , ويقال لها : « العارّة » أيضًاء وهو اسم من‎ 
. كالعارة » » وهما سواءٌ‎ ٠ : إعارةً وعارّة ؛ » م قالوا : أطعته إطاعةٌ وطاعة » . والذى ف المخطوطة‎ 

(؟) انظر ما قاله فى « الاستعارة غير المفيدة » فى اخر الكتاب ص : 104 . 


الاستعارة غير المفيدة لضن 


كقول العجاج : ظ | 0 


ل 


0 وفاحمًا 6 ومرسيئًا حا - 
يعنى. أنفا يبرق كالسراج 6 و( المرسين ) فى الأصل للحيوان » لأنه 
الموضع الذى يقع عليه ؛ الرسّن ) -”" وقال. اخخر : يصف إبلا : [ من الرجز ] 
٠‏ تسمع للماء كصوت المسحُل ٠‏ 
٠‏ بين وَريدّيها وبين الججحخفل . ©" 
فجعل للإبل ٠‏ جحافل » » وهى لذوات الحوافر » وقال اخخر:: [من الرجز] 
سوام هر - 1 
٠‏ والحشو من حَفانها كالحنظل ٠.‏ ©) 


'فأجرى « الماك ) على صغار الإبل ؛ وهو موضوع لصغار النعام , 


09 هذا الرجز فى ديوانه » وقوله هذا معطوف على ما قبله » يذكر صاحبته ليل : 
#* اغر براقا 4 وطرفا ابرجا « 


7 2 


والفاحم : شعرها الأسود . ثم ذكر أنفها . 
(1) وه الْرْسّن ؛» حبل الزمام يوضع على الأنف . 
() هو لأنى النجم العجلى » ق ديوانه » وفى الطرائف الأدبية للراجكوق رحمه الله فى لاميته 
المشهورة . وه العِسْحَل » حمار الوحش . سمّى باسم سحيله وهو صوت نهاقه . 
(4) هو من لامية أبى النجم . فى صفة الإبل أيضًا : و« حَشُوٌ الإبل » وحاشيتها » صغارها . 


م الاستعار غير المفيدة 


وقال اخر : [ من المتقارب ] 


ه #8 َِ 


فبتنا جَلوْسًا لذدى مهرنا انزع من شفتيه الصفارا 9 


قوله « من شفتيه ) وقوله ( من جَحفلتية ) 1 قاله » إغما يعظيك ؟ 
الع واد فحسب ) 00 هنا بأن تنقصك جزا من ن الفبائدة أ ئًّ 


بالاستعارة ل ذكره على الغضو وما هو منه فإذا قلت« الث 


الإنسان » اع يدل 2 أنك قصدت هذا 0 ن الانسان دون غير 
خعصاضها إلى الاشتراك: . فإذا قلت« الشفة ) فى. موظ 


الإنسان والفرس 6 دخل عل السامغ بعش الشببة 0 أن تكن استمرن 
الاسم للفرس » ولو فرضنا أن تُعدّم هذه الاستعارة من أ 


مده الحينة طريق على المخاطب ٠‏ فأعرفه . 


فقد بان .للك باسشعارته فائدة ومعئى من المغاتى 


الاستعارة المفيدة 


)١١‏ هو من شعر أبى دؤاد الإيادى رما فى ديوانه » وف الأصمعيات رقم : 55 ».وف 
المعانى الكبير لابن قتيبة : لاه » وروايتهم : ١‏ وبَتتاعُرَاة ) وهو جمنع ١‏ عار »يقال : ١‏ عراه يعروة © » إذا 
عَشِيّه ودنا منه . و( الْصَّفَارٌ ) هنا بفتح الصاد لا غير »وهو سس اليَهُسَى » وهو من أحرار البقول » ترعاة 

الإبل . ويخرج ها إذا يست شولك إذا وقع فى أنوف الإبل والخيل والغدم أنفتٌ عنه حتى ينزعه الناس 
من أفواهها وأنوفها . 


الاستعارة المفيدة رضن 


وَغَرَضٌ من الأغراض , لولا مكان تلك الاستعارة لم يحصل لك . وجملة تلك 
الفائدة وذلك الغرض ١‏ التشبيه » » إلا أنَّ طَرْقه تختلف حتى تفوت النهاية ‏ 
ودذاهع ساني لها ليولا مك الاتشعال بعالا فهر حت 7 
رقسلة نهذ سنك وأنا ارى أن قهز الأذاعه إكاة تفن ضور هل الله 
بقدر ما تراه » وقد قابَل خلاقه الذى هو « غير المفيد » » فيعمٌ تصورك للغرض 
والمزاد » فإن الأشياء تزداد بياناً بالأضداد . 

ومثاله قولنا : « رايت أسدًا 4 رانك تعن اد شجاعًا » و( عا ) ) 
تريد رجلا جوادًا - وم بدرًا ) و( شمسًا ) » تريد إنسانًا مضىء الوَجه مهللا - 
وامتللت سينا علو العو تررك رداك قاهكا اف نل ان براي قايذا 
وماشاكل ذلك » فقد استعرت اسم الأسد للرجل » ومعلومٌ أنك أفدت بهذه 
الاستعارة ما لولاها لم يحصل لك , وهو المبالغة فى وصف المقصود بالشجاعة » 
وإيتقاعك منه فى نفس السامع صورة الأسد فى بطشه وإقدامه واس وشدّته ) 
وسائر المعانى المركوزة فى طبيعته » جما يعود إلى الجرأة . وهكذا أفدت باستعارة 


«البخر » مغنة ق الود وفَيْضّ الكفى 6 و( بالقسس والبذن :ما لما من 
اللفال والناق والتييي كارع العو اناهن للبراطر. 
8 - وإذ قد عرفت المثال فى كون الاستعارة مفيدة على الجملة » 


شين للك عتالفة هذا الضرب للضرب الأول الذى هو « غير المفيد ) » فإنى أذكر 


بقية قول بقيت مما يتعلق به » أعنى بغير المفيد » ثم اعطف على أقسام المفيد 


وأنواعه / وما يتصل به ويدخل فى جملته من فنون القول بتوفيق الله عر وجل . 


)١(‏ ف المخطوطة وفى مطبوعة ريتر : « الانتصاف منه ) » وكأن الصواب ما أثبت » من إحدى 
نسختى رشيد رضاء وإحدى نسختى ريتر . 


(* - أسرار البلاغة ) 


بقية القول فى 


الاستعاية غير المفيدة 


الاستعارة المفيدة 
شركة بين البشر 


وأساله عز اسمه المعونة عه وأبرأ إليه من | ل والقوة » وأرغب إليه ف فى أن يجعل كل 
ما نتصرف فيه منصرفا إلى ما يتصل برضاأه » ومصروف اعم يودّى إلى سخطه 


8- آعلم أنه إذا ثبت أن اختضاص ١,‏ الْمَرْسِن © بغي الآدمى 
ليه ف رسا ام 0 العمب من غييرق د 
وم تكن باستعارته للادمئ عفيدًا ما لا تفيده 0 كم يُتصوّر أن يكون 


استعارة من حيية ا معن . وإذا كان مَدِارٌ عل اللفظ )| يعور أن يكون فى 
غير لغة العرب.. بَلى » إن وجد فى | ال معو هه يق د 


03 


وليس كذلك ١‏ المفيدٌ ) » فإن الكثير منه تراه فى عداد ما يشترك فيه 


2 


أجيال الناسن ويجرى ابه العف فى جميع اللغات . فقولك رايت اك 


تريد وصف رجل بالشجاعة وتشبيهة بالأسد عل المبالغة © أمر يسنتوئ فيه 
العريي والعجمىٌ , وتجده فى كل جيل وتسمعه من كل قبيل ٠‏ أن قولنا 
و زيد كالأسد ) على التصريم بالتشبيه كذّلك . قلا يمك. أ 
استعملنا هذا النحو من الاستعارة » فقد عمدنا إلى طريقة باق المغولاك لا 


غيرٌ العرب ٠‏ أو لم تتفق لمن سواهم » لأ ذلك بمنزلة أن تقول : إن ترك 0 
من ال'سمين 6 أو من الفعل والاسم ‏ عتم نلغة العرب »وإ الحقائق التى تذكر 
فى أقسام الخبر ونحوه, ممالا نعقله لا من لغة العرب .“ذلك ممالا يخفى فسادٌه . 


ل السياف 1ن ف يط لمر ا 


م د ج12 إل ل ا ع عه 
نقسة قول فل اذ ستعارة عير 1 نهيدة 


8 


فإذا ذكر ايجار واريد أ أن يعد هذاا | النبحو من الاستعارة فيه » فالوجه أن 


سس شن ١‏ سوس ال دق تدع ات 


وطرقها الخاصة بها » كا تقول مثلا:فيما يختصص باللغة العربية من الاأحكام » نحو 


الأعراب بالحركات , والصرف ومنع الصوف ؛ ووضع المصدر مثلا موضع اسم 
الفاعل نحو ١‏ و ل صومٌ ) و و ضيف 0ء وجمع الاسم ات 
السلامة والتكسير وجمع الجمع ؛ وإعطاء الاسم الواحد فى التكسير عدّة أمثلة عا 

نحوه فزخ » و« أفرخ » و«فراخ )وه فروخ ) » وكالفرق ين المذكر والموْث فى 
الخطاب وجملة الضمائر وما-شاكل ذلك . ولإغفال هذا الموضع والتجوز فى 
العيارة عنهء: دخل الخفط عل عَنْ مَل الثوئء من هذا الباب سرقة وذ بحتى 
بع عليه . وبيّن أنه من المعانى العاميّة والأمور المشتركة التى لا فضل فيا للعرى 
' على العجمىٌ » ولا اختصاص له بجيل دون جيل » على ما ترى القول فيه » إن 
شاء الله تعالى فى موضعه . وهو تعالى ولىّ المنّ بالتوفيق له بفضله وجوده . 


] ولو أن مترجما ترجم قوله : 0 [ من المتقارب‎ - 3٠ 


ففسّر «-الحقان © .باللفظ المشتزك .الذى هو كالألاه. والصغار » لأنه 
لايجد فى اللغة التى بها يترجم لفظا خاصًا» لكان مصيبًا ومؤدّيًا للكلام م] هو . 
ولو أنه ترجم قولنا : « وأيكة أستااوة تريك يعلد شجاعا » فذكر ما معناه معنى 


: وتمامه‎ ١ هو من شعر أسامة ين الحار: ث الحذلى‎ )١( 
٠ هوطعُيَاً من اللهّى الناشط‎ 


يعنى : وتُبَدًا من البقر البييض التى تخرج من أرض إلى أرض . 


ع عقية الاستعارة 


ادن الاستعارة اللفظية الناظرة إلى المعنوية 


قولك : « شجاعًا شديدًا ) » وترك أن يذكر الاسم الخاص فى تللك اللغة بالأسد على 
هذه الصورة » لم يكن مترجمًا للكلام » بل كان مستأنِفا من عند نفسه كلامًا . 


5 1 0 2 ع 
له زيادة بسط فيما يستقبل . 


ا د نا 


الاستعارة اللفظية ١‏ - فاعلم أنك قد تجد الشىءَ يُخلط بالضرب الأول الذى هو 
037 استعارة من طريق اللفظ ويُعدٌ فى قبيله » وهو إذا حققت تَاظِرٌ إلى الضرب الآتر 
1" الذى هو / مستعار من جهة المعنى وجار فى سبيله . فمن ذلك قوهم : « إنه 
لغليظ الجحافل » وغليظ المشافر » » وذلك أنه كلام يصدر عنهم فى مواضع 
الذمّ » فصار بمنزلة أن يقال : كأن شفته فى الغِلّظ مشفر البعير وجحفلة 
الفرس » وعلى ذلك قول الفرزدق : [ من الطويل ] 

فلو كنت ضَييا عرفت قرابتى ولكن ف غليظط المشافر 9 


فهذا يتضمّن معنى قولك : « ولكن زنجيا كانه جمل لا يعرفنى ولا يبتدئ 
لشَرّى » . وهكذا ينبغى أن يكون القول فى قوهم : « أَنْشْبَ فيه مخالبه  »‏ لأن 
المعنى على أن يجعل لهُ فى التعلق بالشىء والاستيلاء عليه » حالة كحالة الأسد 


مع فريسته 2 والبازى مع صيده : 


: هكذا يدور الببت فى كتب البلاغة والنحو » وصوابه‎ )١( 
- غليظا مشافره ء‎ 
وفو ان قدا رانن م سماد أروت باعي القان مودي كا فاح الاعان‎ 
ء وصححها كذلك عبد القادر البغدادىّ فى « شرح أبيات‎ 587 : ١ فى 9 نسب الفرزدق وأخباره»‎ 
. وليس فى ديوانه ( الصاوى ) سوى البيت وحده أ هنا‎ » ١98: 5 » مغنى اللبيب‎ 


الاستعارة اللفظية الناظرة إلى المعنوية / 7 


] وكذا قول الخطيعة : [ من الطويل‎ - 7٠ 
'( قروا قروا جارك ا مد جَفونه وقلصّ عن يَردٍ الشراب مَشَاف‎ 
حقه » إذا حَقَقفتَ © أن يكون فى القبيل المغنوىٌ » وذلك أنه وإِن كان‎ 
» عَنَى نفسّه بالجار » فقد يجورُ أن يقصد إلى وضّف نفسه بنوع من سُوءِ الحال‎ 
ويعطيها صفة من صفات النقص 4 لَيؤِيك بذلك فى التهكم بالزبرقان 3 ويو كد‎ 
ما قصده من رميه بإضاعة الضيف واطراحه وإسلامه للضرٌ والبؤس » وليس‎ 
ببعيد من هذه الطريقة من ابتدأ شعرًا فى ذم نفسه » (' ولم يرضَّ فى وصف‎ 
: وجهه بالتقبيح والتشويه إلا بالتصريم الصريح دون الإشارة والتنبيه‎ 

” - وأما قول مرَرد : [ من الطويل ] 


فما رَقَد الولّدان حتى رأيثُهُ على البكر يَمْرِيهِ ساق وحَاف 29 


8 


19 قا ديؤاتة :1 العيمان »+ المشنبى للبن سُقى الم فى العكَاءَ فقلصت شقته من شدة البرد . 
2 يعنى قول الحطيقة فى ذم نفسه » ٠‏ ديوانه » فى مقطعات للحطيئة من كتب الأدب ) 
ل سَفتاىٌ اليوم إلآ 1 داريا لام 


أَرَى لىَ وها شَوٌه الله تحلقة فقبّح من وجْدِ » وقح حاملة 
(5) الشعر الآتى فى هذه الفقرة » ليس لمزرّد بن ضرار » بل هو لمجبيباء اللأشجعى » ( واسمه يزيد 
ابن يثمة بن عبيد ) » نشأ وتوفى فى أيام بنى أمية : وإن كان الأصمعى قد نسب بعض أيياتها لمزرّد 
ابن ضرار: ( الحيوان 8 1 55٠6‏ 6 351 ) . 
. يذكر ضَيمًا ألم به » يقول : 
ار نارى» وهى ا فدّث بليل فلاحت للعيونٍ النواظر 


فمنا: رفست الو لشيدان 0 


يحث بعيرة بساقه وقدمه , ومرى البعير يَمَرِيه » إذا استخرج ما عنده بسوط أو غيرة . 
وعنى بالولدان : العبيد . وهذا الشعر ناار » والقصيدة مذكورة فى آخر حماسة ابن الشجرى : 9827 - 
356 ؛ ( تحقيق عبد المعين الملوحى » وأسماء الخمصى » طبعت فى دمشق ) . 


كن الاستعارة اللففية ة الناظرة !ا لى المعنوية 


فقد قالوا إنه أراد أن يقول : ٠‏ عاك , 


الحافر موضيع القدم . وهو - وإن كان قد قال بعد 
القول ف فى الضيف »:ويباعده من أن يكون 


إل“ذكر الخاقر + 'قصده أن يصغه . بسبوه الخال فى 


فيا 
الأرض به ٠.‏ وأن بالخ فى ذكره بشدّة الحرص على تحرد 
مجهوده فى سيو » ويؤنس بذلك أن تنظر إلى قوله. قبل : 

34 5 الكل م 3 3 207 0 حا 52 
وأسعسه مستر ني ب طوحَبُ به ةفرص من بأذ عريص وحاصر 
فابْصَرٌ نارى وهى شقراء أوقدثك2 بعلياء شر للعيون 


وبعده ( فما رَقد الولدان ) ء فإذا جعله ( أشفة 


م قي 2 م 00 ١‏ 0# يه 
فقد قربت المسافة بينه وبين ان يجعل قلعه ححافرا اعد 


هه ُ 2 9 
الوقع على جنب البكر حظا وافرا 


(1) هو يأ بعد بيتين . 

و5 هوأول أبيات القصيدة ؛ وبعله ثلأثة أبيات » ثم البيت لبت الى كه و العلا » جمع 
علياءة 04 وهو عَصب العنق غليظ خامة ‏ واستزعاة اللاي من طول السفر وجهده . 
0 هو لعقفان بن قيس بن عاصم بن عبيد الير بوجمى حاف + ويعنى بالمللك : التعماك بن 


اشر . 


الاستغارة اللنفظية الناظرة إلى المستوية كن 


4 ار 5 4 أن الأطلاف بن مر , ا 


وكذا قوله : : [ من المنسر م ] 


.وذات هدم عار نواشرها تُصوِتٌ بلماء وي و 


فألجركن ١‏ التولت »عل ولد ا ق الأضل + وذلك 
لأنه يضمت حال عدر *وبؤس © ويتكر امزأة بائسة:فقيق” والغادة ق مكل / ذلك 


الصفة بأوصاف البياثم » ليكون أبلغ فى سوء الحال وشِدّةٍ الاختلال . 


5؟ - ومثله سواء قول اشير : ١‏ .. [ هن الكامل ] 


وذكسرتٌ أهلئ. بالمسرا0 ء وحاجة الشّعتٍ الوا © 


, 484 هر فى الاب الذي عقده أ كر , دريد في اخر قاب عقهرة اللقة ؟ : المع‎ ١١ 
| .مهو في اناي القع بو بكر بن در و تتاب #تهرة أ‎ )0( 


وف اك لآيت ياك لالم 000000 
: 5 البيت لاوس بن جر فى ديوانه فى مرئية فضالة بن كلفة الأسدى . وهو معطوف غلى 
0 ا 
د ره م ل / ا ماق 
: ينكل الشرب والمذ والفتيان ف | وطامع طعا 


١ 200007‏ النواة شر جمع ؛ ناشرة ؛ ؛ وهنى عصبُ الذراع ,م وإنا 
بدت مي ن جوعهاوهزالهاوما تعالى من الضر 0 السيىء القذاو لأله ليسم خالين من سوء حاهًا. 

5) للأعلم اذل فى شرح أشعار الحذليين . و< الغراء » ؛ السحراء لا نبت فيهاآ و« الشفث )ء 
وَلَنُه » مُلقَون بالعراء ليس دونهم حجاب . 


الى الاستعارة اللفظية الناظرة إلى المعنوية 


كأنه قال : ١‏ الشعث التى لو رأيتها حسبتها توالب » ء لما بها من الغبرة 
وبذاذة الهيعة . 


و( الجدع » فى البيت بالدال غير معجمة . حكى شيخنا رحمه الله 
قال : أنشد المفضّل « تُصمِتٌ بالماء تَولبًا جَذّعا » بالذال المعجمة » فأنكره 
الأصمعى وقال : إنما هو « تصمت بالماء تولبًا جَدِعًا » وهو السبّىء الغذاء . 
قال : فجعل المفضّل يصيح » فقال الأصمعى : لو نفخت فى الشبور 
مانفعك » تكلم بكلام الكل وأصب ! 27 

وأمَاقول الأعرابى : "02 كيف الطَلاواته ؟» فمن جنس ١‏ المفيد) أيضًا » 
لأنه أشار إلى شبىء من تشبيه المولود بولد الظبى » ألا تراه قال ذاك بعد أن انصرف 
عن السّخط إلى الرضى » وبعد أن سَكّن عنه فَورْة الجوع الذى دعاه إلى أن قال : 
ما أصنع به ؟ اكلهُ أم أَسرَبُه » » حتى قالت المرأة 0 غَرئَانُ ربكا له » . 


خخ لد وما قوله : [ من البسيط ] 


000 ابي سه ير 1ن 5 0 فش 
إذ اشرف الدذيك يدعو بعض اسرته عند الصباح » وهم قوم معازيل 


. هذه قصة مشهورة فى كتب الأدب واللغة والتصحيف والتحريف و١ الشبُور » » البوق‎ )١( 
. و الكل » من الحيوان , ما لا يُمسْتمع له صوتٌ . كالذّر وانفل‎ 

(9؟) هو آبن لسان الحَمّرَة » القصة مشهورة » فاقرأها فى لسان العرب ( ربك ) . 

(*) من قصيدة فاخرة قاها عَيْدة بن الطبيب » حين كان فى جيش النعمان بن مقرّن » وهو 
يحاربٌ الفُرْس . وهى ف المفضليات » وشرحها لابن الأنبارى وف المخطوطات والمطبوعتين : « إذ أصبح 
الذّيك » » وهو خطاً صرف فطرحته . وقبله : 

مه 2 به 6 ب 4 
وقد غدذوت: وائرن الشّمْس منفتق2 ودونه من سواد الليل تجليل ‏ , 
كأنه متغط بجلال من سواد الليل . وقوله : « وهم قوم معازيل »؛ ؛ يعنى الدجاج » أى أن 

الديك يدعو من لا ييه بسلاج من الدجاج . وه المعازيل » جمع « بغزال » , كالأعزل » أى الذى 
لاسلاح معه ‏ يعتزل الحرب . 


الاستعارة اللفظية الناظرة إلى المعنوية 5١‏ 


فاستعارةٌ ( القوم » ههناء وإن كانت فى الظاهر لا ت: 
حمّقنا فى غير ما نحن فيه وبصدده فى هذا الفصل » وذلك أنه لم يجتلب الاسم 
الخصوص بالادميين حتى قدَّم تنزيلها منزلتهم فقال + (هم) » فأق بضمير مَن 
يعقل . وإذا كان الأمر كذلك » كان ١‏ القوم » جايًا مجرى الحقيقة . ونظيو 
أنك تقول : ( أين الأسُود الضّارية » ؟ وأنت تعنى قومًا من الشجعان ؛ فيلزم فى 
الصفة حكم مالا يعقل » فتقول « الضارية » » / ولا تقول « الضارون » ألبتة » 
لأنك وضعتٌ كلامك عل أنك كأنك تمدّث عن الأسود. فى الحقيقة . 


9 - وعلى هذه الطريقة ينبغى أن يَجُرَى بيت المتنبى :2 [منالكامل] 
رُحَلُ » عَلَى أن الكواكبّ قومُه لو كان منكٌ لكان أكرمَ مَعْسْرَا ') 


وإن لم يكن معنا اسم آخر سابقٌ يُثِبِثُ حكمٌ ما يعقل للكواكب » 
كالضمير فى قوله « وهم قوم » , وذلك أن ما يُفصح به الحال - من قَصْده أن 
يَدَعىَ للكواكب هذه المنزلة - يجرى مجرى التصر يح بذلك . ألا ترى أنه لا يمضح 
وجه المدح فيه إلا بدَعُوى أحوال الآدميين ومُعارفهم للكواكب » لأنه يفاضل ببنه 
وبينها فى الأوؤصاف العقلية بدلالة قوله : ( لكان أكرم مَعْشَرًا ) » ولن يُتححصّل ثبوتٌُ 
وصيف شرييف معقولٍ لها ولا الكرم > على الوجه الذى يتعارّف فى الناس - حتى 
ُجعّل كأنّها تعقل وتُميّر» ولو كانت المفاضضَلةٌ فى النور واليهاء وعلوٌ لمحل وما شاكل 


ل 2 


ذلك » لكان لا يلزم حينئذ ما ذكرثٌ . وحقٌ القول فى هذا القبيل - أعنى ما يُدّعَى ‏ 


١ 6 0 1 5 5‏ 
فيه لما لا يعقل العقل - فصل يُفرّد به » ولعله يجىء فى موضعه بمشيئة الله وتوفيقه . 


تنا 


للق ف ديوانه ٠.‏ 


الاستعارة المفيدة 


714 


أمَذٌ ميدانًا » وأشدٌ افتنانًا. ٠‏ وأكثر جرياناء وأعم 


لحف ا القول ق الاستعارة المفيدة 


القول فى الاستسارة المقهدة 


.4 - آعلم أن الاستعارة في الحقيقة هى هذا الضررر 


معد وأبمد ويل ٠‏ وأذعريه يدا فى الطشداهق كور +. مان أن 


ا بشن ا! وأو بيخؤاه ألا ب 


م © قو 


درا ويُمتع غقلا » يونس نفسّا ويوفر أثمًا ٠‏ وأهتى إلى أن تهدى إلياء 


بدا عَذارَى قد تُخْيرَ لها الجمال ٠‏ وعُنىَ بها الكمال > وأن ُخرج للك من 
بَخرها جواهرٌ إن بِاهَنّها الجواهر. مدت فى الشف / والفضيلة باعًا لا بقضر » 
وأبدت من العاف الجليلة محا سن لا نكر » وردّت تلك بصفرة | 
ووكلتبا 1 لماص السدرد- و أن تثير تفار لتر 598 1 يي + 
فيها صياغابت تُعطل الحُبلىٌ » وثريك الى الحقيقى - وأن تأتياء ظ 
بعقائل يأنس إليها الدين والدنيا » وفضائل ها من الشرف اليّبة العلي 
من أن تأت الصفةٌ على حقيقة حاها , وتستوفيّ جملةً جماها .. 


تسا تزيد قدي 50007 بعةه الفضل ع 


الواحدة قل اكتسبك يبَأ فوائق”7 "حت نزاها مكزرة ق مواض © و 


يمعفق, 2 4 قد ع اميه 
واحد من تلك المواضع لشن مفرد ) وشف منقرة 1 


. ف المطبوعتين : ( فيها فوائد » ؛ والصوابٌ ما فى , القطوطة‎ )١( 


القول فى الاستعارة المفيدة” وف 


5 - ومن خخصائصها التى لكر جنا ٠‏ وه أعنوان مناقهيا 

تُعطيك الكثير من المعافى باليسير من اللفظ » حتى ُخرج من الصدّفة | 
8 القن الواحد أنواتا من المر ؤإذا تلت هس 
الفبعة التى 2 يكون الكلام ل 0 ابلاغة 3 وسعها يستجق وص أله 
وجدئها تفتقر إلى أن تُعيرها شلاها . وتققصر عن أن تنازعها مداها - - وصادقتها 
نوما هى بدرهاء وروضًا هى رهْرها » وعرائس مالم برها ليها فهى عواطل , 


عن 


عبت ار قا ا اي 


م 
الخُرَسَ مُبينةَ » والمعاني الخفيّة بادية جلي وإذا نظرت فى أمر 
ولا ناصر لها مسا سن ويه ْ 


يب : 9 كفت | أرتلك 
2 


وهذه إشاراتٌ وتلوكيات فى بدائعها ٠‏ وإتما دل لى الغرض منها وبين » إذا 
و 2 32 ك0 مي ا ب 
تكلم على التفاصيل , وأفدَ ككى فن لك إن شاء الله » وإليه 
5١‏ عو 2 1 00077 7 
الزغبة فى أن توفق للبلوغ إليه والتوفر ه 
و 0 آ 9 ا 0 1 23 5282 0 : 0000 2 
أن خا هذا اتجال الفسيح » والشاو البعيد » فإلى أضيع 
٠‏ وأجعيد بقدر الطاقة فى الكشف والبحث . 


نويأ خصائص الاستمارة 


المفيدة 


64؟9 


قسمة الاستعارة 
المفيدة ‏ 


ءءء تقسم الاستعارة المفيدة إلى قسمين 
٠.‏ 5 4 م 2 
وهذا فصل قسَمْتها فيه قسمة عامية 


4- ومعنى ١‏ العامية » » أنك لا تجد فى هذه الاستعارة قسمةً إلا أخصٌ 
من هله القسمة » وأنها قسيمة الاستعارة امن حنيت المعقول المتعارك فى طبقات 
الناس وأصناف اللغات » ”' وما تِدُ وتسممٌ أبدًا نظيره من عوامٌ الناس 15 تسمع 
من خواصهم . 

4٠‏ - اعلم أن كل لفظة دخلتها الاستعارة المفيدة » فإنها لا تخلو من 
أن تكونَ آسما أو فعلّا » فإذا كانت آسمًا فإنه يقع مستعارًا على قسمين : 

أحدهما : أن تنقله عن سماة الأصلى إلى شثىء أ ثابتٍ معلوع 
فتُجريّه عليه » وتجعلّه متناولًا له تناؤل الصفةٍ مثلا للموصوف . وذلك قولك 
« رأيت أسدًا ) وأنت تعنى ١‏ رجلا شجاعًا ) - وه عَنّت لنا ظبية » وأنت تعنى 
امرأة > وه أبديثٌ نورًا) وأنت تعنى هُدَى وبيانًا وحَجَةَ وماشاكل ذلك ؛ 
فالاسم فى هذا كله كا تراه متناولٌ « شيعًا معلومًا » يمكن أن يُنصّ عليه فيقال : 
إنه عُنِىَ بالاسم وكنىَ به عنه ونقل عن مسمّاه الأصلى فبجعل آسما له على سبيل 
الإعارة والمبالغة فى التشبيه . 
ويُوضَّعَ موضعًا لا / يبي فيه 
شىء يشار إليه فيقال : هذا هو اراد بالاسم والذى استعير له » وجعل خليفة 


والثانى : أن يؤؤخذ الاسم على حقيقته » 


: وأنها قسمة الاستعارة ... » » والصواب ما أثبت . يقال‎ ١ : ف المخطوطة والمطبوعتين‎ )١١ 
. و هذا قسيم هذا ) » أى يقاسعه الأمر ويشاطره‎ 
. (؟) ف المخطوطة والمطبوعتين : « عن حقيقته » . والصواب الجيد ما أثبت‎ 


تقسيم الاستعارة المفينة إلى قسمين هه 


2 ع 
لاسمه الاصلٍ ونائبًا مَتَابه » ومثاله قول لبيد : من الكامل] 
وغداة ريج قد كَشَفتٌ , وقِرّةٍ إذ أصبحت بيد الشمال رِمَامُها © 


وذلك أنه جعل للشمال يدا » ومعلوم أنه ليس هناك مُشار إليه يمكن أن 
تُجِرَى اليد علية ؛ كإجراء ١‏ الأسد » وه ليت بوعل الرخل فى قرلك و انعرف 
و سارل واريلات ببناص لعز اميه »> ور الوه عل واإشساءة ١‏ 
فى قوله : 
, الظباء الغِيد . ” 


019 فى المخطوطة فوق : «وغداة ري » ؛ كتب : (أى ربٌ ريع ؛ » وتحت ( قِرَةٍوء كتب «البرد ‏ . 
ثم كتب ف الهامش الأيمن : ٠‏ قبله أبيات من معلقته المشهورة : 
ل ب ع 5 ع 0 
بصبوج صافية وجَذب كرينةٍ بموثر تاتاله إببامها 
2« 0 ل عم همي 6 : بم هايم 
باكرث حاجتها الدجاج بسحرةٍ لاعل منبها حين هَب نيامها 
5 : 
8 رخ ممه إلى 

وكتب تحت « بموتر » » ١‏ عودٌ عليه أوتار ») > و كتب تحت ١‏ لأعِل 4 : « من العلل » وهو 
الشرب الثانى 4 . 

وكتب إلى جوار البيت الأول منهاء الذى فيه « تَأْالَهُ ؛ ما ضبطها قال : ٠‏ بفتح اللام من 
قولك : تأتيت لَهُ » كأنما تفعل ذلك علق تمهل وترّتل ) . 

خلّط هذا الكاتب فى رواية الشعر وتتابعه » وزاد خلطًا فى جعله ‏ أله ؛ بفتح اللام من 
ولهوء وإنما هى « تأثاله » ( تفتعلّه » « آل يؤول وء ومعناه : تُصلححه وتبيئه وتسوسه ) . 


و 


ثم كتب أمام البيت فى الهامش الأيسر : « هذا تمثيل , لأنه جعل للشمال يدّاء وجعل للغداة 

زمامًا . وإنما المعنى أن البرد فيها شديد . وأن الشمالٌ الغالبة » فكأتها بمنزلة من يقودها » . 
زفق فى المخطوطة والمطبوعتين : ( من الظباء الغيد » , وزيادة و من ٠‏ خطأً مفسد » والصواب 
ماأثبت » وهو فى قصيدة البحترى فى ديوانه » يقول فى أول القصيدة : ب 


6 


5 تقسم الاستعارة المفيدة إلى قسمين 


> و« النور » على الهِدّى والبيان فى .قولك ‏ أبديتٌ نورًا ساطعًا » - 
وكإجراء ( اليد » نفسها على من يعر مكانه كقولك « أتنازعنى فى يد بهاأ اط 
وعين يبا أأبصّر ‏ تريد إنسائا له كلم ال ليد مفسلها+ وغناقها ودنُها ‏ :وخاصّة 
١‏ العين » وفائدتها , وعرّة موقعها ء ولظف موضغها - لأ معك فى هذا كله 
انهه عليها » وترَى مكانها فى النفلئ ."إِذَا لم تجذ ذكرها فى اللفظ . 


00 نكن يتاي 1 ليس أكتر من أن تُخيل إلى 
نقنبك أن و الككمال 4 ل تصرينه .ةا تن سين » كالمدير 
المصرّف لما زمامه بيده » ومقادئه فى كه » وذلك كله لا يتعدّى التخيّل الوَهُم 
والتقدير ق النفس: + من غير أن يكون: هناك شىء يعسن +.وذاثٌ تتحصل : 
ولا سبيل لك أن: تقول : كتَى باليد عن كذاء وأراد باليد هذا الشىء , أو جَعَل 
الشىء الفلانى ٠‏ يدا » كا تقول : ٠‏ كُنى بالأسد عن زيد » وعَنَى به زيدًا » وجعل 
زيدا أسدًا 66 وإنما ا التى لا مُطُلعٌ وراءها أن تقول 3 أراد أنيثبت 
للشمال ف الغداة. تصرَهًا كتصرف الانسان فى الشىء لبه » فاستعار, لها 
اد تس لفق تق الح رشك ٠‏ افد وال فاق لددة 
حكم ١‏ اليد » فى استعارتها للشمال » إذ ليس هناك مشارٌ |! 0 0 
كناية عنه » ولكنه وفى المبالغة شرطها من الطرفين » فجعل على « | 
« زمامًا» ؛ ليكون ل يم 
فى تصييرها مصرفة . 


0 5 0 0 5 2 و ل 7 7 
- شغلان من عَذْلٍي ومن تفنيد ‏ ورسيس حب طارف وتليد 


أْمَإِوَأرَام الظباء » لقد نأثن ببواك رام الظباءِ الغيد 
وخلط ريتر فى التعليق عل مطبوعته . 


اي بين قسمى لفان المفيدة / 


44 سلس ل ل رجعت فى القسم الأل إلى 
التشبيه الذي هو المغزّى من كل استعارة تُفيد » وجدئه يأتيك عفوًا » كقولك 
ف 9 رأيت أسدًا ) ,١‏ رأيت رجلا #الأسد» أو و رأيث مكل الأند »أو و شبيهًا 
بالأسد» + وإن رَمُنَه و فى القسم الثافى وجذته لا يؤاتيك تلك المؤاتاة » إذ لا وجه 
أن تقو ١‏ إذ أصبح شىء مثل اليك للشمال ؛ أو ( حصل شبيه باليد 
الشمال ) 2 وإنما يتراءعى لك التشبيه بعد-أن تَخْرق إلية 7 سترًا + وتُغْهْل تاملا 
وفكرًا » وبعد أن تُغيّر الطريقة » وتخرج عن 0 الأول » » كقولك لك : ١‏ إذ 
أصبيحت الثتّمال وها فى قوة تأثيرها فى الغداة سْبَّهُ المالك. تصريف الشىء 
بيد دراه اسل راشي و مداق القية الو لي اع را 
إرادته ٠‏ فأنت كا ترى حك الشبه المترع ههنا. - إذا رجعتٌ إلى الحقيقة » 
ووضعت الاسم المستعار فى موضعه الأصلى - لا يلقاك من اللستعار نفسه . 
بل مما يضاف إل ليه . ألا ِرى أنك ل تُرِذ اناغ الكنا ل 5 لننوسشية اليد 
5] جعلت الجن كالأسد وق واب سد 4 راكد ١‏ اروك أن لجع 
الشمأل » كذى اليد من الأحياء » فأنت تجعل فى هذا الضرب المستعارٌ ا 
وهو - نحو « الشمال ) - ذا أشىء » وغرضك أن ثث ْ قبت له حكم من يكون له 
ذلك الثىء فى فعل أو غيو : لا نفس ذلك البشىع »_فأعرفه . 


هع - وهكذا قول زهير : ٠‏ [ من الطويل ] 


لش نع عه م 7 و 
وعُرَ أفراسُ الصمبا وروَاجلُة . © 


)1١١‏ فى المطبوعتين « عن الحدّ الأول ؛ » وفى بعض المخطوطات منه : 9 عن الحذو )وهر أجود 
قائيته , 
ل ا ر الخطوطة هنا .ما نصه : ( (أوّله : 
نحا القلبٌ عن سَلمَى'وَأَقَضَرٌ ل اد 


7 


/ 


الفا 


فى وت 


قسمئ الاستعارة 


نضن 


4ش .2 الفصل يبن قسمى الاستعارة المفيدة 


لا تستطيع أن تنبت تثبت ذوائًا أو شبة / النوات تتناولها الأفراسٌ والرُوا حل فى 
البيت » على حدٌ تناول الأسبد الرجل الموصوف بالشجاعة » والبدرٍ الموصوف 
بالحسن أو البهاء » والسحاب المذكورٌ بالسخاء والسماحة , والنورٍ العلم ) 
الى والبيان » وليس إلا أنك أردت أن الصّبا قد ترك وأهمل » وفقد يَزاعٌ 
النفس إليه وتطل ٠‏ فصار كالأمر صرف عنه مُعطل آلاته ؛ وتُطرح أداته - 
د من جهات المسير نحو الحج أو الغزو أو التجارة يُقَضّى منها الوطرٌ » 
عن الخيل التى كانت تركب إليها لبُودُها » وتُلقَى عن الإبل التى كانت 
تحمل لما قتوذها : 

وقد يجىء - وإن كان كالتكلّف - أن تقول إن ١‏ الأفراس » عبارة عن 
دواعى النفوس وشهواتها » وقواها فى لذَّاتها » أو الأسبَاب التى تفل فى حَبْل 
الصيباء وتنصر جانبّ الطوى ء وتُلهب أريحيّة النشاط » وتُحرّك مَرّح الشباب , 
كاقال: 2 [ من الوافر ] 


'” . ونعم مَطيّة الجهل الشبابٌ‎ ٠ 


5 الأصمعى : ٠‏ صحا » ؛ انكشف عنه ما كان من سكر الباطل . و: أقصر » : كف . وتقول : قد 
أقصرتٌ عن ذلك , أى كففت . وعُرّى أفراسٌ » مثل ضربه , أى تركت الصبا فلا أركبّه ولا اتيه . 
و صبًا» ؛ مال إلى الشىء » وكل مائل صاب . ويقال : « تَصَبَّتُ فلانة إلى فلانٍ ؛ » أى ذهبت ... » . 
وباق الكلام لا يقرأ » فتركته , والمعنى مفهوم . 

)١(‏ هكذا جاء فى المخطوطة والمطبوعتين » والصواب ما فى ديوان النابغة » يقوله لعامر بن 
الطفيل : 

5 6 5 ينا 55 38 0 ا 2 7 ل 

فإن يَكُ عامرٌ قد قال جهلا فإن مطية الجهل الشباب 

وفيه رواية أخرى : « فإن مَظِنّة » قال الأصمعى ٠:‏ المَظِيَةُ الذنى لا تطلبٌ فيه الشثىءَ 


ِلّا وجدته » . 


الفصل بين قسمى الاستعارة المفيدة 46 


وقال : ٠‏ [ من الكامل ] 
ء كان الشَبَابٌ مليّة الجهل . ” 


وليس من حك أن تتكلف هذا فى كل موضع ء فإنه ريما خرجّ بك 
إلى ما يضر المعنى وينبو عنه طبع الشعر » وقد يتعاطاه من يخالطه شىء من طباع 
التعمق » فتجدٌ ما يُفسد أكثر مما يُصلح . 

ولو أنك تطلبت «.للمطية ) فى بيت الفرزدق : [ من الطويل ] 

لَعَمْرى لفن فَيدْتُ نفسبى لطالما سَعَيسٌ وأوضصت المعلية فى الجها 9) 

- مثْلٌ هذا التأوّل » تباعدت عن الصواب » وغدلت عما يسبق إلى 

القلب » وذلك أن المعنى على قولك لطالما مسعيت فى" الباطل » وقديمًا كنت 
ل الإضع إن الشهل بصورة من يوضع لطن فى بسر 1 

وميرٌ هذا الموضع يتجلّى تام التجلّى إذا يُكُلّم على الفزق بين التشبيه 
واتمثيل » وسيأتيك ذلك إن شاء الله تعالى . 

1 - وكذا قوم : « هو مُرْتى العنان , ومُلقَى الرُمام ) . لا وجة لأن 
تروم شيئا ُجرى / العنان عليه ويتناوله » بل المعنى على انتزاع الشبه من الفرس فى 
حال ما يُرتى عِنائُه » وأن يُنظر إلى الصورة التى تُوجَد من حاله تلك فى العقل , 
ثم يجاء بها فيَعَارُها الرجل » ويُتصور بمقتضاها فى النفس ويُتمّل » ولو قلت : إن 


)0 هو فى ديوان ألى نواس » وتمامه : 
ا 0 نل ص ره 
» ومحَسنَ الضحكات والهَزْل ٠‏ 


(؟) هو فى ديوان الفرزدق ونقائض جرير والفرزدق . 


( 4 - اسرار البلاغة ) 


7 


طريقة أخرى فى 


5 طرهقة أتترى فى الفوق ين الفسمين 


١‏ العنان ) ههننا بمعنى النبى ادرفم 5 لس ا 
ف ظاهر من 1 يكل ٠‏ وأ 7 زياد تلك 
اا وظلبك الإحسان إصاءعة . 


- واعظم أن إغفال هذا الأعيال الا 


تكون على هذا الوجه الثانى كا تكون على الأّل - مما بدعو إلى مث هذا 
٠‏ وذلك أنهم إذا 


التعمّق » فإنه نفسّه قد يصير سيبًا إلى أن يقنع قوم فى التشيه 
وضعوا فى أنفسهم أن كل اسم يسععار فلابد من أن ب" 
الاشارة إليه يتناوله فى حال اللجاز » ما يتناول مسمّاه فى حال المتقيقة » ثم نظروا 
فى نحو قوله تعالى : ( وَْعْصتَعَ عَلَى عَيْنَى ) سرة له: +0 و( وآصْئع املك بأعْمُينا) 
[سوة مد :59 » قلما لم يحبدوا للفظة و العين » ما يتناوله على ححدٌ تناول « الور ) 
مثلا للهدى والبيان ارتبكوا فى الشلكَ وحاموا حول الظاهر » وحملوا أنفسهم على 
لال البعييد » وارتكاب ما يقدح فى التوحيد » 


َه 
ب 


لزومه » حتى يُفضبى بهم إلى /١‏ 
ونعوذ بالله من الخذلان . 


- وطريقة أخرى » فى بيان الفرق بين القسمون » فهو أن الشبه ى 
' القسم الأول - الذى هو نحو ١‏ رأيت أسدًا » تريد رعلة شجاعًا - وَصف , 
موجودٌ فى الشىء [ الذى استعرت املد وم لأسي انا للف اعت ند 
الشمال زمامها » فالشبه ] الذى له استعرتٌ اليد » ليس يوضف فى اليد » 7 


. التشبيه » » يعنى به هنا تشبيه الخالق سبسانه على و جه الحقيق بالخلوقات الحادثة‎ ١ )١١ 
(؟) مايين القوسين من عمل ريتر فى مطبوعته » وقد أحسن فى هذه الزيادة التى يقتضيها سياق‎ 
. الكلام‎ 


يبان الفرق يين القسمين » وبيان انقسام استعارة الفخل 65 


ولكنه صفة تُكسبها اليد صاحبها, وتتحضئل له بها » وهى القضرف على وجه 
م#خصوص > وكذا قولك ١‏ أفراس الفسّبا » , ليس الشبه الذى له استعرت الأفراس 
/ موجودًا فى الأفراس بل هو شبه يحصل لما يضاف إليه الأفرامس » حييث يراد 
الحقيقة نحو قولنا : ١‏ عَرَى أفراس الغزو 4ه أجمت. خيل الجهاد 4 , وذلك 
ما يوجبه الفعل الواقع على الأفراس » نحو أن وقوع الفعل الذى هو « عرَىَ ؛ على 
أفراس الغزو » يوجب الإمساك عن الغزو والترك له > وعلى هذا القياس . 


#0 # اس ال 


8 - وإذ قد تقرر أمر الاسم فى كون استعارته على هذين القسمين » 
فمن حقنا أن ننظر فى « الفعل » هل يحتمل هذا الانقسام . والذى يجب العمل 
عليه أن الفعل لا يُتصور فيه أن يتناول ذات شىء » 5 يتصور فى الاسم » ولكن 
شأن الفعل أن يُثبت المعنى الذى اشْتُقٌ منه للشىء فى الزمان الذى تدل صيغته 
عليه . فإذا قلت : ١‏ ضَرّبَ زيدٌ ؛ . أَثيتٌ الضرب لزيد فى زمان ماضي » وإذا كان 
كذلك » فإذا استعير الفعل لا ليس له فى الأصل » فإنه يُثِبثٌ باستعارته له وضفًا 
هو شبيه بالمعنى الذى ذلك الفعل مشتق منه . 

٠ه‏ - بيان ذلك أن تقول : « نطقت الحال بكذا » ء وه أخبرتتى 
أساريُر وجهه بما فى ضميو » , و( كلّمتنى عيناه بماريحوى قلبه » » فتجد فى 
الحال وصِفًا هو شبيه بالنطق من الإنسان » وذلك أن امال 4 مَدَلٌ على الأمر 
ويكون فيبا أمَاراتٌ يعرف بها الكىء» 6 أن النطق كذلك . #كفللك « العين » 
فيها وصف شبيه بالكلام » وهو دلالتها > بالعلامات التى .تظهر فيها وفى نظرها 


وخواصٌ أوصاف يُحُدّس بها > على ما فى القلوب من الإآنكار والقبول . 
الااتر إل حديث الجمحى ؟ حكى عن بعضهم أنه قال : أَتِيتُ 


74 


استعارة الفعل 


استعارة الفعل ترجع ‏ - 


إلى مصدره 


2 استعارة الفعل ترجع إلى مصدره 


الجمحى أستشيو فى امرأة أردت التزوج بها فقال : أقصية هى أم غير قصرة ؟ 
قال : فلم أفهم ذلك .. فقال لى : كنك لم:تفهم ما قلت » إِنّى لأعرف / فى عين 
لجل إذا عرف » وأعرف فيها إذا أنكر » وأعرف إذا لم يعرف للم ينكر > أمّا إذا 
عرف » فإنها تَحَاوَصُ » وإذا لم يعرف ولم ينكر فإنها تَسسْجُو » وإذا أنكر فإنها 


ع 


تبحظ . أردت بقولى « قصية » » أى هى قصية النسب تُعرف بأببا أو جَدّها . 
قال الشيخ أبو الحسن : 7 وهذا من قول النسّابة البكرى لرقبة بن 
العجاج لما أتاه » فقال لرؤبة : قَصرتٌ وعُرفتٌ . 
قال : وعلى هذا المعنى قول رؤبة : ١‏ [ من الرجز] 
٠‏ قد رَفَْ العجّاحٍ ذكرى © فأدغنى . ”") 
ع 3 
٠‏ باسي إذا الانساب طالت يكفتى » 
وأمر ) العين ِ( أظهر من أن تحتاج فيه إلى دليل 34 ولكن إذا جرف اللىء 
فى الكلام هو دعوى فى الجملة » كان الأنْسَّ للقارى؟ أن يقترن به ما هو شاهد 


فيه » فلم ير شىمٌ أحسنّ من إيصال دعوى ببرهان . 


ا نا 


وه - وإذا كان أُمرٌ الفعل فى الاستعارة على هذه الجملة » رجَع بنا 
التحقيق إلى أن وصفب الفعل باه ممزتغار 3 حكم يرجع إلى مصدره الذى 


)١(‏ هو القاضى الجرجانى » ( على. بن عبد العزيز ) » صاحب «١‏ الوؤساطة » » وهو شيخ 
عبد القاهرء يتبجح يذكره والأخذ عنه . 

آق6 فى مظبوعة ريتر : 9 رفع العجاج باسمى » فادعنى باسمى ) :وهو خطأ لا معنى له» وأثبت 
مافى مطبوعة رشيد رضاء وهو مطابق لما فى الوساطة » ومطابق لما فى كتاب المعالى الكبير لابن قتيبة : 
4 6 0.5 ء وف هذا الموضع الأخير » خبر النسابة البكرى . 


استعارته من ججهة الفاعل مرة » ومن جنهة المفعول عرة حت 


اسْتقٌ منهاء فَإِذا قلنا فى قولهم : ٠‏ نطقت ا حال 4 » أن « نطق ) مستعار' ؛ فالحكم 
بمعنى أن ( التطق ) مستعار ؛ وإذا كانت الاستعارة تنضرف إلى المصدر كان 


؟6 - ويمما تجب مراعاته أن القعل بكري امتغارة مره من يجنهة قاعاء 
الذق رقع يغ ومدالة ما مهى ك ويكون أرق اتتعارة ون مدهة تشهرله راك 
نحو قول ابن المعتز : [ من المديد ] 


خسو اح فاق اماف قز الط راح التي 0 
١‏ فقتل و أحبى » إِنّما صارا مستعارين بأن ديا إلى البخل والسماح , 
ولو قال : ١‏ قتل الأعداء وأحبى » » لم يكن ١‏ فََلّ » استعارة بوجهء 29 ول يكن 
0 أحي ) استعارة على هذا الوجه > وكذا قوله : [ من الطويل ] 


8 2 
3 وَاقَرى اطموم الطارقات حزامة 3 50 


. هو فى ديوانه‎ )١( 
(؟) ف المخطوطة ومطبوعة ريتر « الأستعارة بوجه ؛ » والصواب مافى مطبوعة رشيد رضا.‎ 
:» 111: هو للذهلول بن كعب العبرى . والأبيات التى منها هذا البيت فى الحماسة ؟‎ )5( 
» ) طبعة محمد أحمد الدالى - بدمشق‎ ( 016 : : ١ وهو فى الكامل للميرد‎ » 45١ : ومعيجم الشعراء‎ 
نسبها المبرّد لأعرانى من بتى سعد ابن زيد مناة ين تيم » وقال أبو الحسن الأخفش إنه سفعها من أى غلم‎ 
. فى نسبتها لأنى محلم السعدى , وهم‎ 178 : ١ السعدى » هذا السعدى , وأخطأ صاحب العقد‎ 
ول الأشباه والتظائز للخالدين + 2 35 54+ .سب الأبياك للبحارث بن يدر فى قصنة .وق‎ 
اللسان ( درع ) ؛ نسبها ابن برى لنعبم بن الحارث بن يزيد السعدى , وتم , هذا البيت كا فى شرح‎ 
.1١١5 : الحماسة ؟‎ 
دوا “كارك اللطار قائقة الوساويي‎ 
. ود الحرامة ) . الجرم‎ 


استعارقه سس حمهة 


الفاعل مرة » ومن 


جهة المفعول همرة 


6 استعارته من ججهة الفاعل مرة » ومن بجهة المفعول مرة 


الم 


ة احد المفعولين دوك الخمر 
[ عن البسيط ] 


مَا كان تحاط عليهم كل ر ان 


ا فنا 


ماصيا : ٠٠١‏ للقعطل الكلاي . 
اقطلي ف حيواته , وللفعول الثاق في هذا البيت هو «الحذميّات » » وسيأق بعد قليل 


الاستهارة تعمد على التشبيه . وضروب الاستعارة 5 


“اج ال اعلم أن الأسته و 
إن طرقه 


2 0 0 2 ١ 
8 5 2 ع 8 4ن 50 أنه على‎ 
ذلك بإذن الله تعالى » وأنا اريد أن ادرجها‎ 


5-5 قر لس 


بالادنى » ثم بما يزيد فى الارتفاع ؛ لان التتقسم 
قالوا جب أن يُبِدَأ ما كان أقل خروجًا منه 3 وأدق مدّى فى مفارقته 0 


دك ريا عق الأبر لتلا الالذل: متشو مك عله التجللة أن. لاطعا لانن 
| الحقيقة 


يكون ألا من ضروب الاستعارة , أن يُرّى معنى الكملة المسستعارة موجودًا فى 


اا 


لمستعار له من حيث عموم جنسه على الحقيقة » إلا أ لذلك الجدس 
ختصائص ومراتبٌ فى الفضيلة والنقص والقوة والضعف ٠‏ فأنت تستعير لفظ 
الأفضل للا هو دونه . 
ومثاله استعارة « الطيران » لغير ذى الجناح » إذا أردت السرعة » استعاة الطران لغر 
ود انقضاض الكواكب ») للفرس إذا أسرع فى حركته من علو » و( السباحة ) د 
له إذا عدا عدوًا كان حاله فيه شبيهًا بحالة السابح فى الماء . ومعلومٌ أن الطيران 
والانقضاض والسباحة والعدوّ كلها جنس واحد من حيث الحركة على 
الإطلاق » إلا أنهم نظروا إلى نمصائص الأجسام فى حركتها » فأفردوا حركة كل 
نوع منها بآسم » ثم إنهم إذا وجدوا فى الشىء فى بعض الأحوال شبهًا من حركة 
غير جنسه » استعاروا / له العيارة من ذلك الجنس » فقالوا فى غير ذى الجناح 2 ٠,‏ 


(1) فى الأصول كلها : « إذا ارتفع » » وهو سقم . و١‏ أَرِيغ ؛ » أى أريد وقصيد . 


6 الاستعارة القريبة من الحقيقة 


« طار )» كقوله : [ من الوافر ] 
٠‏ وطرتٌ بمتصل ف يَعْمَلاتٍ ٠‏ 
قرب # 
ويا جاء فى الخبر : ٠‏ كلما سمع مَيْعَةَ طار إليها ) » ”" وكا قال : [ من الرمل] 
لَوْ يَشَا طار به ذو مَيْعة لاح الأطال نهد ذو مُصّل " 


240:9 هو لمضرٌّس بن رِبْعيٌ الأسدى , وهو شطر ببت استشهد به سيبويه فى الكتاب ١‏ : 9 / ؟: 
وهو أحد سبعة أبيات » ذكرها البغدادى فى شرح شواهد الشافية : 44١‏ » وفى شرح شواهد 
المغنى 4 : 897” ء أولها : 

8 7 ين ف ل يه 0 
وضيّف جاَنًا والليل دَاجٍ وريح القر تحفز منه روحا 
فزت بِمُنْصُّل فى يَعْمَلاتٍ ‏ دَواى الأيْد يَخْيطنَ السّرِيجَا 
يقول : غشيهم الضيف »و برد الشتاء تدفع روحه للخروج لضعفه . فأسرع بسيفه إلى نوق 
يعقرها ليقريّهُ . و« المنْصل » » السيف . وه اليُملات » , جمع يَعْمِلةٍ ) » وهى الناقة القوية على العمل » 
وو دوامى الأيد » » دميت أيديها من شدة السير أو العمل وو طفها الحجارة » و السرع » جمع « سريحة )2 
# اوه 4 0 
وهى خرّق ثُلّف على أيدى الإبل إذا دميت وأصابها الوجع . 

هله رواه مسلم فى صحيحه , فى كتاب الإمارة ع ره باب فضل الجهاد والرباط ) ء عن 
ألى هريرة أنه قال َيه : ٠‏ من خير معاش الناس لهم » رجل مُمْسلكٌ عنان فرسه فى سبيل الله » يطير على 
مَِه » كلّما سمع هَيْعةٌ - أو فَرْعةٌ - طارٌ عليه » يبتغى القتل والموت مَظَانهُ ؛ . الحديث . و( الميعة » 
الصوت يسمعه عند حضور العدو » وقوله « مَظائَّه 4» منصوب على حذف الخنافض » يعنى : يطلبه من 
مواطنه التى يرجَى فيها » لرغبته فى الشهادة . 

() لامرأة من بنى الحارث بن كعب ترثى بعض من يخصها ؛ فى شرح الحماسة * : 75 » 
والخزانة ١١‏ : لمو؟ - م.39 , وهو من ثلاثة أبيات هو ثانيها » وأوله : 

ا ل ! 
وقف ف القراءة على 9 فارسٌ ما  »‏ وه ما» لتعظيم شا شأنه » وه المحم » الذى ألحمته الحربٌ » 
فلم يتجه له منها ترج . و( الرٌمّيل » الجبان الضعيف . الذى يكل أمره إلى غيره . و( المَيعةٌ ) النشاط 


وأوّل جرى الفرس المضمر ولأ لنبد 4 ؛ الجسم المشرف ال 0 
من الشعر + يريد أن ذيلها كين الشعر... 


الاستعارة القريبة من الحقيقة /اه 


86 سه ومن ذلك أن ١‏ فاض ») موضوع لخركة الماء على وجه مخصوص » ضروب من الاستعارة 


وذلك أن يفارق مكائةُ دَفعة فينبسط . ثم إنه استعير للفجر » كقوله : [ من الكامل ] 
"و لفن فاون عل خرف الخرهي 00 
أن للفجر انبساطًا وحالة شبيهة بأنيساط الماع و-حركته قَّ فيْضبه : 
فأما استعارة « فاض » بمعنى الجُودِ » فنوع آخير غير ما هو المقصود 
ههنا » لأ الفضد الآن إل المستعار الذى وذ حقيقة معنا من حَيث الحنسن 
ق الستعار لدت 
5ه - وكذلك قول ألى تمام : [ من الطويل ] 
7 دغ ف 6 سرهم ع 0 6 كن 2 و 2 
وقد ككرتهِمْ رَوْعَةَ ثم الخدّقوا به مثلما ألفتٌ عِقدًا منظمًا”") 


ممم ع ا مره 2 هاده هاي اولع 6 مالم 
تكرئهم فوق الاخيدب تر 5 نيرت فوق العروس الذراهم 


ست استعارة د لأن )0 النثر ) في ايل لاّجسام الصغار 8 كالدراهم 
5 ع 2 9 ع8 
والذنا تيو انق راق زا يوني وكزهاء الك لا تعن عتفنوض فق التقرق: لا عن اق 


: للبحترى فى ديوانه » وصدره‎ )١( 
«يتراكموة عل الأمئة ف الوعن:»‎ 

و« العَيْهبٍ ؛ » ظلام الليل ؛ يتراكمون على أسنة الرماح اللامعة » فينبسط شعاعٌ دروعهم 
المتاذلقة عليبا » فخبا لمعان الأسنة . 

2ع فى ديوائه . 

(") ف ديوانه » وو الأَحَيّدبُ » كانت عليه قلعة ( الحَدّد: » التى ذكرها فى هذا الشعر . 
والضمير فى ( نثرعهم » » لمقاتلة الرّوم . 

(4) السياق : « وكذلك قول أنى تمام ... وقول المتنيى ... استعارة ) . 


فى الفعل 


خخ 


5 الاستعارة القريية من الحقيقة 


3 
2 
أل 


الأجسام الكبار , ولأن القصد « بالتثر » أن جب 
يقع فعلّ تتفرّق معه دَفْعَةٌ واحدة » والأجسام الكبا 
لما اكفتق فى الحرب تساقط المنبزمين على غير ترتيب و: 
لمنثور , عيّر عنه بالتثر» ونسب ذلك الفه 
ذلك الانغار » فالتفرّق الذى هو حقيقة « ال 
وعمومه » هوجودٌ فى المستعار له بلا شيبة . 

ويبيّنه أن « النْظم » فى الأصل لجسم ال 
السلوك , ثم لمّا حصل فى الشّخصين من الرجال أن يجمعهما الحاؤق المبدعٌ 
فى الطعن فى رُمْج واحد ذلك الضبٌ من الجمع » عير عنه « بالنظم ) » 
كقوهم : ١‏ انتظمهما برمحه » » وكقوله : ٠‏ [ من الكامل ] 

)9 . قالوا : وينظمُ فارمين بطعْنةٍ‎ ٠ 

وكان ذلك استعارةً » لأ اللفظة وقعيت فى الأصل لما يُجمِع في السلوك 
و القورت والأحشام الفهار. م زو انق عللك:المييد أن اجيم تخصمها 
فى الغالب » وكان حصوها فى أشخاص الرجال من النادر الذى لا يكاد يقع , 


0 


(1) الشعر لبكر بن النطاح فى أبى دلف العجلى » فى قصة ذكرها صاحب الأغانى ٠١5 : ١9‏ ؛ 
وذكر بيتين » ورواه أبو على القالى فى الأمالى ١‏ : 49 ؟ فى أربعة أبيات ؛ وعلق غليها أبو عبيد البكرى فى 
السمط : كذؤهة . وكات فى الأصول كلها : '« قالوا : أبيظم» بألفي الاسعاف ام وهو نخطأ . والواو فى 
قوله : 9 قالوا وينظم فارسين » ء دالّة على التعجب . والشعر دال على ذلك » قال : 

م 20 5 .2 0 
4 0 ع 0 42 2 2 ان أهمه 


لا تعجبواء فَلَو آنْ طول قتاته ميل » إِذَا نظم الفوارس ميلا 


وزعم الليثى , فى رواية أبى عبيد البكرى» أن الشعر ليكر بن يمرو مولى بنى تغلب » ورواهما 
بغير رواية القالى » وفضل رواية الليثى ؛ وأخبطأً أبو عبيد , لأنه ل يفطن إلي أن ٠‏ الواو » دالة على التعجب . 


الاستعارة القريية من الحقيقة 66 


ولا فلو فرضنا أن يكثرٌ وجوه فى الأشخاص الكبية » لكان لفظ « النظم » 


أصياة وعقيقة فيها 7 7 يكون 008 ف نحو ايوب 3 وهذا النحو لشدة الشبه 
110 ولحو يالصي 3 


“اه - ومن هذا الحدٌ قوله : من الظويل ] 


1 5 0 5 0 : ع 0 هم 28 
فى يلك السيفى الذى امتنعت به ضفاة الهدذّى من ان ترق رق 20 


وذلاك أن أصّل ٠‏ الحَرْق » أن يكون فى الثوب » وهو فى الصفاة استعارة » 
لأنه لسّاقال « ترق »» قريت حاطا من حالي الثوب . وعلى ذلك فإنًا نعلم أن والشق» 
) حقيقة فى الصّفاة » ونسلم أن « الخرق 6 يجامعهما فى الجنس » ) أن 
ريق وقطعٌ . ولو لم يكن « الفرق ».و الشق » واحدّاء لما قلت : « شققتٌ 
00 الشّق عيبٌ فى الثوب » ؛ وه تَسَقَق الثوبُ © قول من لا يستعير . 

ل 
خاربها من هنا الفن الذى نحن فيه » لأنه لين هناك شق . ولو -جاء ١‏ 

شمة ) أو صدّعً ) ) مثلّاء كان كذلك - - أعتى لا يكون له أصل فى الحقيقة 

ا 


4 


7 ع م الضرب قوله تعالى : ( وَمَرْقنَاهُمْ كل مُمَرّق ) [سورةسبا: 
: مصلل اسة ار من حيث إن م ريق ( للثوب ف أصل اللغة ع 2 إلا أنه أنه عل 
2 يقية 6 من حوييتٌ إنه تفريق على كل سال 6 وليس تجن غييرن 3 


(8) بعيو للبحترى فى ديوانه . 
5 من هنا ولي آخر ررقم : 4 ٠‏ ص ١١5:‏ سقط من امخطوطة كراشة » م أشرت إليبا ص : 


ضرب آخر من 


استمارة الفعل 


ضربٌ ار من 
الاستغارة القريبة من 
الحقيقة 


8 الاستعارة القريبة من الحقيقة 


إلا أنّهم > تخصُوا ما كان مثل الثوب بالقزيق ‏ 5 خصيُوه بالخرق » وإلا فأنت تعلم 
أن تمزيق الثوب تفريقٌ بعضه من بعض . 

4ه - ومثله أن ( القطع ) إذا أطلق » فهو لازالة الاتصال من الأنجسام 
التى تلتزق أجزائها . وإذا جاء فى تفريق الجماعة وإبعادٍ بعضهم عن بعض » 
كقوله :تعالى :. ( وَقَطَّمْنَاهُمْ. فى الأْض أُمَمّا ) : سرة للأمرف : ٠4‏ ع كان شيب 
الاستعارة » وإن كان المعنى فى الموضعين على إزالة الاجماع ونفيه . 

فإن قلت : « قطع عليه كلام » » أو قلت : ٠‏ تقطّع الوقت بكذا » . 
كاونوعا احير 

9 - ومن الاستعارة القريبة من الحقيقة قولحم : « أثرَى فلا من 
المجد » » و« أفلس من المروءة » » وكقوله : [ من الكامل] 

إِنْ كان أَغْتَاها السو » فَإنّى . أَمُسَيْتُ من كبدى ومِنْها مُعِدمَا 0 

وذلك أن 0 ( الآثراء من الشىء ) » كترقه عندك . ا الرجل 
بأنه كثير امد أو قليل المروءة » كوصفه بأنه كثير العلم أو قليل المعرفة » فى 
كونه حقيقة . وكذلك إذا قلت : « أثرى من الشوق ) أو ( الوجد) أو ( الخزن ) 
كا قال : [ من الخفيف ] 


2 ِ 5 كت 7 5 0 عه 9 
د وقفنًا على الذّيارٍ وفى الركب حَرِيبٌ من العَرام ومثرى 7" 


(؟) هو للبحترى فى ديوانه » وكان فى المطبوعتين هنا » كانه بيت من المجدث . 
: كِ 9 1 ف 
وفى الركاب حريب2 من الغرام ومثرى 


و( الخريب 60 النق خرتك ماله أى سلما له.. 


الانستاة القرية ره افيف 6 


فهو كقولك : ١‏ كثر شوقه وحزنّه وغرامُه » » وإذا كان كذلك » فهو فى 
أنه ثُقل إلى سْىءٍ جِدْسُه جِنْسٌ الذى هو حقيقة فيه » بمنزلة « طار » » أو أظهرٌ 
أمرًا منه ‏ (' وكذا معنى ١‏ أعدّم من المال ) » أنة خلا منه». وأن المال يزول عيه 
فإذا أخبر أن كَبِدَه قد ذهبت عنه » فهو فى حقيقة مَن ذهب ماله وعيدمّه . 
والعنُم فى الملل وفى غير المال بمنزلة واحدة لا تتغيّر له فائدة » و١‏ المغعدم ) 
موضوع لمن غّيدم ما يحتاج إليه » فالكبد مما يحتاج إليه ‏ وكذلك المحبوبة » فإنما 
تقع هذه العبارة..فى. فسك::موقع. الغريب من حيث: أن الغرف جرف فى 
« الإعدام » بأن يُطلّق على من عدم ما جنسّةٌ جنسٌ المال » ويونّسك بما قلت ) 
أنك لو قلت : « عدم كبته » » لم يكن مجارًا » ولم تجد بينه وبين « خلا من 
كبده ) و« زالت عنه كبده ) » كبيرٌ فَرْقٍ . ألا تراك تقول : « الفَرَسُ عَادِمُ 
للطّحَال » تريد : ليس له طحال » وهذا كلام لا استعارة فيه » ؟ أنك لو قلت : 
« الطحال معدوم فى الفرس ) كان كذلك . 

٠‏ - ومن اللائق ببذا الباب البَيْن أَمْرُه » ما أنشده أبو العباس فى 
الكامل من قول الشاعر: "7 _ ظ [ من البسيط] 


ماس #2 ا 2 5 2 ل هي سه 2 
لم تلق قومًا هم شر لإحْوَتِهِم ممناعَشِْية يَجَرِى بالدّم الوادى 
َقرِيهمُ لَهُدَّمِياتِ تقد بها ما كان حاط عَلَيّهم كل زرَادٍ 


قال : لان « اللخياطة » تدم خرق القميضن 2 والسَرد يضم لق 
)١(‏ انظر القول فى « طار ) فى رقم : 54 . 


(؟) هو للقطاميّ فى ديوانه » وفى الكامل للمبرد ١‏ : م » 85 » ( طبعة محمد أحمد الدالى » 
ذامفق )وقد مطئ ليت النان قارقي 6ه ش 


ضرب ثان يشيه 


19" ضرب ثان من الاستعارة 


8 ع #0 


يبوم / . ') أفلة تراه بَيْنَ أن جنسهها »ون كلا مها مطل 
وإنما يَمَعُ الفرق من حيث إن 1 ا بيط يُسُلك 
نما على الوجه المعلوم »وذ الْرْيْدُ ) د حو اد عد علةٌ 
فى الحَلْقَةٍ الآخرّ بدخوله فى ثقبتههما » ”" فى صورة 
أن تُقوّر الضروب المخالفة له من الاستعارة » فأقتصر منه على القدر المذكور , 


وأعود إلى القسمة . ” 


. ضربٌ ثانٍ يشبه هذا الضرب الذى مضى » وإن لم يكن إيآه‎ - ١ 
وذلك أن يكون الشبة مأخودًا من صِفَةٍ هى موجودة فى كل واحدد من‎ 
» » رأيت شمسًا‎ ١ : ليان اله والمُستعار منه على الحقيقة . وذلك قولك‎ 
تريد إنسانًا يبلل وجهه كالشمس . فهذا له شْبَهٌ باستعارة ( طار » لغير ذى‎ 
الجناح © وذلك أن الشبة مُراعَى فى التلألوٌ » وهو ؟ تعلم موجودٌ فى نهم‎ 


. (1) إلى هنا انتبى كلام المبرد . و السسّرد ». الثقب ف الدرعء يضُمٌ الزرّاه حلقها بالمسسار . 
ومنه قوله تعالى لنبيه داود : ( أن آَعْمَل سَابعَاتٍ وَقَنّرْ فى اسرد ) [سورة اذى والسابكاك الدوو] + 
اللاي ل لا ا سا يا 

ففصم الحلق . و السرّاد » و( الزرّاد ؛ » سواءء وهو صانع الدرع الذى يدخل حَلقها بعضها في 


0 « الشكالٌ » أصله الحبل الذى يشدٌ وثاق يد الدابة ورجلها » وى مطبوعة#رشيد رضا : : 
٠‏ الشكاك ؛, بكافين » كأنه يعنى به الذى يجمع الشيئين فى نظم واحد 

فيه « القسمة »). مضت فى رقم : هه 8 

(4) انظر رقم : 4ه ء و طار ؛ . لغير ذى الجناح . 


الإنسان المتهلل » لألَ رَوْنقَ الوجه الحسن من حيث حش البصر » محانسٌ لضوء 
الأجسام النّرة . وكذلك إذا قلت  :‏ رأيت أسدًا » تريد رجلا » فالوصف 
الجامع بينبما هو الشجاعة » وهى على حقيقتها موجودة فى الإنسان ٠‏ وإنما يقع 
الفرق ببنه وبين الستّبع الذى استعرت اسمه له فيها » من جهة القوةٍ والضعة 
والزيادة والنقصان , وربما اذُعى لبعض الكماة والبهُم مساواة الأسد فى حقيقة 
الشجاعة التى عمود صورتها انتفامٌ الخافة عن القلب حتى لا تخامرّه » وتُفرّق 

خواطره ويُحَللَ عزمته فى الإقدام على الذى يباطشه ويريد قَهْرّهِ » وربما كف 
1 الجاع عن الإقدام على العدرٌ لا خوف بملك قلبه سلب قاه » ولكن ؟ 
يك الي عن الفعل + لا تمونه فى تضاطيه قَيّة . وذلك أن العاقل من حيث 
الشرع منهئ عن أن يُهلك نفسه ء أرى أن البطل الكمى إذا عَم سلانحا 
يقاتل به » فلم ينهض | لى العدو » كان فاقدًا الام واطا وو من 
النْجَدةٍ التى يعرف بها . 


- ثم إن الفرق يين هذا الضرب وبين الأول أن الاشتراك ههنا فى 
ضفة توجد فى جتسين مختلفين ؛ مثل أن جنس“الإنسان غيز تجتس الكمس » 
وكذلك جنسيّه غيرٌ جنس الأسد » وليس كذ للك « الطيران » و« جرىٌ الفرس» » 
فإنهما جنس واحد بلا شبهة » وكلاهما مُرورٌ وقطمٌ للمسافة . وإنما يقع 
الاختلاف بالسرعة » وحقيقة « السرعة » قلّة تحلل السكون للحركات » وذلك 
لايوجبٌ آختلافا فى الجنس . 

3 'فإن قلت : فد لا فرق بين استعارة « طَار © للفرس وبين 
استعارة ( الشّقّة » للفرس » فهلًا عددتٌ هذا فى القسم 5 اللْفظيّ غير المفيد ؟ ثم 


إنك إن اعتذرت بأن فى « طارٌ » خصوص وصف ليس ف «١‏ عَذَا ) و« جرى ») )2 
فكذلك فى « الشفة ») خصوصٌ وصف ليس ف «١‏ الجحفلة ) . 


الفرق بين الضريين 


من الاستعارة 


03 02 
ره اعتراض 


00 ضرب ثان من الالستعارة 


- فالجواب : إِنّى لم أَعُنَّه فى ذلك القسم » لأجل أن خصوص الوصف 
الكائن فى ١‏ طارٌ » مُرائٌى فى استعارته للفرس ء ألا ئراك .لا تقوله فى كل حال » 
بل فى حال مخصوصة . وكذا « السباحة » » لأنك لا تستعيرها للفرس فى كل 
أحوال جنيا فلو ونآن. أن تعكهها كل افرسن .«فالتطرقة:البليك لأيوضقن 
بأنه سابيح . "© 


وأما استعارة آسي لعضو نحو « الشفة » و الأنف » فلم يُراعَ فيه 
خصوص الوصف . ألا ترق أن العجاج لم يزة يقوله + 9 ومرميًا مسا 000 
أن يشبّه أنف المأة بأنف نوع من الحيوان » لأن هذا العضو من غير الإنسان 
لايوصف بالحسن . 5 يكون ذلك ف العين والجيد . وهكذا استعارة 
الفرْسِن » للشأة فى قول عائشة رضى الله عنها : 9 ولَو فْرْسينَ شاقٍ ) » © وهو 


413 + الغري القطرقة» + البطل + المتقازين لفطو يقلت فى طلوف 

(؟) مفنى فى رقم 551 . 1 ١‏ 

(5) حديث عائشة رضى الله عنهاء تمامه : 9 يا نساءً المؤمنين » تهادَوًا ولوفرسن شاةٍ ء فإنه ينبت 
المودة ويذعب الضغائن » » ولم أقف على من ذكره بتامه غير الإمام ابن حجر فى ( فتح البارى ه : 
6 )فى شرح حديث ألى هريرة الآتى بعد . وحديث عائشة هذا ذكرهُ ابن حجر أيضًا فى ( تلخيص 
الحبير ٠‏ فى أول كتاب.: الحبة ) مختصرًا وقال : ( هو من أحاديث الشهاب » ومداره على محمد بن 
عبد النور » عن أبى يوسف الأعشى » عن هشام بن عروة » عن أبيه » عنها . والراوى له عن محمد ( بن 
عبد النور ) هو أحمد بن الحسن المقرىئه » دُيْيْسِ » قال الدارقطنى » ليس بثقة . وقال اين طاهر : 
ولا أصل له عن هشام 4» والحديث فى الشهاب ١‏ : 381 » وقال المعلق عليه : ( افة الحديث أبو يوسف 
الأعشى » واسمه يعقوب بن محمد بن عبيد الكوف . قال أبو الفتح الأزدى : كذَّابٌ » رجل سوء » . 

أما الحدديث الصحيح المتفق عليه » فهو حديث أبى هريرة » عن النبى عه قال : 9 يا نساءً 
المسلمات » لا تحقرَنَ ججارة لجَارَتها ولو فِوْسِنَ شاة » » رواه البخارى فى أول الكتاب اهية ( الفتح © : 
) » وف كتاب الأدب : ٠‏ باب لا تحقرن جارة لجارعها » ( الفتيح ٠١‏ : 705 ) ورواة مسلم فى 
كتاب الزكاة » « باب الحث على الصدقة ولو بالقليل » . 

و الفِرَسِينٌ » عظِمٌ قليل اللحم ».وهو للبعير موضع ا حافر للفرس » ويطلق على الشاة مجارًا . 


ضرب ثالث :من الاستعارة وهو الصميم المخالص متها 586 


للبعي" ف الأصعل” > ليرن لأن. يشيّه هذا العضو من الشاة به من البعير » 
كيف ولا شبّه هناك . وليس إِذَنْ فى محىءٌ ‏ الفِمين ) بَكَلّ « الظلف » أمرٌ أكثر 


9ه - عفزب اثالث ع وهو العكصد الخالض. من»0 الاستعارة 6 *. وحدّه 
أن يكون الشبَهُ م من الصُور العقلية » وذلك كاستعارة « الْتُور » للبيان 
والحتجة الكاشفة عن التق » المزيلة للشلك النافية للريببء © ججاء فى التتزيل من 
نحو قوله عز وجل : ( وَابْعُا الور الى أَنْزِلَ مَعَهُ ) سوة الأمرف : ٠00‏ ]» وكاستعارة 
« الصراط ») للدّين فى قوله تغالى : ( آَهْدِنًا الصرَاط ال تيم ) [ فاتحة الكتاب : 5 ] » 
و( وَإِنَّكَ لكَُدى إِلَى صِرَاطٍ مُسْكَقِيع ) زسوة الشرى : :5 » فإفك لا تَشُلكُ فى أنه 
ليس بين ١‏ النور 6 والحجة ما بين ١‏ طيران الطائر ) وه جرى الفرس ) من 
الاقم اكه و غمرة انين > لو الور واطفقة موحيفات اللعيند سوس 
والحجة كلام - وكذا ليس بينهما ما بين ١‏ الرجل » و« الأسد ) من الاشتراك فى 
طبيعةٍ معلومة تكون فى الحيوان كالشجاعة . فليس الشبه الحاصل من ١‏ النور ) 
فى البيان والحجة ونحوهما , إِلَّا أن القلب إذا وردت عليه الحيّة صار فى حالة 
شبيهة بحال البصر إذا صادف النور » ووججهت طلائعه نحوه » وجال فى مَصَارفه 
وانتشر 06 وَانيت اق المسافة ال يستافر َف الإنسان فيبا . وهذا كا تن 
شَبْهٌ لست تحصل منه على جنس ولا عبى طبيعة وغريزة » ولا عبى هيئة وصورة 
تدخل فى الخلقة » وإنما هو صورة عقلية . 


0. 


20 فى الأصول : ١‏ خال بق معاراقه ) رالا حرف النف :وى رسف ري اموه 


(ه - أسرار البلاغة ) 


الضربث الثالث وهو 
صلم - الاستعارة 


مثال الأصل الأيل 


ي ماخيذ الشيه فى الاستعارة » الأصل الأول 


4 - ولَّهَا ههنا أساليبٌُ/ ا 
يجرى مجر القانون والقسمة يغمضُ فيبا , إلا أن ما يجب أن تعلم فى معنى 

: أحد هاء أن يوخحل الشّبه من الي 
الجملة للمعانى المعقولة . 


اء المشاهدة والمدرّكة بالحواسٌ على 


والثانى : أن يؤخذ الشبه من /١‏ لأشياء امحسوسة لمثلها ء إلا أن ع 
ذلك عقلى . 
والأصل الثالث.: أن يؤخذ الثّبه من المعقول للمعقول . 


نا 


ه- فمثال ما يبجرى على ( الأصل الأول ) ما ذكرتُ لك من استعارة 
« النور » للبيان والحجة » فهذا شْبَهٌ أذ من سيوس لعقول » ألا ترى أن 
١‏ الور ) محافة سر بالرعر ولراك (اتأط عا ديه اليلت القن من غير 
وانبطة من الفين أو طرها من امراش < وذللة أن التل ييسريقك إل المنهىم عن 
ا جروف والأصوات 2 000 الألفاظ هو الذى ينور القلب لا الألفاظ . هذا 
و« النور » يستعار للعلم نفسه أيضمًا والإيمان » وكذلك حكم ١‏ الظلمة » » إذا 
اسستعيرت للشببة والجهل والكفر, لأنه لا سبْهَة فى أن الشَبهَ والشكوك من المعقول  »‏ 


ماخيذ الشبه فى الاستعارة , الأصل الثاى 1 


ووجه التشبيه أن القلب يحصّل بالشيبة والجهل » فى صفة البصر إذا قيّده دُجَى 
الليل فلم يد منصرهًا - وإن استعيرت للضلالة والكفر ؛ فَلأُنَ صاحيهما 
كمن يسعّى ف الظلمة فيذمّب فى غير الطريق » وربما ذُفِع إلى هلك وتردى فى 


م 2 0 


ومن ذلك استعارة 0 القند لأسن ) للعدل ونحو ذلك من المعانى المعقولة 
التى تُعطى غيرها صيفة الاستقامة والسّداد » كا استعارة الجاحظ فى. فصل يذكر 
فيه علم الكلام 2 فقال ١:‏ وهو العيار. على كل صيتاعة ‏ والزُمام على كل 
عبارة » والقِسسْطاسُ الذى به يُسْتبان نقصان كل شىء ورجْحَانه » والراووق 
الذى به يُعرّف صفاء كل شىء وكلر 0 


0 إن سرد الكل ويغياه »» فهو أدج 
وذلك أظهر وأيين من أن يُحتاج فيه إلى فضل بيان . 


وأما تقانة وسكه وتصرفه من مَرْضِىّ ومسخوط 2 ومقبول ومرذول 6 ل 
0 فيه بعد أن يمع ل عن تقرير اضرب 


ل نا 


3 - ومثال (الأصل الثان..) ‏ وهو آخذ الشيّه من الحسوس مل الأسل انان 


)0غ( لأوية ‏ والمَفواة وار والوية ‏ حل فرجة بين شيفين » ؟ا بن أسفل البيت إلى 
أعلاه » وأسفل البكر إلى أعلاها . 00 | 

68 هر و برسائل الخال 4 : 544 » بعنوان : ( من كتابه فى صناعة الكلام ) . 

١ )(‏ الراؤوق »ء الذى يُرَوّق به الشرابُ ويصفى .. 


14 ماخخذ الشبه فى الاستعارة الأصل الثافى 


00 الشبه عَقلىٌّ » قول النبى عله : إي؟ وسَحضراءَ الدّمَن ) 2 7) 
الشبه مأخوذ للمرأة من الفبات ؟ لا يخفى وكلاهما جسم » إلا أنه لم يُقصّد 
بالقشبيه لون النبات وُحضرته , ولا طعمه ولا زائحته , ولا شكله وصورته » 
ولا ماشاكل ذلك - ولا ما يسمى طبعًا كا حرارة والبرودة المنسوبتين فى العادة إلى 
العقاقير وغيرها ما سحن بدن الحيوان ويبِرْدُ بحصوله فيه » ولا شىء من هذا 
بين المرأة الحسناء فى المنبت السوء » وين تلك 
الظاهر فى رأى العين مع فساد الباطن » وطيبٌ 


وها أنهم إذا قالوا : ٠‏ هو عَسَلٌ إذا ياسرئه » وإن عَاسَرئَه فهو صاب ), () 


ل ع ش 3 لمن 2 
عَسّل الأخلاق ما يَاسِرَهُ فإذا عاسرت ذقتٌ السلعا 9 


)١(‏ تمام الحديث : « قيل : وما خحضراء الذَّمَن ؟ قال : المرأة الحسناء فى مَنْبت السوء » » وهو من 
حديث الواقدى . عن يحبى بن سعيد بن دينار» عن ألى و جْرّة يزيد بن عبيد الشاعر » عن عطاء بن يزيد 
الليئى , عن أَبى سعيد الخدرىّ » وخرجه ناشر كتاب « أمثال الحديث للرامَهرٌمرى ») : ١84‏ » قال : 
قال السخاوى : رواه الدارقطنى ف الأفراد » والرامهرمزى . والعسكرى ف الأمثال » وابن عدىّ فى 
الكامل » والقضاعى فى مسند الشهاب ». والخخنطيب فى إيضاح الملبّس » والديلمى . كلهم من حديث 
الواقذى .... » : والحديث ضعيف جدًا » كا قال ناشر مسند الشهاب5 : 55 », رقم : 557 . 

ود الّمَن » جمع « دمْنة » ؛ وهو بعر الماشية وما اختلط به من الطون . شبه المرأة بما ينبت فى 
الدمن من الكلاً » يُرَى له غَضّارة » وهو وَبِىء المرعى » منتن الأصل . 
320 ؛ ياسرته ؛ وه عاسرته » من اليِسْر والعسلْرء وه الصاب ؛ : عصارة شجر مرغ وهو أيضًا 
شجرٌ إذا اعمُصر خرج منه كهيئة اللبن , وربما نزت منه نزية » أى قطرة , فتقع فى العين » كأنها شهابٌ 
عا و 0 
(”) لم أقف عليه » و( السّلع » كالصاب . شجر مر إذا عصرته . 


ماخخذ الشبه فى الاستعارة » أصل آخر 54 


فالتشبيه عقلىٌ » إذ ليس الغرض الحلاوة والمرارة اللتين تصفهما لك 
المَذاقة وَيْحسّهما الفم واللسان » وإثما المعد 
ولموافقة ما لَك ميرويا ويبجة » حسنب ما يجد.ذائٌ العسل من تلذة الخلاوة > 
ويبجمٌ عليك فى حالة السّخط والإباء ما يشدّد كراهتك ويكسيبك كَرْنًا » 
ويجعلك فى حال من ينوق المُرٌ الشديد المرارة . وهذا أظهر من أن يخفى . 


- ومن هذا الأأصل استعارة ) للرجل تصفه بالنباهة والرفعة 
والشّرف والشهرة وماشاكل ذلك من الأوصاف العقلية الم 
إِلّا بغريزة العقل , ولا تعقلها إلا بنظر القلب . 


للا فنا 


أنك تجد منه فى حالة الْرَضى 


- ويظهر من ههنا ( أصال آخر ) وهو أن اللفظة الواحدة تستعار 
على طريقين مختلفين , ويذْهَب بها فى القياس والتشبيه مذهبين , أحدهما يُفْضى 
إلى با تناله العيون » والاتخر يُومة إلى ما تُمكّله الظنون . 

ظ ومثال ذلك قولك : « نجوم الهدى ) » تعنى أصبحاب رسول الله 1346 
ورضى عنهم » فإنه استغارة توجب .شيا عقلهًا , لأن المحنى أن الخلق. بعد رسول 
لله َيه اختدوا بهم فى الدين كا يبتدى السارون بالنجوم » وهذا الشبه باق لهم 
إلى يوم القيامة » فبالرجوع إلى علومهم وا ثارهم وفعاهم وهَذْيِهم نال النجاة من 
الضلالة » ومن لم يطلب الهّدَى من جهتهم فقد حُرم الهدى ووقع فى الضلال » 
كا أن من لم ينظر إلى النجوم فى ظلام الليل ولم يتل عنها ولالنها على المسالك التى 
تُفضى إلى العمارة ومعادن السلامة وخالفها » وقع فى غير الطريق » وصار بت ركه 
الاهتداءً بها إلى الضلال البعيد » والهُلك المُبيد . 


أصل آخر فى اللغظة 
المستعارة 


ألشبه العقلى ف 
الاستعارة 


النيران فى الأُماكن المتفرقة م لأن. الشبّه هناك مرح" ححيي اسمس وا. 


7 ماخحذ الشبه فى الاستعارة + الشبه العققل 


فالقياس على النجوم فى هذا » ليس عل حدٌ تشبيه المصابييح اد أو 


شاهدة » لأن 


القصدٌ إلى نفس الضوء واللُّمعان 3 والشبه ههنا من حيث العقل 5 5 القصد 


إلى مقتضى ضوء النجوم وحكمه وعائدته » ثم ما فيبا من الدلالة على المنهاج : 


والامُن من الزيغ عنه والاعوجاج . والوصول بهذه الجملة منها إلى دار القرار ومخل 
الكرامة - نسأل الله تعالى أن يرزقنا ذلك » وديم توفيقيا للزوم ذلك الاهتداء » 
والتصرف ف هذا الخياء نا فيه إنه عز وجل ولي ذلك والقادر عليه 


4 - وما لا يكون الشبه فيه إلا عقارًا » قوِلنا فى أصحاب رسول الله 
َيه « ملح الأنام ) » وهو مأخوذ من قوله عليه السلام : « مُكل أصحانى كمثل 
ل ل 

 : 00‏ فقد ذهب ملحُحنا اس ْ 


أن ا 0 بين 3 العامة 
بالخفاصة وبين صلاح الطعام بالملح » لا يُتصوّر أن يكون محسوسًا . وينطوى هذا 
التشبية على وجوب موالاةٍ الصحابة رضن الله عنهم » وأن تُمْرَجٍ ميتم بالقلوب 
والأرواح » ”© يا يُمرّج الملح بالطعام » فبائّحاده به ومداخلته لأجزائه يَطِيبُ 
الله عنهم تصلح الاعتقادات , وتنتفى عنها الأوصاف المذمومة » وتطيب وتغذو 


)023 هذا الخبر فى الجامع الكبير للسيوظئ . فى مسند ألى يعلى ؛ من خديث أنس » وذكرة الهيشميّ 
فى مجمع الزوائد ١8 : ٠١‏ وقال : ١‏ رواه أبو يعلى والبزار بنحوه ء وفيه إسمعيل بن مسلم » وهو ضعيف » . 
5 فى مطبوعة ريتر : وأن تمزج الملح محبتهم » وزيادة » « الملح ) سهوٌ . 


والشلك والشيبة والليق , وما كمه فى حال القل 
الفساد الذى. يعرض لاج البدن من أكل الظغاء 


أن : « حُبّهم. إهان ويُفْضَهم. ماق » . 2 هذا, بلا معنى. لصلاح الرجْل 
بالرجل , إلا صلاح يّته واعتقاده » ومحال أن تصلّح نِيتك واعتقادك بصاحبك 
أنْتَ لاتراه مَعْدِنَ الخير ومعَائَهُ » " وموضعٌ الرشد ومكائه » ومن علمتّه 
كذلك ٠.‏ مازجَمّك ميته لا محالة : ومبيط وده بلتحممك :وميك ) 050 
من انحبّة إلا على الطاعة والموافقة فى الإرادة والاعتقاد » قياسّه قياس الممازجة بين 
الأجسام » ألا.تراك تقول :.« فلان. قريبٌ من قلبى » ء تريد الوفاق وامحبّة . 


اع 


8 - وعلى هذه الطريقة جرى تمثيل « النحو ») فى قوهم : « النحو فى 
الكلام . كالملح فى الطعام » » إذ المعنى أن الكلام لا يستقيمُ ولا تحصل منافعه 
التى هى الدلالات عن المقاصد ء إِلّا بمراعاة أحكام النحو فيه » من الاعراب 


نك كانه يعنى حديث أنس رضى الله عنه » عن النبى مَيَْهُ قال : 9 آية الإيماقٍ حب الأنصارء 
واية النفاق بُعْضُ الأتصار » رواه البخارى فى كتاب الإيمان : « باب علامة الإيمان ححبٌ الأنصار » » 
( فتح البارى 5 قال ابن حجر فى شرحه : ( وهذا شار باطرادٍ فى أعيان الصحابة » لتحقيق 
مشترك الأكرام , لما بهم من خسن الغناء فى الدين ) , 

(؟) ١‏ الْمَعْدِن » فى الأصل , هو المكان الذى يثبت فيه الناى » لأن أهله يقيمون فيه 
ولايتحوّلون عنه شتاءٌ ولا صيمًا . وه معدن » الذنهب والفضة . سُمى كذلك لاثبات الله فيه 
جوهرهمنا » وإثباته إياه فى الأرض » وهو الذدى نسميه اليوم ‏ المنتجم » . و( المَعَان ؛ . المنزل وَالمُسَتَفَرٌ . 

لف ( السوط » . خلط الثىيء بعضه ببعض » ( ساله يسوطه ) , خطلطه وعرجه . 


تقمة القول فى الشبه 
العقى 


58 نيلهم اندحو بافلح 


والترتيب الخقاصّ » ا لا يُجبدى الطعامُ ولا تحصل المنفعة المطلوبة منه » وهى 
التغذية ٠‏ مالم يصلح بالملح , 
الكثيرٌ منه يُفس ألكلام م يقسد المليحُ اللطسامَ إذا كثر فيه » فعتخريشٌ » وقول بما 
لا يتحصّل :على الث » وذلك أنه لا يُقصوّر الزيادة والعة 
أحكام النحو فى الكلام . ألا ترى أنه إذا كان من حكمه فى قولنا : « كان زيدٌ 
ذاهبًا ) » أن يُرفع الاسم ويُنصّب الخبر » لم يخل هذا الحكم من أن يوجد أو 
لايوجد » فإن وٌجد-فقد حصل النحو فى الكلام » وِعَدَلَ مِراجَهُ به » وثفى عنه 
62 . ا َ. 
الفسادء وان يكون كالظعام الذى لا يَعْذو البدن > وإن ل يوجد فيه فهو فاسد 
كائن بمنزلة طعام لم يُصلّح بالملح , فسامعه لا ينتفع به بل يستضرٌ » لوقوعه فى 
عمياء وهجوم الوحشة عليه » كا يوجبه الكلام الفاسد العارى من الفائدة . 


و 
ن فى جريان' 


- وليس بين هاتين المنزلتين واسطةٌ يكون استعمال النحو فيها مذمومًا . 
وهكذا القول فى كل كلام , وذلك أن إصلاح الكلام الأول بإجرائه على حكم 
النحوء لا يُغنى عنه فى الكلام الثانى والثالث » حتى يُتَوّهم أن حصول النحو فى 
جملة واحدة من قصيدة أو رسالة يُصلح سائر الجمل » وحتى يكون إفراد كل 
جُملة بحكمها منه تكريرًا له وتكثيرًا لأجزائه » فيكون مَكَلَهُ مكل زيادة أجرّاء الملح 
على قدر الكفاية . 

71 وكذلك لا يُتصور فى قولنا : « كان زيد منطلقًا » » أن يعكرّرٌ هذا 
الحكم ويتكثّر على هذا الكلام » فيصير النحو كذلك موصوقًا بأن لَهُ كثيرًا هو 
مذمومٌ » وأن المحمودَ منه القليل . وإنما ورّانه فى الكلام ران وقوف لسان الميزان 


تمثيلهم النحو بالملح 17 


حتى يُنبوء عن مساراة ما فى إحدى الكفتين [ ما فى ] الأخرى , "١‏ فكما. 
لا يُتصور فى تلك الصفة زيادة من /' حتى يكون كثيرها مذمومًا وقليلها 
محمودًا » كذلك الحكم فى الصّفة التى تحصل للكلام بإجرائه على حكم النحو 
ووَرْنْه بميزان » فقول أبى بكر الخوارزمى : [ من السريع ] 
٠‏ والبعْضُ عندى كفة الإعراب . ”© 

كلامٌ لا يُحصّل منه على طائل » لأ الإعراب لا يقع فيه قلة وكثرة » إن 
اعتبرنا الكلام الواحد والجملةَ الواحدة » وإن اعتبرنا الجَمَل الكثيية وجعلنا 
إعراب هذه الجملة مضمومًا إلى إعراب تلك » فهى الكثة التى لابدّ منها » 
ولا صلاح مع تركها , والخليقٌ بِالبْمْضٍ مَنْ ذَمّها - وإن كان أراد نحو قول 
الفرزندق : ظ 

نا يله فى اثاس إلا مذكً ...أب أله. سي و مف © 

وما كان من الكلام معمّدًا موضوعًا على التأويلات المتكلّفة » فليس ذلك 
بكثرةٍ وزيادة فى الإعراب » بل هو بأن يكون نقضًا له ونقضًا أول » لأن 
١‏ الإعراب ) هو أن يُعرب المتكلم عما فى نفسه ويبيّنه ويوضُح الغرض ويكشيف 
لبس » والواضعٌ كلامه على المجازفة فى التقديم والتأخبير زائلٌ عن الإعراب » زائعٌ 
عن الصواب ‏ متعرّض للتلبيس والتغمية . فكيف يكون ذلك كثة فى 
الإعراب ؟ إنما هو كثة عناء على من رام أن يردّه إلى الإعراب » لا كثرة 


الإعراب . 


. هايين القوسين : زيادة يقتضيبا السياق‎ )١( 
. ) ؟) من أرجوزة له ذكر بعضها الثعالبى فى يتيمة الدهر : : 555 ( مطبعة الصاوى‎ 
. ١18: مغى فى رقم‎ )0 


الأصل الثالث » أععذ 
الشبه من المعقول 
للمعقول 


7*0 الأصل: القالك + تتقنبية الممتفول ‏ بالمعقول 


5 
١ 


ا فنا 


- عثال ( الأصل :الثالث ) . وهو أنحذ الشبه من المحقول 

ول ذلك وأعمَهُ تشبيهُ الوجود من الشىءٍ مرة بالعدم » والعدم مرة 
بالوجود . 

أمَا الأول فل منى أنه اقل فى العا التى به بظهر للشية كو 
تسيو لاد كر صار وُجوده كلا وجود . 

وما الثائق : فعلى معنى أن الفافى كان موجودًا ثم فقَدَ وعدم » إلا أنه لما 


وأما ما عداهما من الأوْصاف فيجيءٌ فيها طريقان : 


أحدهما : هذا ء وذلك فى كل موضع كان موضوع التشبيه فيه على ترك 


الاعتداد بالصفة 3 وإ كانت موجودة ) لخلوها عم هو يا والمقصود منبأ 6 


والذى إذا تلت منه لى تستحق الشف والفضل . 


١ 0 00 0‏ 
تفسير هذا : | نك إذا وصفت الجاهل عأنه .و ميت »4 7 وجعلت 


0030 فى مطبوعتى رشيد رضا وريتر : «أنك و : صفت الجاهل ) , ولايد من زيادة ( إذا » ليستقر 
0 
مدب السياق . 


الأصل الثالث : تشبيه المعقول بالمعقول .ه؟ 


ولذلك مجغل الوم موناء إذ كان النائم لا يشعر بما بحضرته » كا لا يشعر اميت . 

والدرعة الألى 2 هذا أن يقال : « فلان لا يعقل ) و (هو ببيمة ) 
و ٠‏ حمار » وما أشبه ذلك ء مما يحطّه عن معاف امعرفة الشريفة » ثم أن يقال : 
١‏ لان ل بعلم ولا ةا يحي ٠ء‏ فى عن العلم والإحساس جملةً لضعف 
أمره فيه , وغلبة الجهل عليه » ثم يُجَعَل التعريضُ تصريحًا فيقال : « هو ميت 
خارجٌ من الحياة ) و ( هو جماد » » توكيدًا وتناهيًا فى إبعاده عن العلم والمعرفة » 
وتشنُدًا فى الحكم بأن لا مطمع فى انحسار عَيَايَة الجهل عنه » ”" وإفاقته ما به 
من سككرة الي والغفلة. - :وأن يؤثر فيه. الوعظ والتنيية . 

ثم لما كاك هذا مستقرًا فى العادة : أعنى جَعْل الجاهل ميّنّا » خرج منه 
أن يكون المستحقٌ لصفة الحياة هو العا" المنيقفظ لوه الرشنت . عم “مالم يكن 
علمٌ أشرف وأعلى من العلم بوحدانية الله تعالى » وما نزّله على النبى َي »' بجعل 
العامة للم عا 1 واه ةرعو لياه رصا كه مس 
له ؛ مع وجود نوو :الأفاة: ف قليه » و تمل جالقه السابقة الت يغلا فنا عزن 
الإيمان كحالة الموت التى تُعدّم معه الحياة » وذلك قوله تعالى : لو من كان مين 


ره 7 3 0 ٠‏ 
فاعييئأة ( [ سورة الانعام : ؟؟1 1١‏ ]6 وأشباه ذلك 3 


ومن هذا الباب قوهم : « فلان حىّ ) و « حىٌّ القلب » يريدون أنه ثاقبُ 
الفهم جيّد النظر » مستعدٌ تمييز الحق من الباطل فيما يرد عليه » بعيدٌ من الغفلة 


عم 0 0 3 
)2 ( الغياية )» بياءعين » كل شىء أظل الإنسان فوق رأسه كالسبحابة والغبرة والظل : 


كلا 00 تشبيه المعقول بالمعقول 


التي كالموت > ويذهيون به فى وجه .آخر ».وهو أنه رك نافلٌ فى الأمود غير 
بطىء النبوض » ”' وذلك أن هذه الأوصاف من أمارات الصححة واعتدالي المزاج 
وتوقد نار الميّاة » وهذا يصلح فى الإنسان والببيمة » لأنه تعريض بالقدرة والقوة . 
والمذهب الأول إشارة إلى العلم والعقل » وكلتا الصفتين > أعنى القدرة والعلم - 
ما يشوف به الح » دتما يضادّه الموثٌ وينافيه . 

وما كان الأمْرٌ كذلك صار إطلاق ١‏ الحياة » مرة عبارة عن الغلم » 
وأخرى عن القدرة » وإطلاق الموت إشارةً إلى عدم القدرة وضعفها تارةً » وإلى 
عَم العلم وضعفه أخرى . 

والقول الجامع فى هذا : أن تنزيل الؤجودٍ منزلة العدّم إذا أريد المبالغة 
فى حط الشىء والوْضع منه وخرو جه عن أن يُعتدٌ به » كقوهم : « هو والعدم 
سواء » - ”2 معروف متمكن فى العادات , وربما دعاهم الإيغال وبحب السسوف 
إلى أن يطلبوا بعد العدم منزلة هى أَذْوَن منه » حتى يقعُوا فى ضرب من التهوس » 
كقول أبى تمام : : [ من البسيط ] 

©9 . وأنت أَنَْرٌ من لا شىءً فى العددٍ‎ ٠ 
] وقال أيضًا : [ من الكامل‎ 
)© ما بال.لا شىء عليه حتجابُ‎ ٠. هَبْ من لَه شىءٌ يُريْلُ حِبجَابَهُ‎ 


. عُلَامٌ حَرِكٌ » » بفتح الخاء وكسر الراء ء خفيف ذكيّ‎ ٠ : يقال‎ )١( 
500 هق السياق : « أن تنزيل الوجود 6 رونا‎ 
: فى ديوانه » وصدره‎ )59 
2 2 21 ليه ار و‎ 
0 افى تنظلم قول الزورٍ و لفتد‎ 03 
: . هق هو فى ديواته‎ 


وقال ابن ثُبَائة : رايد 


/ 


ش 1 5 43 ع ما 0 نك 0 20 0007 
ما زلت أعظف ايامى فتمتخنى نيلا ادق من المعدوم فى العَدّم 27 


للمذكور بإثبات اسم الشىء إثبات المزية على 
3 المبالغة وتغاوت طرقها 


١‏ - ويتفرع على هذا إثبات الفط 
له .2 ويكون ذلك على وجهين : 

أحدهما : أن تريد المدسح وإثبات المَزْيَة والقض 
لا تحصل عليه مزيدًا . فإذا أردت ذلك جعلتٌ الاثبات كأنه مقصور عليه 
لد يُشارَك فيه » وذلك قولك : « هذا هو اللثىء وما عداه فليس ببئىء ) أ : 
إن ما غداه إذا قيس إليه صر وَحَقر حتى لا يتغل ف اغتداد : وحتى يكو 
وجدَانه كفْقَدَانه » فقد نرّلت الوجود فيمن عدا المذكور منزلة العدم . 

- وإمًا أن يكون التفضيل على توسّط , ويكون القصدٌ الإخبار بأنه غير 
ناقص على الجتملة » ولا مُلعّى منزّلٍ منزلة المعدوم » وذلك قولك : « هذا شى2) » 
أى : داخل فى الاعتداد . ٠‏ 


وق هذه الطريقة أيظمًا تفاوّتٌ » فإنك تقول مرة :-« هذا إمًا لا ,. 9) 
شى 3 ثري أن تقول : إن الآخرّ ليبس بشىء ولا اعتداد به أصاد . وتقول أخيرئن : 
و هذا شىء » » تريد : شىءٌ له قَذْرٌ وستحطر . وتجرى لك هذه الوجوه فى أسماء 
الأجناس كلها تقول : « هذا هو الرجل ومَنْ عداه فليس من الرجولية فى شىء) ؛ 


| ..."85 : من أبيات قالها فى صباهُ » ذكرها الثعالبيٌ فى يتيمة الدهر ؟‎ )١١( 
تُحَذْ هذا إِمَالاً ». معناهإن لم تأحَذَ هذاء فخذ هذا . كأن‎ ٠ : (؟) (إنّالا»» كلمة واحدة » يقال‎ 
00 ع‎ 
. معناه : إلا يكن ذلك الأمر . وإعراب الكلام : هذا شىء ء إِمالا » وتفسير الشيخ بعد ذلك دال عليه‎ 


الصفة بوجوة ضذدها 


ا : التعبير عن نقص الضصفة باسم ضدها 


و « هذا هو الشعر فحسب » ء تبالغ فى التفضيل ٠‏ وتجعل حقيقة الجنسية 
سورة على المذكور . وتقول : « هذا رجل ) تريد : كاملل من الرجال » لا أن مَنْ 
فليس برجل على الكمال . وقد تقول : « هذا إما لأء رجعل و 7 رهد : 
يَستحقٌ أن يُعَدَّ فى الرجال » ويكون قصدّك أن تشير إلى أن هناك واحدًا آخرٌ 
لا يدخل فى الاعتداد أصلا . ولا.يستحق .سم الرجل . 


لا فنا 


"لا - وإذا كان هذا هو الطريق المهيّع فى العم انقو وتركِ 

تفضيل له والمبالغة فى الاعتداد به » فكل صفتين تضاذتا 0 

د .نُقص الفاضلة منهما » عبر عن نقصها باسم ضدّهاء نجعل- الحياة 
العارية من فضيلة العلم والقدرة « موثًا ) » والبصر والسمع - إذا م ينتة 
ماعب ىا د لمر فل هه لفن ١١‏ لمسموع ولم يعتير بالمُْصَر أو لم 
يعرف حقيقته - عمى وصمَمًا 7ل يقل للرجل؟ ددهو أعهى اسم » بزل أنه 
لا يستفيد شيعًا مما يسمع ويُبصر ء فكأنه لم يسمع وم يبضر . وسواءٌ عبرت عن 
نقص الصفة بوجود عدا : أو وضقها ممتجرّد العدم © وذلك أن اق إثبات تخد 
الفكوو ويا انكو ون نهنا للد اللخرج لاج انان ريقو كاي 
فيكون الشّخص حي ميّنَا ما أصمٌ سميعًا فى حالة واحدة . فقولك فى .الجاهل : 
« هو ميّت» , بمنزلة قولك.: « ليس بحىّ ) » وأن الوجود فى حياته بمنزلة العَدَم . 


عا - هذا هو ظاهر المذهب فى الأمر والحكم إذا أطلق القولٌ ٠‏ فأمّا 
إذا قيّكَ كقوله : 000 ْ ش [منالسريع] 


)١١‏ انار العايق السالف عق : لآلا 
590 السياق فتجعلنت: الحتياة الخاريية ؛. سسؤت يوار ولسنع . عَمَى وصممًا) » فواو 
« والبصر والسمع ) عاطفة عل ١.فجعلة‏ 


ليأ اناه 26 


تقييد الإثبات » والطريق الثانى فى شبه المعقول من المعقول 23و32 


رشا دراه 0 )0 


» أصم عَما ساءه 4 صميع ٠‏ 

قبتبَتُ له الصفتان معا على الجملة » إلا أن مرجع ذلك إلى أن يقال إنه 
كان يفقد السمع فى خال ويعود إليه فى حال > أو أنه فى.حقٌ هذا الجبس فأقد 
الإدزاك مسلوبه » وفيما عداه كائن على حكم السميع . فلم يثبت له الصمم 
على الجملة : إِلّا للحكم بأن وجود سَمّْعه كالعدم » إلا أن ذلك فى. شىء دون 
شىء » وعين التقييد دون الإطلاق . 

فقد تبيّن أن أصضل هذا الباب تنزيل المؤجود 5 00 ؛ لكونه بحيث 
لد 00 به لو من الفضيلة . 


يا كنا 


19/4 > والظريق الثاى فى شيه المعقون من المعقول : أن لا يكون على 
تنزيل الوجود منزلة العدم 3 ولكن على اا صفة معقراة : يتصور وُجودها مع 
ضِدٌ ما استعرتث أسعه . ش 


فمن ذلك أن يراد 8 ل الأمر ب ل والطتمونة 6 والبلوغ ف أكون 


مكروما إلى الغاية المَضبُوى +“فيقال ٠٠:‏ لَقَىَ الموت». + يريد لقى الأمز الأشدّ 
الضبعية الذى بهو ف كراة الس له كالموت:. .ومعلوم أن كو الشوء دين 


صعبًا مكروهًا صفة معلومة لا ثُنافى الحياة ؛ ولا يُمَع وجودها معه » ؟ يُمنَع 


- 


(1) هو رجرٌ موضوع فى الأمثال ( جمهرة الأمثال لأبى هلال العسكرى ) وغيرها ء واللسان 
( صمم ) » وأمالى الشجرى ١‏ : 55 وقال : ( فوصف الممدو ح بالصمم » مع و صفه له بسميع » وهو 
ا : «يتصاتم عما يسنوؤه وإن سمعه » فكان كأنه 


لم يسمع ) . 


الطريق الثافى فى شبه 
امعقول من المعقول 


3 التعبير عن شدة الأمر بالموت 


حصوله » كيف وأكرهُ ما يكون الموت إذا صَّفْتْ مشاعر الحياة » وتحصِبتُ 
سارح اللذّات . فكلما كانت الليياة أمكن وأتم »كانت الكراهة للموث أقوى 
أشدّ » ولم تخف كراهته على العارفين إلا لرغبتهم فى الحياة الدائمة الصافية من 
الشوائب » بعد أن تزول عتهم هذه الحياة الفانية ويُدركهم الموت فيباء فتصورهم 
لذّة الأمّن منه » قلّل كراهتهم له » ما أن ثقة العالم بما يُْقبه الدوامُ من الصحة » 
لراك ايه قر قزق ع كه هيدا قر قله الا ب اروك يدن متاق ينين 
أجلها . والشّدة وبحصُولْها الكراهة » موجودة فى كل واحد من المستعار له 
المستعار منه - فليس التشبيه إِذّنْ من طريق المُحكم على الوجود بالعدم » وتنزيل 
ما هو موجود كأنه قد حَلّعَ صفة الوجود . وذلك أن هذا الحكم إنما جرى فى 
تشبيه الجهل بالموتٍ » وجعل الجافل ميّنًا من حيث كان للجهل ضدٌّ يُنافى 
الموت ويضادٌه وهو العلم . فلنما أردتٌ أن تبالغ فى نفى العلم الذى يجب مع نفيه 
الجهل » جعلت الجهل مرئًا لويس من حصول العلم للمذكور . وليس لك هذا 
فى وصف الأمر الشديد المكروه بأنه موت » ألا ترى أن قوله : لمن اتوي 


ا ل ل ل 
- لا يفيد أن للسُرّال ضدًا ينافى الموت أو يضادٌه على الحقيقة » وأن هذا 
القائل قصد يجعل السوّال موئًا نفَىَ ذلك الضدّ » وأن يُؤْيس من وجوده 
وحصوله » بل أراد أن فى السؤال كراهة ومرارة مثل ما فى الموت » وأن نفس الحرٌ 
تنفرٌ عنه يا تنفر نفوسُ ا حيوان جملة من الموت » وتطلبٌ الحياة ما أمكن فى 


الخلاص منه. . 


. ومراجعه هناك‎ ١5 : هذا البيت والذى يليه , فى دلائل الإعجاز‎ )١١ 


١ 
| 


التعبير عن شدة الأمر وخمول الذكر بالموت ١م‏ 


. فإن قلت : المعنى فيه أن السؤال يَكُسيب الذّلْ ويثفى الهرّ » والذليل 
كالميت لفقد القدرة والتصرف » فصار كتسميتهم مُحمول الذكر موئاء والذكر بعد 
الموت حياةً » كا قال أمير الموْمنين على رضى لله عنه : ( مات حزان المالٍ » والغلماء 
باقون ما بقى الدهر» أعناهم مَفْقَودة وأمشالهم ف القلوب موجودة 0 

+ قلتٌ : إفى انس ساي اس ا 
الكراهة » ولذلك قال بعد البيت الذى كتبته : 

كلاهما موثٌ 2 ولكنٌ ذا شك من ذاك يذل لسرا 


ه7٠‏ - هذا ء وليس كل ما يعبّر عنه بالموت - لأنه يُكْرٌهِ ويَصعُب 
ولا يستسلم له العاقل إِلّا بعد أن تُعْورِّ الجيّل - سيك ان لوه 


وينقادٌ لهذا التأويل 6 أترى المتنبى فى قوله : [ من المتقارب ] 
7 عو ع 1 
وقد فت امس عب مون 35 يشتهى الموت مَنْ ذاه 5 


أراد شيعًا غير أنه لُقى شِدّة . 

- وأمًا العبارة عن خمول الذكر بالموت » فإنه > وإن كان يدخل فق آعر فق تنيل 
١‏ 8 7 2 20 الوجود منزلة العدم 
فى تنزيل الوجود منزلة العدم » من حيث يقال : إن الخامل لمالم يذكر ول يبن منه 


بلق ا لل : "11١‏ وفيه : « هلك مُرّان الأموال وهم أحياء ) , وه وأجود 
وأصحّ معنّى . 
66 )' هو فى ديوانه » وقوله ٠:‏ يا»ء أى بشم الى شيا ء قل قل اليت + 


عقت التكافة ,علاسة 0 للقلب 0 
مو بير 2 و 3 رصا عي ,و ّدم 
وائفس ما للفسى لبسسية وذو الل يكره إثفاقه 


5 - أسرار البلاغة ) 


ضرب آخر فى تنزيل 
الوجود منزلة العدم 


م ضربٌ آخر. فى. تنزيل الوجود منزلة العدم 


يت الذى :لا يكون.منه قل ٠»‏ بل ولا فغل يدل على 
وجوده > فليس د خوله فيه ذلك الدخول : وذلك أن الجهل يناى العلم ويضادٌه 
م لا يخفى , والعلم إذا وجد فَقَدْ وُجدت ا حياة حَيْمًا واجبًا » وليس كذلك 
خمول الذكر والفكرٌ ». لأنه ليس إذا.وُجد: الذكرٌ فقد وُجدت الحياة » لأنك 
ُحدّث عن لميت ,بأفعاله التى كانت منه فى حال الحياة » فيتصوّر الذكرٌ . 
ولاحياة على الحقيقة » ولا يُتصوّر العلم ولا خياة على الحقيقة .0 


7 2 1 


- وهكذا القول فى الطرف الآحرء وهو تسمية مَن لا يُعلم ميا . 
وذلك أن الموت ههنا عبارة عن عَدَم العلم وانتفائه » وعدم العلم على الإطلاق » 
حتى لا يوجد منه شثىء أصلًا » وحتى لا يصمح وجوده ) يقتضى وجود اموت على 
الحقيقة . ولا يمكن أن يقال إن مول الذكر يوجب الموت على الحقيقة . فأنت 


إذن فى هذا تُنزّل الوجود منزلة العدم على وجه لا ينصرف إلى الحقيقة ولا يصير . 


إلمهاء وإنما يمثّل ويُخيّل . وأما فى الضرب الأول > وهو جعل من لا يَعلم متا ومن 


يَعلم هو الحىّ > فإنك تلاحظ الحقيقة وتشير إليها وتحطب فى حَبلها » فأعرفه . 


> اج يخي 


00 ما قوهم فى الغنىّ إذا كان خيلا لا ينتفع ماله : « إِنَّ غناه 
فقر » » فهو فى الضرب الأول - أعنى تنزيل الوجود منزلة العدم > لتعرّى الوجود 
مما هو المقصود منه . وذلك أن المال لا يراد لذاته » وإنما يُراد للانتفاع به فى 
الوجوه التى تعُدَّها العقلاء انتفاعًا , فإذا حُرمَ مالكه هذه الجدوى وهذه 
الفائدة » فمِلَكه له وعدم الملك سواء . والفِنّى إذا صرف إلى المال » فلا معنى له 
سوى مِلك الإنسان الشىء الكثير منه ‏ ألا تراه يُدكر مع الثروة فيقال : ( غنىّ 
مُثْرِ مُكثر ) ؟ فإذا تبيّن بالعلة التى مضت أنه لا يستفيد بملكه هذا المالّ معنّى ) 


7م 


قوهم فى غَتى البخيل | 


وأن لا طائل له فيه » ققند ثبت أن غناه والفقر سواء + لأك الفقر أن لا يملك المال 
الكثير ,:وأما قول اللزّماء : إن انتفاعه فى اعتقاده أَنّهِ متى.شاء انتفع بهء وما يجد 
فى نفسه من عرّة الاستظهار . وأنه يهاب ويُكرم من أجله . فمن أضاليل 
المنّى ؛ وقد يهان ويدَلُ ويُعَذب بسببه حتى تُتْرَع الروح دونه . 

ثم إن هذا كلام وضعه العقلاء الذين عرفوا ما الانتفاع , وهذا الخالف 
لا ينكر أن يي الآن لمالٍ وعَنَمْ ملكه سواءً » وإنما جاء 


5 
0 


يتطلب عُذْرًا » ويُرخى دون لوه مرا 

ونظيرٌ هذا أنك ترى الظالمٌ امجترىء على الأفعال القبيحة , يدّعى لنفسه 
الفضيلة بأنه مديد الباع طوي ا اليد 1 وأنه قادرٌ على أن يلجرء غين إلى التَطامن له 
ثم لا يزيده احتجاه إلا ريا ودلا عند الله وعند الناس » وترى المصدّق له فى دعواه 
أده لدوامجى من المكدب:: لأن الننى ضتقه ابسن من أفيترع إلى بالأمسانية 
حال » والذى كذّب رَججا أن يتزع عند ال لتنبيه والكشف عن صورة القبيح . 


+ ع اعد 


9 - وأما قوهم فى ١‏ القناعة ) إنها الغْنَى كقوله : زان البسيط] 
إن القنوعَ الغتّى لا كثرة المالي . (' 


)01( هو محمد بن يسير الحميرى » والبيت فى ا مو شح : 515 » وقال : ( عن محمد بن يزيد المبرد 
كان أعطا مدي بي ل 13ل 
ل 50 
نَ القنوع إنما هو السوّال » والقانع : السائل » قال الله تبارك وتعالل : ( فَكُلوا منهَا وأطْهمُوا 
007" ةالحج : + ]» فال معتر الذى ينعرضن :ولا سال . يقال : ٠‏ فنع يقت ُوعًا»» إذا شال 
فهو قانع لا غير . وإذا رضى قيل : قبع يقنع قناعَة » فهو قَنِمٌ وقانعٌ جميعًا » . 


قوهم فى القناعة أنها 
الغنى 


0 قوهم فى القناعة إنها الغنى 


يريد القناعة » وما قال الا [ من الكامل ] 
إن “القّكاغة فَأعلمنٌ يتسى. - والحرصُ يُورث أهلّهُ الفقرا'7) 

وجعلهم الكثيرٌ المال » إذا كان شَرِهًا حريصا على الازدياد » فقيرًا » فمِمًا 
يرجع إلى الحقيقة امحضة . وإن كان فى ظاهر الكلام كالتشبيه والتمثيل . وذلك 
أن حقيقة الغِنّى هو انتفاء الحاجة . والخاجة أن تريد الشىء ولا ته , والكثير 
المال إذا كان الحرْصٌ عليه غالبّاء والشَرَهُ له أبدا صاحبًا , كان حاله كحال من 
به كُلَبُ الجوع يأكل ولا يشبع » أو من به البَعْر يشرب ولا يروى . ”" فكما إن 
إصابته من الطعام والشراب القدرٌ الذى يُشبع ويُروى » إذا كان المزاج معتدلا 
والصّحة صحيحة » لا تنفى عنه صفة الجائع والظمانٍ لوجود الشهوة ودَوام 
مُطالبة النفس وَبَقَاء هيب الظما وجهد العطش . كذلك الكثير المال لا تحصل 
له صفة الغنى ولا تزول عنه صفة الفقر » مع بقاء حرصه الذى يُديم له القرَم 
والششّره والخاجة والطّلب والضجّر حين يفقد الزيادة التى يريدهاء ”'' وحين يفوته 
بعض الربح من تجاراته وسائر متصرفاته » وحتى لا يكاد يفصيل بين حاله وقد 
فاته ما' طلب » وبينها وقد أخذ بعض مالِهِ وعُصب . ومن أين تحصّل حقيقة الغنى 
للق الجا لكر ف رقن :تن بو لتحي شخ #القيد دوق با فتلاكة وبوالمفلول اليد 
يموت صبرًا ويعان د ا ما يرَعُم أنه يملكه فيُنفقه فى لذَّة 
نفس . أو فيما يَكْسِيِبٍ حمنًا اليومّ وأجرًا غدًا » ذاك لأنه عدم كرمًا يبسُط 
مله ووذ يقر ملك وي ةرم نارح كلكو اديس تبلط عله 


. لم أقف عليه‎ )١( 
. البَعْر 4 » بالغين المعجمة محركةٌ » عطشّ يصيب الابل فتشربٌ ولا تُروؤى‎ ١: (؟)‎ 
5 المَرّم ) شدة شهوة أكل اللحم‎ ١ (؟)‎ 

4 


قولحم فى القناغة إنها الغنى هم 


كا قال البحترى : 


وواجد مال أعوتثة سجِيةٌ تُسلَطة ينا على ذلك الود 0" 


فقوهم إِذَنْ : ( إن القناعة هى الغِنَى لا كفة المال » » إخبارٌ عن حقيقةٍ 
نفذتها قضايا العقول » وصبححتها الخبة والعببة » ولكن رب قضيةٍ من العقل 
نافذةٍ قد صارت كأنها من الأمور المتجوّز فيباء أو دون ذلك فى الصححة » لغلبة 
الجهل والسَفه على الطباع » وذهاب من يعمل بالعقل ويُذعن له ؛ ويطرح الهوى » 
ويصبّو إلى الجميل » ويأئف من القبيح » ولذهاب الحياء وبُطلانه » وخرويج 
الناس من سُلْطانه » ويأس العاقل من أن يُصادف عندهم » إن ثيه أو ذكر » 
سمعًا يعى » وعقلا يراعى , فَجَرَىُ « الغنى ) على كذة امال » و ١‏ الفقرٍ » على 
قلته » هما يُزيله الغُرف عن حقيقته فى اللعّة . ولما كان الظاهرٌ من حال الكثيز 
المال أنه لا يَعْجر عن شىء يريده من لذاته وسائر مطالبه » سُمَى المال الكثير 
وعَنَى » » وكذلك لما من كان قل ماله » عجر عن إرلاته » سم قلة المال 
انتفاء الاحتياج » وحقيقة 0 الفقر ( الاحتياج » والله تعالى الغننٌ على الحقيقة , 
ادال الاحتياج عليه جل وتعالى غن.ضفات الخلرقين.: 
وعلى ذاك ما جاء فى الخبر من أن رسول الله َه قال : « أتَذْرُون من 
المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا يا رسول الله من لا دِرّهمَ له ولا ماع . قال : المفلم, 
7 عِِ 3 
من أمتى من يانى يوم القيامة بصلاته وزكاته وصيامه 4 فيال وقد شتم هذا ) 


وكا مال هذا » وقَذّف هذا . وضرب هذا ء وسفك دَمّ ه ذا » فيُعطى هذا من 


للك فى ديواته . و( الوَجِدٌ » » الغنى واليسار 5 


-< 
م 


قوهم في القناعة إنها الغنى , 


حسناته » وهذا من حسناته » فإن فنيتُ حسناته قبل أن يفنى ما عليه من 
الخطاياء أخذ من تخطاياهم فطرحت عليه » ثم طح فى النار ) . ” 

ذاك أنه عه بين الحكم فى الآخرة . فلما كان الإنسان إنما يُعَدُ غنيًا فى 
الدنيا بماله » لأنه يجتلب به المسرّة ويدفع المضرّة » وكان هذا الحكم فى الآخرة 
للعمل الصالح » ثبت لا محالة أن يكون الخالى » نعوذ بالله » من ذلك » هو 
0 المفلس » » إذ قد عَرِىَ جما لأجله يسمّى الخالى من انان فى لدف 1 
وهو عدم ما يوصله إلى الخير والنعيم » ويقيه الشرّ والعذاب » نسأل الله التوفيق لم 


0 
م و 


يومن من عقابه . 

وإذا كان البِحَتُ والنظر يقتضى أ ن « الغنى » و ١‏ الفقر ) فى هذا الوجه 
دالان على حقيقةِ هذا التركيب فى اللغة » كقولك : ١‏ غَنِيتُ عن الشىء ) 
و ١‏ آستغنيتٌ عنه ) . إذا لم تحتج إليه > و ١‏ افتقرث إلى كذا ) , إذا احتجتٌ 
إليه - وجب أن لا يعدواها ههنا فى المستعار والمنقول عن أصله . 


)١(‏ هو من حديث أنى هريرة فى صحيح مسلم ؛ » كتاب الير وا لصلة والأدب » ١‏ باب تحريم 
الظلم » » وفى الصحيح : ١‏ قبل أن يُقَضَى ما.عليه , أخذ من خطاياهم » . 


اعتراض- على تسمية تنزيل الوجود منزلة العدم تشبيها ار 


٠‏ - إن قال قائل : إن تنزيل الوجود منزلة العدم » أو العدم منزلة 
الوجود » ليس من حديث التشبيه فى شىء » لأن التشبيه أن تُنبت لهذا معنّى من 
فعان 3التن أن ككامن الحكانه كإناين ررد الجا الأيدع ولخي 


وإذا قلت فى الرجل القليل المعانى : « هو معدوم » , أو قلت : « هو والعدم 


سواء » » فلست تأخذ له شبهًا من شىء » ولكنك تنفيه وتُبطل وجوده » ا أنك 
إذا قلت : ١‏ ليس هو بشىء » أو ( ليس برجل » » كان كذلك . وم لا يسمّى 
أحدٌ نحو قولنا : « ليس بشىء » تشبيهًا » كذلك ينبغى أن لا يكون قولك : - 
وأدك ملز الع ء الجر عردظ كته تندوو ارك لك ز اتععليةة لمعنو 
موجودًا كقولك مثلاً للمال يذهب ويفتّى ويُثمر صاحيّه ذكرًا جميلا وثناءً 
نا 1[ إن انك نوعو و1 كو زلق با الا را شرل 
عند الوجوة »محف كادلقه تقول + نمه "ياقية ”© كاننق :+ وإقنا اتدل تضورة 
صورة فصار جمالًا » بعد ما كان مالا » ومكارمٌ » بعد أن كان دراهم » . 


وإذا ثبت هذا فى نفس الوجود والعدم » ثبت فى كل ما كان على طريق 
تنزيل الصفة الموجودة كأنها غير موجودة , نحو ما ذكرت من جعل الموتٍ عبارة 
عن الجهل » فلم يكن ذلك تشبيهًا » لأنه إذا كان لا يُرَاد بعل الجاهل ميّنًا 
الأب اللية عنه مبالغة , ونفىٌ العلم واتمييز والإحساسالذى لا يكون إلا مع 
الحياة » كان مخصوله انك 1 تعتدٌ بحياته » وتركُ الاعتداد بالصفة لا يكون 


تشبيهًا » إنما هو نفئٌ لها وإنكارٌ لقول من أثبتها . 


تممة القول فى تتزيل 
الموجود منزلة العدم 


/8/ اعتراض عل تسمية تنزيل الوجود منزلة العدم تشبيها 


- فالجواب : إن الأمر ما ذكرت » ولكتّى تنعت فيما وضعئّه ظاهر 
ال حال » ونظرث إلى قولهم : ١‏ موجود كالمعدوم ) » و( شىء كلا شىء ) ؛ 
و وجود شبيه بالعدم 6 » فإن أبِيتٌ أن تعمل على هذا الظاهر لم أضايق فيه» إلا 
أن من مَك أن تعلم أنه لا غِنَى بك عن حفظ الترتيب الذى بريَبنّهِ فى إعطاء 
المعقول اسم مغقول آحر > أعنى لابدّ من أن تعلم أنه يجىء على طريقين : 
أحدهها : تنزيل الوجود منزلة العدم » ا مضى من أن جعل اموت عبارة عن 
الجهل . وإيقاٌ اسمه عليه يرجع إلى تنزيل حياته الموجودة كأنها معدومة » - 
والثاق : أن لايكون هذا المعنى » ولكن على أن لأحد المعنيين شْبَّهَا من الآخر » 
نحو أن السؤال يُشبه » فى كراهته وصُعوبته على نفس الحُحر » الموت . ")ا 


١م‏ - وآعلم أنى ذكرت لك فى تمثيل هذه الأصول الواضحّ الظاهرٌ 
القريبٌ المتناوّلٍ الكائنَ من قبيل المتعارّف فى كل لسان » وما تجد آعترافا به 
وموافقةٌ عليه من كل إنسان . أو ما يشابه هذا الحدٌ ويشاكله » ويداخل هذا 
الصَرب ويشاركه . ولم أذكر ما يدِفُ ويغْمُض » ويلطف ويَعرْبِ » وما هو من 
الأسرار التى أنَارنُها الصنعة » وغاصت عليها فكرة الأفراد من ذوى البراعة فى 
الشّعر » لأن القصد إذا كان لتمهيد الأساس » ووضع قواعد القياس » كان الأول 
أن يُممَدَ إلى ما هو أظهر وأجلى من الأمثلة » لتكون الحجةٌ بها عامّة لا يرف 
وجهها بحال » والشهادةٌ تامة لا تجد من السامعين غير قبول وإقبال » حتى إذا 
تتّهدت القواعد , وأحكمت العُرَى والمَعَاقد » أخذ حينشذ فى تتبع ما اخترعته 


. © يشبه ... الموت‎ ١ : السياق‎ )١9 


اعتراض على تسمية تنزيل الوجود منزلة العدم تشبيها 3 


القرائح » وعُمِد إلى حل المشكلات عن بْقَةٍ بآن ميمت المفاتح . هذا وفى 

الاستعارة بعد من جهة القوانين والأصول » شغل للفكر . ومذهب للقول » 
2 1 رم وى ع 0 ع 

وخفايًا ولطائف تُبرز من خجبها بالرفق والتدريم والتلطف و«التانى . 


دن شا 


ولكنى أظنٌ أن الصوابٌ أن أَنقْل الكلام إلى القول على التشبية واتمثيل 
وحقيقتهما والمرادٍ منبماء خصوصًا فى كلام من يتكلم على الشعر » ونتعرف أهما 
متساويان فى المعنى » أو مختلفان » أم جنسهما واحدٌ » إلا أن أحدهما أخص من 
الآخر ؟ وأنا أضع لك جملة من القول تين بها هذه الامور . 


التشبيه على ضريين 


اذ 


الشىء بالشىء 
من جهة الصورة 


والشكل 


9 5 حقيقة التشبيه والقثيل 


|اعه 5 والتقثيل ادل 


مر 


0 أعلم أن الشيئين إقاشية أحدهما بالآخر كان ذلك على ضريين : 
أحدهما : أن يكون من جهة أمر بين لا يحتاج إلى تأوّل . 


والاخز : أن.يكون الشبه حصلا بضزب من التأول : 


- فمثال الأول : تشبية الشىء بالشىء من جهة الصُورة والشكل » 
نحو أن ان بالكرة فى وجه . وبالحلقة فى وجه آخر - 
اندي ينو يي نرق ضقي لدو بالو رحو لسر واللزل زا وعف تيار 
وتشبيه سيقط النار بعين الديك , وما جرى فى هذا | 0 ل 
واللون معًا » كتشبيه الريًا بعنقود الكرم المنور ء ” والترجس بمَدَاهن در 


: حشوهن عقيق ( > وكذلك التشبيه من جهة الميئة نحو : أنه فستو منتصبٌ 


مديدٌ . كتشبيه قامة الرّجل بالر . والقدٌ اللطيف بالغصن - ويدخل فى اطيكة 
عن ا حركات فى أجسامها » كتشبيه الذاهب على الاستقامة بالسنّهم السديد» 
ومن د الأيحيّة فب بالغعصن ب البارح 6 ى_ ونحو ذلك ع وكذلك 


. هذا العنوان من نسخة مطبوعة رشيد رضا‎ )١( 
+4 : (؟) انظر ما سيأق رقم‎ 
الفإرميا شين وات‎ 2 
فى مطبوعة ريتر 9 تحركه ري » » وأثبت مافى إحدى نسخ ريتر » ومطبوعة رشيد رضاء‎ )4( 
1 . وهو يشير إإ لى قول أبى الشهْبٍ العَبْسى فر صفة ولده رباط‎ 
- وتاحدة عند المكارم هرة كا هْتَر تحت البارح العُْصنْ الرَطبٌ‎ 


الشبه الحاصل بلا تأول 04١‏ 


كل تشبيهِ جَمّعْ يبن شيئين فيما يدخل تحت ال حواس » نحو تشبيبك صوتٌ 
بعض الأشياء بصوت غيو » كتشبيه اطيط الرحل بأصوات الفراريج ‏ 7 
كا قال : | [ من البسيط ] 
7 2 : 2< 0 52# 0 71 

كان أصواتٌ » من إيغالهن بنا » اواخر المَيّس إنقاض الفراريج ”" 
تقدير البيت كان أضوانك تور الميس أصوات الفرار يج من إيغالمهن 
بنا ) » ثم فصل بين المضاف والمضاف إليه بقوله : « من إيغالهن ») > وكتشبيه 
صريف أنياب البعير بصياح البوازى » 7 كا قال : 1ه نالطويل] 
كن 0 نيان كل سحرة اك اللواون مع ميت ال 
وأشباه ذلك من الأصوات المشبهة له > وكتشبيه بعض الفواكه الحلوة 
عسل والسكّر > وتشبيه الليّن الناعم بالخرٌ » والخشن بالمسئح » ” أو رائحة 
حفن الياحين: ررإتدة الكاقورت او رامع بعضها تعض الا سل اومكذا 
التشبيه من جهة الغريزة والطباع » كتشبيه الرجل بالأسد فى الشجاعة » 
وبالذئب ف الُكْر . والأخلاق كلها تدخحل فى الغريزة نحو الستّخاء والكرّم واللوم ‏ 


- ل ل ل 

. مأ طيط الرحل ») صوت الرخل الحديد من قا ماحم‎ 0١ 

6 م شاه دي او الس الود اه الرحال » ويعنى الرحال نفسها. 
و« أنقضت الدذجاجة إنقاضًا ) » صوتت » وصوما هو « النقيض ) 

١ )*(‏ الصريف » صوت ناب البعير أو الناقة إذا حَرّقه » أى صلكٌ أحد نابيه بالآخر فصار له 
صوت . وصريف ناب الناقة يدل على كلالها . وصريف ناب البعير على عُلّمته وشهوته الضبّراب .. ش 
وه البوازى » جمع « باز » » وهو ضربٌ من الصقور يصاد به . ْ 

(4) هو لذى الرمة في ديوانه . و١‏ اله )وا السّخَر ) من ثلث الليل الآخر إلى طلوع 
الفجر . وه اللوائك ) جمع ١‏ لائك » و« لا ئكة » . وهو أهون المضع » ا ل : 
فميك . يعنى الوق .وقد 0 55207 

١ )5(‏ المِسْخ » . الكساء من ال“ لشعن اللشن . 


التشببيه الخاصل 


بضرب من التأول 


4 الشبه الخاصل بضرب من التأول 


وكذلك تشبيه الرجل بالرجل فى الشدة والقوة وما يتصل بهما . 

فالشبه فى هذا كله يَيّنّ لا يجرى فيه التأؤل ء ولا يفتقر إليه فى تحصيله . 
أ تأوّل يجرى فى 'مشابهة الخد للورد فى الحمرة » وأنت تراها ههنا 5 تراها 
هناك ؟ وكذلك تعلم الشّجاعة فى الأسد كا تعلمها فى الرجل . 


:6م سمس ومثال الثاى : وهو الشبه اللي ب يحض بضرب ين اول 
. اس : - 5 7 
من جهة ظهورها » كم شُبّهِتَ فيما مَضَى الشىءَ بالثىء من جهة ما أردت من 
لك أو مزه إن اله شل أذبهدا الب ايه لك دار + 
5 و 0 ان ش 
وذلك أن تقول : حقيقة ظهور الشمس وغيرها من الأجسام ان لا يكون دونها 
حجابٌ ونحوه » مما يحول بين العين وبين رؤيتها » ولذلك يظهر الشىء لك إذا لم 
يكن بينك وبينه حجابٌ » ولا يظهر لَك إذا كنت من وراء حجاب . 7 


نم تقول : إن الشيبة نظير الحجاب فيما يُدرّك بالعقول » لأنها تمنع 
القلب رؤيةَ ما هى شيبة فيه » كا يمنع الحجاب العين أن ترى ما هو من ورائه 
ولذلك تُوصف الشّيبة بأنها اعترضتٌ دون الذى يروم القلبٌ إدراكه » ويصرف 
فكرّه للوصول إليه من صحَحةِ حك أو فساده . فإذا ارتفعت الشبهة وحصل 
العلمُ بمعنى الكلام الذى هو الحبجة على صححة ما ادّعى من الحكم قيل  :‏ هذا 
اه كالشسني أ ليشن نههنا مانم عن الغلم به ولا التوقق والشلك فيه 
مَسَاغّ » وأنّ امدكرٌ له إِمّا مدخول فى عقله , أو جاحدٌ مُباهتٌ » ومُسرف فى 


دلق فى الأصول : « ولذلك يظهر الشىء لك» ولا يظهر لك إذا كنت من وراء حجاب ء أو لم 
يكن بينك ويينه ذلك الحجاب »© , وهو كلام غير مستقيم » فأصلحته كا ترى . 


درجات الحاجة إلى التأول الات 


العناد » ما أن الشمس الطالعة لا يشلك فيها ذو بصر ء ولا ينكرها إلا من 
لا عذر له فى إنكاره . فقد آحتجتٌ فى تخصيل الشبه الذى أبن بين الحبجة 
والشمس إلى مثل هذا التأزل 6 ترف ٠‏ 0 

هم - ثم إن ما طريقه التأول يتفاوت تفاونًا شديدًا » فمنه ما يقربٌ 
مأخدّه ويسهّل الوصول إليه » ويُعْطى المَقَادةَ طوعًا » حتى إنه يكاد يداخل 
الضرب الأول الى لسن من التأوّل فى شىء 2 وهو ما ذكرته لك > ومنه 
ما يحتاج فيه إلى قدر من التأمّل » ومنه ما يدق ويغمُض حتى يُحتاج فى 
استخراجه إلى فضل رويةٍ ولف فكرةٍ . 

كح تعنيا فيه الذى ردات نا فا فر اللا حك وسهولة لمان 
قولهم فى صفة الكلام  :‏ ألفاظه كلماء فى السلاسة » » و ( كالنسيم فى 
١‏ لرقة ) عو( كالعسل ف احلااوة ) » يريدوك أن اللفذ ستغلق 7 يشتبه 
معناه ولا يصحُب الوقوف عليه » وليس هو بغريب وَحشى » 
ا أو ليس فى 0 000 يُكدُ اللسان 0 


المسالك اللطيفة منه » ويهدى إلى القا 
ونوك الف قاط ؛ وكالعسل الذى يِذ طعمه , ونش لسن لد وزل 
الطبع إليه » ويُحبٌ وروذه عليه . فهذا كله تأوْل » ورد شىء إلى شىء بضرب 
ف » وهو أدخعل قا 


تست روا ع( ويوجد الصدر آنشراححا 2 


لا فى حقيقة التأول » وأقوى حالَا فى الحاجة إليه » 


تفاوت طريقة التأويل 


المأخذ 


التشبيه البعيد المأدذ 


68 درجات الحاجة إل التأول 


بام 2 وأعنا ما تقو فيه الحاجة إلى التأول حتى لا يعرف المقصود 
من التشبيه فيه ببدعبة السماع 3 فنحو قول كنت الاشقرى » وقد أوفله الفت 
على الاج » فوصف له بنيه وذكر مكائهم من الفضل والبأس » فسأله فى آخر 
القصّة قال : « فكيف كان بنو المهلب فيهم ؟ قال : كانوا نحماة السّرح تهارًا » 


فإذا يلوا ففرسان البَيّات . قال : فأيّهم كان أنجد ؟ قال : كانوا كالحَلمَة المفرغة 


لا يُدرَى أين طَرّفاها » . 7( 


فهذا ما ترى ظاهرٌ الأمر فى فقره إلى فضل الرّفق به والنظر . ألا ترى أنه 
لا يَفهمه حقٌ فَهُّمه إلا من له ذهن ونْظَرٌ يرتفع به عن طبقة العامة ؟ وليس 
كذلك تشبيه الحبة بالشمس » فإنه كالمشترَك البينِ الاشتراك » حتى يستوى 
درفن اللي الفط وا لتسغرف لسن عوهكزا ديعا لألفافا ماح كريق + 
قد تهذه “فى كلام العامى . 

اما لاسن لح عافتك وله وم اهو لا ره 
إلا فى الآداب والجكّم المأثورة عن الفضلاء وذَّوى العقول الكاملة . 


. ١1410 : * قصة كعب بن مدان الأشقرى والحجاج , فى كتاب الكامل للميرد‎ )1١( 
7 ) ؛ ( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق‎ ١" 


/ 
ٍ 


الفرقيين-الغشبيم والقثيل ٠.‏ 56 


الفرق بين التشبيه والتمثيل (') 


8خ - وإذ قد عرفت القَق 1010000 التشينه عام ؛ التشبيه عام واتمثيل 
والقثيل أخص منه » فكل تمثيل تشبية » وليس كل تشبيه تمثيلا » فأنت تقول فى ٠‏ أخمامه 
قول قيس بن الخطم : لع الطيلع 00 
وقد لاح فى الصّبح الها لمن 0 مقو ل ين 0 
> (إنه تشبيه حسن ») » ولا تقول : « هو تمثيل » . وكذلك تقول : ١‏ ابن 
المعترّ حَسَنٌ التشبيبات بديعها » . لأنك تعنى تشبيهه المبصرات بعضها 
بعض»ء وكل رما لا يود الشنيه فيه من ريق التاول , تكفولة + -** , ومن الطرير 
كأن عُيون التّرجس الغضٌ حَوْها . مَدَاجِنُ دُرٌ حَشْوْهنّ عقي ١‏ 
وقوله : 0 ظ 0 
وى اليا فى السّماء كأنّها قَدَمُ تََدّت من بِيَاب جِدَادٍ ' 
وقوله : ٠‏ [ من مجحزوء الخفيف ] (©) 
وترم اليا فى العُرُوب مَرَاما ") 


#الكيحات» فيد كذ يلقي اللكانا 


0غ( هذا العنوان من مطبوعة رشيد رضا وحدها . 9 ش 

9) لين لقيش.بن الخطيع:إغا هو لأن قيس بن الأسلت» + انظ الأعلق 116 4ع 
وو التلخطة 1 مرت عن امسن الأيسن به طول ) كأنه الذى وسمرية قاعم و ب العرة ويا 

ثديها . ش 1 
22 هو لابن المعتز فى ديوانه . وه المداهن » جمع ١‏ مُدْهّن » بضم المم وضم الحاء . وهو وعاء 
يحفظ فيه الدُهن . 
(4) هو لابن المعتر فى ديوانه أيضًا . 
(5) كتب ريتر : [ من الخفيف ] ؛ وهو خطأ . 


55 تشبيبات ابن المعتر .وتمثيلاقه 


وقوله : : 0 
قد أنْمَضَتٌ دَولَةَ الصيام وقد بَشرَ سُقم الهلال بالعيد 29 
يتلو الغيا كفاغر شرو يفتح فاه لأكل عنقود 

وقوله : . 225000 [منالسريعخ 
نا تعَيّى أَقْقُ الضّياء مثلى آبتسام الشّفة اللَمِياء © 
وشَمطّتْ ذوائبُ الظَّلماء قُدنا لعين الوحش والظباء 

دَاهيةٌ مَحَتُورةَ 'اللّقاء وَيَعْرِف الرجر من الدّعاءِ 

بَأَذْنِ ' ساقطة .:الأرجاء كد السوسة الشيباء 

ذا يقن كيفقي” لخدو ولقشة “ليل الأقذاء 
صافيةِ كقطرةٍ من ماءِ 
وما كان من هذا الجنس - ولا تُريد نحو قوله : [ من الكامل] 


وين ار امعان ١‏ اليو وز رلك عي و ا 
قمر اكجل تسيب إن ل تعذاعار تاك 


(1) كتب ريتر : [ من البسيط ] وهو خط » ووزله : : 

وفذا فاق رزوي ل كان الاق ن يليا المسرع» وفكزه الساس ةلق الغامزة يوقا 
التبريزى : و« وقد استعملوا ضربًا اخر لم يذكرهُ الخليل» ووزنه مفعولن ... ) وقال الدمامينى : ٠‏ قال 
ابن برَّى : وهذا الضرب مما استحسنه المحدثون وأكثروا منه لحسن اتساقه وعذوبة مَسّاقه » حتى 
استعملوه غير مردوف ١‏ كقول ابن الرومى : ا" 

لو كنت يوم الوداع شاهدنا وهنَّ يُطفين لوعّة الوجد 

(؟) هو ف ديوان ابن المعتز . 

(5) هو فى ديوانه أيضًا » وقد اختصر الشيحٌ من سياق الشعر فراجعة . 

. هو فى ديوانه أيضًا‎ (25١ 


- وذلك أن إحسانه فى النوع الأول أكثر » وهو به أشهر . 
وكل ما لايصمٌ أن يسمّى ١‏ تمثيلًا) فلفظ ١‏ المثل ) لا يُستعمل فيه أيضًّاء 
فلا يقال : « ابن المعتز حسن الأمثال » , تريد به نحو الأبيات التى قدَّممّها ‏ وإنما 
يقال : 9 صالم بن عبد القنُوس كثير الأمثال فى شعره » » يراد نحو قوله :[ من السريع] 
وإِن من أَدَيَنَهُ فى الصّبا كلعُودٍ يُسقَى الماك فى غَرْسِه ”") 
حّى تراه مُورقا ناضًا. © بَغد الذى أبصرت من يُبْسيه 
> وما أشبهه » مما الشبه فيه من قبيل ما يجرى فيه التأوّل » ولكن إن قلت 
فالنان: تأكل : تفستهنا إن لم تددنها تكله 
- إنه « تمثيل » » فمثل الذى قلت ينبغى أن يُقال » لأن تشبيه الحسود إذا 
صبر عليه وسكت عنه ».وثرك غيظه يتردّه فيه - ”؟ بالنار:التىلا تصق بالحطب 
حتى يأكل بعضها بعضًا , مما حاجيّه إلى التأؤل ظاهرة بينة . 
فقد تبيّن ببذه الجملة وجهُ الفرق بين ١‏ التشبيه ) و « التمثيل » . وفى تتبع 
من يِأَنَسُ بالحقائق . 


ل نا 


المعتر فى طبقات الشعراء : 8٠‏ ء وبعدهما : 
أاحلاقه ‏ حتى يوارى فى ترق راهفسه 
إذا أرَعَوَى عاد إلى جَهُْله ‏ كذى الضنا عاد إلى نكسيه 


(؟) السياق : (١‏ لأن تشبيه الحسود ... بالنار .. © . 


( 7 - أسرار البلاغة ) 


التشبيه والفثيل 


التشبيه واتقسامه 


إل قسمين 


معنى ١‏ التأويل » 


مه الاشتراك فى الصفة وفى مقتضى الصيفة » ومعنى لفظ التأول 


5 - اعلت أ ن الذى أن ن يكون فى التشبيه هذا | لحان 
ااشراك ف خا في مف ننسوطوسيدا جنسها » ومرة فى لكي للها 
ومقتضى . فالخدٌ يشارك الورد فى الحمرة نفسها وتجدها فى الموضعين بحقيقتها - 
واللفظ يشارك العسل فى 0 ا 
قتضيه : وهو ما يجده الذائق ق فى نفسه من اللَذّة» الحا التى تحصل فى النفس 
إذا صادفت بحاسّة ارق ما يميل إليه الطبع. وَيَفَعُ منه بالموافقة ا ين 
كذلك ء احتيج لا محالة - إذا شه اللفظ بالعسل فى الالاوة - أن يد أن هذا 
الفشبيه ليس من جهن انخلاوة'قفسهنا وجستهن.ولكن من مقفْضي لا وصفةٍ 
تتجدّد فى النفس بسبيها » وأَنْ القصد أن يخي بأنّ السامع يجد عند وقوع هذا 


اللفظ فى سمعه حالةٌ فى. نفسه » شبيبة بالحالة التى يجدها الذائق للحلاوة من 
العسل ء حتى لو تَثّلت الحالتان للعيون » لكانتا ثرٌيان على صورة واحدة » 
ولوجدتا من التعاسب عل حك الحدرة من الح » والجمرة من الورد ير ٠‏ 


- ولس ههنا عبارة أنمصّ ببذا البيان من « التأوّل ) . لأن حقيقة 
قولنا : « تَوَلتُ الثىء » , أنك تطلبت ما وول إليه من الحقيقة » أو الموضمٌّ 
الذى يؤول إليه من العقل » لأن « ولت وتنُوّلت » فَعَلثُ وتفْخَلتٌ من « آل الأمر 
إل كذايؤول اه اإذا اهب اليد »الال وى اللوسعات وليلين فول من لان 
0 ار ين ( 1 ول ) بشىء » أن ما قاجّه وعينه من موضع واحد 
( ككوكب) و١(‏ 0 ا 1 «أفعل ) بدلالة قولنا : 


كل شم كفو انا 1 أستويهنة وأقدم ) . فالواو الاولى فاءً والثانية عينٌ . 
وليس هذا موضع الكلام فى ذلك فيستقصى . 


- وأما الضرب الأول » فإذا كان المتَبَت من الشبّه فى الفرع من 
جنس, اليك ف الاصل كان أصل بنفسه , وكان ظاهر أمره وباطنه واحدًا 3 
وكان حاصل جمعك بين الورد والخدّ » أنك وجدت فى هذا وذاك حمرة » والجنس 
لا تتغير حقيقته بأن يوجد فى شيكين , وإنما يُتصوّر فيه التفاوت بالكغة والقلة 
والضعف والقوة 3 أن -حمرة هذا الشىء أكثر وأشدّ من حمرة ذاك 5 
ش وإذا تقرّرتْ هذه الجملة » حصل من العلم بها أن التشبيه الحقيقى 

ويزيد ذلك بيانًا : أَنْ مُدار التشبيه على أنه يقتضى ضربًا من الاشتراك » 
ومعلوم أن الاشتراك فى نفس الصفة » أسبقٌ فى التصوّر من الاشتراك فى مقتضّى 
الصفة - م أن الصفة نفسها مقدّمة فى الوهم على مقتضاها , فالحلاوة أولا, ثم 


إنها تقتضى اللذة فى نفس الذائق لها . 

وإذا تأملنا متصرّف تركيبه » وجدناه يقتضى أن يكون الشيكئان من 
الاتفاق والاشتراك فى الوصف » بحيث يجوز أن يُتَوهّم أن أحدهما الآخر . 
وهكذا تراه فى العرف بالمعقول » فإن العقلاء يؤكدون أبدًا أمر المشاببة بأن 
يقولوا : ( لا كنك أن تفرق بينهما ) ء ولو رانك هذا 100 رأيك ذال 1 'تظم 
أنك راع شيا غير الأول : حتى دل بأمر خار ج عن الف . ومعلوم 


أن هذه القضية إنما توجد على الإطلاق والوجود الحقيقىّ فى الضرب الأول - 


وأمّا الضربُ الثاق . فإفا يجوء فيه على سبيل التقدير والتنزيل ع فأما أن 


الضرب الأول 


من التشبية 


١٠‏ الشبه العقلى المنتزع من جملة أمور 
أ غود هتنا يخ ها يتعضيه القلنا تل جه «النائقه وما تمده باللفط امرض 
والكلام المقبول فى نفس السامع » فما لا يمكن اذَعازْه إِلّا على نوع من المُقاربة 
أو المجازفة » فَأمّا على التحقيق والقطع فلا . 
فالمشابهاتٌ المتأوّلة التى ينتزعها العقل من الشىء للشىء » لا تكون فى 


ةا للعائيلة الأملية الطاهر ب العنيه التق كأن الف وريه ركز حبيهًا 
0 


يا نا 


)0 قل تليق ريع :نو مامتها بانية 4 الاعوة وبق عيفة وفدا رشا 


. الشبه العقلى المنتزع من جملة أمور ١٠١١‏ 
فصل 


- ثم إن هذا الشبه العقلى ربا انتزع من شىء وااحد » 5| مطبى من الشبه العقلى ينرع 
انتزاع الشّبه للفظ من حلاوة العسل - وربما انتزع من عِدَة أمورٍ يُجَمعُ بعضها سن 
إلى بعض » ثم يُستخرّج من مجموعها الشَبَهُ » فيكون سبيلهُ سبيل الشيئين يُمرّج 
أحدهما بالآخر , حتى تحدّث صورة غير ما كان هما فى حال الإفراد » لا سبيل 
الشيئين يُجِمّع بينهما وتُحفظ صورتهما . 


د 2 ويقال: ذلك قوله غو وجل : ( مكل الْذِينَ حملوا التوراة : م 
يَحْيَلُوها مكل البجمر ييل أمفازا ) زاتبوةالطته» -1» النطية مسزع من 
أحوال الحمار » وهو أنه يحمل الأسفار التى هئ أوعية العلوم ومستودعٌ ثُمَر 
العقول , ثم لا يحسّ بما فيها ولا يشعر بمضمونها » ولا يفرق بينها وبين سائر 
الأحمال التى ليست من العلم فى شىء » ولا من الثّلالة عليه بسبيل » 00 
ما يحمل حظّ صوى أنه يثقل عليه » ويكدٌ جنيه - فهو كا ترى مُقَتضَى أمور 
مجموعةٍ » ونتيجةٌ لأشياء ألفت وقرن بعضها إلى بعض . 


> بان ذلك : أنه احتيج إلى أن يرائى من الحمار فعل مخصوص » وهو 
الحمل » وأن يكون المحسول شنيئًا مخصوصًا » وهو الأسفار التى فيها أماراتٌ تددلّ 
على العلوم » وأن يُْلّتَ ذلك بجهل الحمار ما فيباء حتى يحصل الشبه المقصود . 
ثم إنه لا يحصّل من كل واحد من هذه الأمور على الانفراد » ولا يُتصوّر أن يقال 
إنه قعبيه يبد تضبيه ] من غير أن يقت الأول غل اانه ويدغ الثاق فى الول 
لأن الشّبه لا يتعلق بالحمل حتى يكون من الحمار , ثم لا يتعلق أيضًا بِحَمْل 
الخماز .عق يكرن المحمول الأسفان ءام لا يتعلق :بيدا كله حى يقترن ته جه 


التشبية المعقود 
على أمرين 


٠١‏ ما يجىء فيه التشبيه مُعقودًا على أمرين من غير امتزاج 


الحمار بالأسفار المحمولة على ظهره - فما لم تجعله كالخيط الممدود » ولم يُمرّج 
حتى يككون القياسٌ قياس أشياءً يُبالّغ فى مزاجها حتى تتحد وتخْرَجَ عن أن 
ُعرف سُورة كل واحد منها على الانفراد » بل تبطّل صوها المفردة التى كانت 
قبل المزاج. » وتحّث صورة خاصة غير اللواق عهدت ٠‏ وتحصل مَذاقة 
لو فرضت حصوها لَك فى تلك الأشياء من غير امتزاج ٠‏ فرضتٌ ما لا 
يكون - ”لم يتم المقصود » ولم تحصل النتيجة المطلوبة , وهى الذمٌ بالشقاء فى 
شىء يتعلق به غرضٌ جليل وفائدة شريفة ؛ مع حرمان ذلك الغرض وعدم 
الوصول إلى تلك الفائدة » واستصحاب ما يتضمن المنافع العظيمة والنعم 
الخطيرة » من غير أن 000000 الاستصحاب سببًا إلى نيل شىء من تلك 


المتافع والنّعم . 


4 - ومثال ما يجرء فيه التشبيه معقودًا على أمرين إلا أنهما 


لا يتشابكان هذا التشابك قولّهم : 1 ا )و )0 00 ( 
و١‏ امشو "رويد ولج لأنك ونا كنيف ردك أن حم ل 
الصّفتين » فليست إحداهما ممترجة بالأحرى ..لأنك لو قلت : ١‏ هو يصفو ) » 
وم تتعرض لذكر « الكدر ) > أو قلت: ١‏ يحلو) ؛ ولم يسبق ذكر 7 يَمُرٌ ) » وجدت 
المعنى فى تشبيبك له بلماء فى الصّفاء وبالعسل فى الحلاوة جحاله وعلى حقيقته . 


)١(‏ السياق : ١‏ فمالم تجعله كالخيط الممدود ... لم يتم المقصود » . وما بينهما عطف جمل على 
١ )١(‏ سج يج شبا) , جرح أو أحدث شبَّة فى الرأس أو الوجه . و« أسا الجرح يأسُوه ؛ » 
عالحه وداواة . ش 0 ش 


ما يجىء فيه التشبيه معقودا على امرين من غير امتزاج ١#‏ 


بس سو ون يحل أسفارًا )2 
ولم تعتبر أن يكون جهل حك مسجو كر مسا ماقم 
إليه الحمل , لم يتحصل لك المغرّى مته . 

وكذلك لو قلت : ١‏ هُمْ كالحسار فى أنه يجهل الأسفار 2 ولم تشرط أن 
يكون حمله الأسفارٌ مقروثًا بجهله لها - لكان كذلك . وكذلك لو ذكرت الحمل 
والجهل مطلقين , ولم تجعل لما المفعول الخصوص الذى هو الأسفار» فقلتٌ : 
(هو كالحمار ىأ نه يحمل ويجهل ) » وقعتٌ من التشبيه المقصود فى الأية بأبعد 
لبعد . والنكفة أن التشبيه بالحمل للأسفار ء إنما كان بشرْط أن يقترن به 
الجهل > ولم يكن الوصف بالصّفاء والتشبيه بالماء فيه بشرط أن يقترن به 
الكدر الترا لمرو بارا لعي الحو رايت 
شيعا ء ونا اسنتدمت الصئّفة كقولك يضفر ] د 


ال نا 


ه؟ - آعلم أن الشّبه إذا ازع من الوصف ل يَخْل من وجهين : 
أحدهما : أن يكون. لأمر يرجع .إلى نفسه . 


وبين لدديه هزالةك إن كرو لع تيا ينين لل الس الةتريعالة غيرد + 
ويصادف منها قبلا . وهذا حُكُمّ واجب للحلاوة من حيث هى حلارة » 
أو للعسل من حيث هو عسل . 
العيانان ار وأما الثانى : وهو ما يُنتزع منه الشبه لأمر لا يرجع إلى نفسه . فمثاله أن 
يتعدّى الفعل إلى شىءٍ مخصوص يكون له من أجله كم خاصٌ » نحو كونه واقعًا 
فى موقعه وعلى الصواب ء أو واقعًا غير موقعه , كقوهم : « هو كالقابض على الماء ) 
و ١‏ الراقم فى الماء ) » ''" فالشبهُ ههنا منتزع مما بين المَبْض والماء » وليس بمنتزع 
من القبض تفسه » وذلك أن فائدة قبض اليد على الشىء أن يحصل فيباء فإذا كان 
الثم ثمالا يتياسك » ففعلك القيضّ ف اليد لغوٌ > وكذلك القصد فى ١‏ الرقم » 
أن يبقى أَثرٌ فى الشىء» وإذا فعلتّه فيما لا يقبله » كان فعلك كلا فعل > وكذلك 


التشبيه الأول لأمر فالأوّل : ما مصى فُْ نحو تشبيه الكلام بالعسل ف الحلاوة 3 وذلك أن 


لا يرجع إلى نفسه 


قولحم : ( يضرب فى حديد بارِدٍ ) و ١‏ ينفخ فى غير فحم ) . 


5 - وإذا ثبت هذاء فكل شبَّهِ كان هذا سبيلهُ » فإنك لا تجد بين 


. الرّقَمُ »,هو الخط أوالكتابة‎ ١ )١( 


0 


الشيه المنتزع مما بين شيئين واكثر ادا 


المعنى المذكور وبين المشيّه إذا افردته » ملابسة البتة , ألا تراك كَضيْرب الرَقم ف 
الماء والقء لْقَبض عليه.. لور لاس داريا اكه من -حي حيث هُما رَقَمٌ وقبض ؟ 


وذ قد عرقت هذا فالحدملة“ فى الآية من هذا القتيّن أيضّا” لأنه نضمّن 
الشّبه من اليبود » لا لأمر يرجع إلى حقيقة ال حمل ) إل لامرين اعرين : أحدعنا 
تيه إلى الأنفار » والآخخر اقترات الجهل' للأسفار به . وَإذا كان الأمر كذللق» 
كان قطك العمل ع عدي الأمرين :ف البُع دمن العرض + كمطعك القبض 
ارق عن الماء » فى استحالة أن يُعقل منهما ما يُعقَلٍ بعد تعدّيهما إلى الماء بوجه 


من الوجوه » » فاعرفه . 


مق تون لالعية دن البو اوج الشرا وس يفا مور 
على حال . وذلك أن الحافظ للشىء بقلبه » يُشبه الحامل للشىء على ظهره » 
وهل لفك :2و تخت الحديك وذ شك الفلم ع #البعاءك قلأت 
عر دي لرود 5-1 ارن1 .د لين شرك تعر 
ا حي ْ 


افقه منه ) . 


- فالجواب : أن الأمر وإن كان كذلكء فإن هذا الشبه لم يُقصّد ههناء 


(1) تمام الحديث : ١‏ ينون عنه تحريف الغالين » وانتحال المبطلين » وتأويل الجاهلين ) » وهو 
حديث تكلموا فيه » وضعفه بعضهم » وصححه أحمد بن حنبل . انظر الإصابة » القسم الرابع ترجمة : 
« إبرهم بن عبد ال رحمن العذرى ؛» وانظر كتاب الخطيب البغدادى : « شرف أصضحاب الحديث ) ) 
وانظر أيضًا الجامع الكبير للسيوطى . 

0 الحديث : ١‏ نَضّر الله امرءًا سمع منا حديئًا فحفظه حتى يبلعٌه غيرّه » فربٌ حامل فقه إلى من 
هو أفقَهُ منه » ورب حامل فقه ليس بفقيه ؛ » وهو من جديث زيد بن ثابت » رواه أبو داود فى سننه فى 
كتاب العلم » « باب فضل نشر العلم » » ورواه الترمذى فى كتاب العلم » « باب ما جاء فى الحث على 
تبليغ السماع » » وقال : ٠‏ حديث زيد بن ابت حديث حسن © . 


5 التو سوام عد ا 


اننا قسن با كه ا الأسفار مع اقتران الخهل مها به . وهو 
العتاء بلا منفعة + يُييّن ذلك * أنلك قد-تقول للرجل يحمل ق- كمّه أبدًا دفاتر 
م ع ا 0 
فالحمار أيضًا قد يحمل » ١‏ تريد أن تُبطل د اه أن له فى حمله فائدة , وأن تسوّىّ 
بينه وبين الحمار فى فقد الفائدة ما يحمل . فالحمل ههنا نفسه موجود فى المشبّه 
بالحمار . ثم التشبيه لا ينصرف إليه من حيث هو حمل » وإئما ينصرف إلى 
ما ذكرت لك من عدم الخدوق والقائدة ..وإها يتصيرر أن يكرن اله اننا 
إلى الحمل من حيث هو حمل » حيث يوصف الرجل متلا بكثة الحفظ 
للوظائف » أو جَهْد النفس ف الأشغال المتراكمة » وذلك خخارجٌ عن الغرض مما 
508 ظ 1 

0 الباب قوهم : « أذ القوسّ باريها » » وذلك أن المعنى 
على وقوع الدع ان مرت هلو هرد من أهله اميد شياد و دي ا د 
نفسنه وجدسه » ولكن من حيث المحكمٌ الحاصل له بوقوعه من بارى القوس على 
القوس . 2 

48 - وكذلك قولهم : (« ما زال يفل منه فى | ا والغارب ») ' 
الشبه مأخوذ ما بين الفتل وما تعدّى إليه من الذّروة والغارب » "١‏ ولو أفردته 
لم تجد شبهًا يينه وبين ما يُضرّبِ هذا الكلام مثلا له » لأنه يُضرّب ف الفغل أو 


)١١‏ «ذَرُوة لجرو أعل سننامة .ها لغاربٌ ») ؛ أعل مقدم البفام. . وذلك أن الرجل إذا 
أن يوْنس كر لع 1 عن اي او 0 
ويضع فيه الزمام . 


هذا التشبيه حكمه واحد فى حالات حل 


القول يُصرّف به الإنسانٌ عن الامتناع إلى الإلجخابة “+ وغن الإباء. ليك" فى 
مرادك » إلى موافقتك والمصير إلى ما تزيد منه . وهذا لا يُوبّد فى الفتل من حيث 
هو فتل » وإنما يوجد فى الفتل إذا وقع فى الشّعر من ذروة البعير وغَاربه.. 
1 ا اللا ا 
الفعل والمفعول ل رع ؟ و ما يجرى مجرى المفء 


وما يجرى مجرى المفعول » الجارٌ ا « الرقم فى الماء ) 
و« هوا كمن يعخط-ف الحا 6 . 

وكذلك الحال » كقولهم 1 كالحادى ولِيسّ له بَعير ) » فقولك 06 
له بير »ع جملة من اتكال"٠‏ وقد اختيع التذبه إليباك لأنه مأتعود ننا بين المعتى 
الذى هو (١‏ الحدو ) » وبين هذه الحال» يا كان نما بين الرقم والماع » وما بين 
الفتل والذروة والغارب . ظ 

وقد تجد بك حاجة إلى مفعولٍ وإلى | بر مع لجرو كفولك . : « وهل 
يجمّع السيفان فى غِمد ) » ”" و ١‏ أنت كمن يجمع السيفين فى غمد ) , ألا 
ترى أن الجمع فيه لا يُغنى بتعدّيه إلى السيفين » حتى يُشترط كونه جمعًا ‏ هما فى 
الغمد ؟ فمجموع ذلك كله يحصّل العرضّ . 

وهكذا نحو قول العامة : ٠‏ هو كثير المجَوْر على إِلفه ) » وقوهم : « كَمُيْتَفى 


.)١(‏ مأخود من شعز أبى ذؤيبٍ » يقوله لفساحبته أُمٌ عمرؤ» لما راؤادت ابن عمه خالدًا ء ثم 
0 0 : 


هذا العشيه حكمه 
واحدٌ في حالات 


التمثيل يحدث من 
جملة الكلام 


م0014 اتمثيل لا يحصل إلا من جملة من الكلام أو أكثر 
الصيد فى عِرِيسَة الأسد » + "١‏ 


- لأ « الصيد » مفعول و « فى عِرِيسةٍ » جارٌ مع المجرور . 


د فنا 


حا برذ اعت هذا فرك مدن لذ إن "ذا العدرت هد 
الشّبّه من جملة صريحة أو حكم الجملة . فالجملة الصريحة قولك : ( أحدٌ القوسّ 
باريها » » وحكم الجملة أن تقول : « هذا منك كالرّقم فى الماء » و « القبض على 
الماء)» فتأقى بالمصدر أو تقول : « كالراقم فى الماء » » و « كالقابض على الماء » ) 
فتأق باسم الفاعل . وذَاك أن المصدر واسمّ الفاعل ليسا بجملتين صريحًا » 
ولكن حكم الجملة قاتم فييماء وهو أنك أعملتهما عَمّل الفعل . ألا ترى أنك 
عدَّيتهما على حسب ما تُعدَّى الفعل ؟ وخمصائص هذا النوع من ١‏ القثيل ) 
أكثر من أن تضبط » وقد وقفتك على الطريقة . 

فهنا أحد الوعوه: الى يكرن اليه لعفل عر ستاضلة للع حمل مد 
الكلام » وأظنْه من أقوى الأسباب والعِلّل فيه . 


- وعلى الجملة » فينبغى أن تعلم أن المكل الحقيقى » والتشبيه 
الذى هو الأَوْلَى بَأن يشمي :نا تيلا ) لبعده عن التشبيه الظاهر الصريح . 
ما تجده لا يحصل لك إلا من جملة من الكلام أو جملتين أو أكثر » حتى إن 
التشبيه كلما كان أوغل فى كونه عقليًًا محضًا » كانت الحاجة إلى الجملة أكثر . 


: مثل ااوعر تن تعر مراع ؛ يقوله حين هجا الفرزدق طيئا وتوعَدهم‎ )١( 


باأظليء النفهل والاجال برع كه كمبتغى الصمّيد فى عِرَيّسة لأس 


تقر ينه الأسداات سر ماني يأر إليه . 


القثيل لا يحصل إلا من جملة من الكلام أو أكثر ١١‏ 


ألا ترى إلى نحو قوله عر وجل : (إِنّمَا مكل الحا اليا كَمَاءِ ااه من 
المسّمَاء هتلط به ثبَاتُ الأْض مما يَأْكُلٌ النَاسسُ وَالأنعَامُ حََّىَ إِذَا أتحدّتِ 
الأرض رُْرْقَهَا وازَينَتْ وَظَنَّ أَهْلَها أنّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أامًا أمْرّئا نَْلَا أوْ هارا 
فجَعَلَنَاهَا حصييدًا كَأَنْ لَمْ تَعْنَ بالأمْس ) 1سوة بس : 4:] - كيف كثرت الجمل 
فيه ؟ حتى إنك تَرَى فى هذه الآية عَشْرَ جمل إذا فُصّلت . وهى وإن كان قد دخل 
بعضّها فى بَعْض حتى كأنها جملةً واحدة » فإن ذَلك لا يمن من أن تكون صُور 
الجمل معنا حاصلة تشير إليها واحدة واحدة . ثم إن الشبّه مُْترَع من مجموعها » 
من غير أن يمكن فَصُل بعضها عن بعض ء وإفرادُ شطر من شطر ؛ حتى إنك لو 
حذفت منبها جملةٌ واحدة من أىْ موضع كان » أل ذلك بالمغرّى من التشبيه . 


ولا ينبغى أن تعد الججمل فى هذا النحو بِعَلّ التشبيبات التى يضم 
بعضها إلى بعض » والأغراض الكثية التى كل واحدٍ منها منفردٌ بنفسه » © 
لايع قل تل ناي عكر عن لاوز ال عل انا ومكلنا ورد جا تكن 
بن قحس ل قر فيه تددن روا لميوم نحت عبت أنانكزن يفك 
سابقةٌ وتلك تاليةٌ والثالثة بعدهما . ألا ترى أنك إذا قلت : « زيد >الأسّد بأسّاء 
والبحر ُودًا » والسيف مضاءً » والبدر بَهاءَ ». لم يجب عليك أن تحفظ فى هذه 
التشبيبات نظامًا مخصوصًا ؟ بل لو بدأتٌ بالبدر وتشبيهه به فى الحسن ء وأحرتٌ 
تشبيبه بالأسد فى الشجاعة , كان المعنى بحاله » وقوله : من السريم] 


مو ا و 5 كك 0 6 ممه (5 1 
النَشر مِسّكٌ والوجوة دنا نير وأطراف الاكف عَنَم '") / 


. ف المطبوعتين : « والأعراض » ., بالعين المهملة » وهو خطأً‎ )١( 

(7) هو للمرقش الأكبر فى المفضليات » وقوله : « وأطراف الأكف » . هى رواية أنى عمرو 
الشيبانى . والرواية : «وأطراف البَنَانَ ) » وهذه أجود . و« الدشر » الرائحة الطيبة . و( الْعَنّم ؛ » شىء أحمر 
ينبت فى شجر السمر » كأنه أطراف الأصابع . ش 


اتمثيل الحاصل من 
جملتين أو جمل 


0١‏ القثيل الحاصل من جملتين أو جمل. 


إن يحب حفظ .هذا التقيب :فيها لأبعل الشعر. . فأما أن. كين هذه 
الجمل متداخلة كتداعيل الجمل فى الآية » وواجبًا فيبا أن يكون لما سق 
مخصوص كالنسق ف الاشياء إذا ع ترتييا | مخصوصًا كان يجموعها ضورة 
خاصة مقررة فلا . 


- وقد يجىء الشىء من هذا ليل يتوم فيه أن إحدى الجملتين 

أو الجخمل تقر ولستشمل تنشلها نشسمهأ رتلا 0 

التأمل) مئال دلنكااقرلة . [ [ من الطويل ] 
ا قومًا عطاشًا اله فلما رَجَوها أَقْسَعْتْ © 


هذا نكا بق أن يكلو المت طُ إل التو الحدين! حامس إليد آم 
وجوده » ثم يفوته ويبقى لذلك بخسرة وزيادة ترح . 


وقد يمكن أن يقال : ا :أرقت قوماعطات غمامة 6» نشية 


)١(‏ فى مطبوعة ريتر : ١‏ مفردة 26 ولا معنى لا هنا » والصواب ما.فى إحدى المخطوطات 
مده كوه عش م رخا 
(؟) هذا البيت يُنسنبٌ لككثير عزة فى سبعة أبيات بالط برع تيه قر و انم واد 
لإحسان عباس » ولككن ليس فى نرواية منتهى الطلب + ولا فى رواية القالى فى الأمالى . وف مطبوعة ريتر 
فلمار جوها) ]أ ثبتها » وفى مطبوعة رشيد رضا ١‏ فلما. رأوها ؛ » وهى روايةٌ سيعة اماه اليس ذه 
شعر كثير » فهو : 1 1 
لكا لنزتجى يِل القّامة كلما اع ار اي 
كاق_ واف مكار تنس ١‏ غاهاء فلا جاوز تداسهات 
وقال ريتر فى تعليقه : ٠‏ قبله : | 
لقد أطمعتى بالوصال تبْسّمًا فلما سألنا أغرضت وئولت 
قائله مجهول ء نباية الآأدب 78:١‏ 4 . وليس هذا من تمط كثير . 


اتمثيل الحاصل من جملتين أو جمل ١١5‏ 


حقنا أن ننظر فى مغرّى المتكلم فى. تشبيهه . ونحن نعلم أن المغزى أن يصل ابتداءً 
2 09 » ! 0 4 ش 
مطمعًا بانتباء مَؤيس » وذلك يقتضبى وقوف الجملة الاولة على ما بعدها من تمام 


/| 


0 


وَورَان هذا أن الشظ والجزاء جملتان » ولكنا نقول : إن حكسّهما حكمُ 
جملةٍ واحدة » من خيث قر فى الكلام معنى يربط إحداهما بالأعرى حت 
ضارت الجملة 'لذلك بمنزلة .الاسم المفردٍ فى امتناع أن. تحصل .به الفائدة .. 
فلوقلت : « إن تأقى ا ٠»‏ لم تفذ © لا تفيد إذا قلخ-- « زيد » 
وستكثٌ » فليع-تذكر.آسمًا اخرٌ ولا فعلاى. ولا كان_مِقويًا فىالتفس معلومًا من 
دليل امال :.:ثم إن الأموغ وإن كان كذلك ب فقد.يجوز أن مرج الكلام. غن 
الجراء فتقول : ( تأتينى )© فتعود الحملة بعل الإفادة 2 لإغنائلك ها عن أن 
ترتبط بأخرى . وإزالتك المعنى الذى أوجب فَقَرَها إلى صاحبة لهاء إلا أن 


و س اخ 
ع لمن هو شديد الحاجة ”إلا .انه.وإن كان كذلك » فإن 


الغرض الأُوّل يبطل والمعنى يتبدّل ». فكذلك الاقتصار غل الجملة التى هى :. 


3 7 : ٍ! 
«.ابرقت قوما عطاشًا غمامة ) ,2 يخرج عن غرضن:الشاعر...'... 


4 - فإن قلت : فهذا يَلرَمك فى قولك : « هو يصفو ويكدر ).. 
وذلك أن الاقتصار على أحد الامرين يُبطل غرضّ القائل » وقَصدّه أن يصف 


حت فالجواب : أن يسن الموضعين فرقا » وإن كان وكيم قليلك :8 وهو أن 


00 لياق © وقد فك أن ينال ف إلا أننوإت كان كلق ون ا 


رد اعتراض 


و 


1 ثيل الحاصل من جملتين أو جمل 


5 م 2 ووه و كه 0 
الغرض فى البيت أن يغبت ابتداء مطمعا مؤّنْسا ادى إلى انتهاء مؤيس موحش » 
وكون الشىء ابتداءً لآخرٌ هو له انتهاءً » معنّى زائد على الجمع بين الامرين ) 
والوضيف بان كل واحيد منهما يوجد فى المقصود . وليس لك فى قولك : ١‏ يصفو 
ويكدر ) » أكثرٌ من الجمع بين الوصفين . ونظيرٌ هذا أن تقول : ١‏ هو كالصفو 
بعد الكدر » » فى حصول معنّى يجب معه رَبْط أحد الوصفين بالآخر فى الذكر 
ويتعيّنُ به العُرض » ”2 حتى لو قلت : ١‏ يكثر ثم يصفو » . فجئت بكُمْ التى 
توجب الثانى مربّبًا على الأول » وأنْ أحدهما مبتدأ والآخر بعده . صرت بالجملة 
إلى حدّ ما نحن عليه من الارتباط , ووجوب أن يتعلق الحكم بمجموعهماء ويُوججد 
الشبه إن شَبّهِتٌ ما بينهما » على التشابك والتدا حل » دون التباين والتزايل . 


2 


ومن الواضح فى كون الشبّه معلا بمجموع الجملتين » حتى لا يقع فى 
لوهم ميّر إحداهما على الأخرى قولهُ : « بلغنى أنك تُقدّم رجلا وتؤحر أخرى » 
فإذا أتاك كتابى هذا فاعتمدٌ على أَيّهما شكت والسّلام » » ”" وذلك أن المقصود 


ما 


من هذا الكلام . التردد بس الامرين 34 وترجيح الراك فيبما 4 ولا يتصور التردد 


والترجيح فى الشثىء الواحد . فلو جَهّدت وَهْمَك أن تتصور لقولك : ١‏ تقدّم 


رجلا » معنّى وفائدة مال تقل : ١‏ وتؤتحر أخرى )» » أو تَنْوهٍ فى قلبك » كلفت 
5 00 0 شط 0 


(1) فى مطبوعة ريتر : « يوجب ربط » » وأثبتٌ ما فى مطبوعة رشيد رضاء وفى إحدى 
مخطوطات ريتر . 

(9؟) خبر هذه المقالة فى البيان والتبيين 505670١ : ١‏ » وهو ف دلائل الإعجاز 44٠‏ رقم : 
48 . 

() إلى هنا انتهت الكراسة المفقود فى المخطوطة , والتى أشربٌ إليها فى رقم : لاه ص : 85 . 


الممائلة عند أبى أحمد العسكرى. , الزوم ذكر المشبه به فى بعض القاثيل  ١١52‏ 


٠‏ - وذكر أبو أحمد العسكرى أن.هذا النحو من الكلام يسمّى 
« الممائلة » » وهذه التسمية تُوهم أنه سْىعٌ غ غير المراذ ١‏ 000 
وليس الأُز كيذلك » : كيض وأنت تقول : «عكلك مكل من يقدّم :رجلا ويؤتحر 
أخرى » ؟ وورَانُ هذا أنك تقول : « زيدٌ الأسدُ » » فيكون تشبيهًا على الحقيقة 
وإن كنتا لم صرح بحرف التشبيه > ومثله أنك"تقول: : «أنت ترقم فى الماء ).» 
وه تضب فى حديد بارد » » و « تنفخ فى غير فََم.) .فلا تذكر ما يدل 
صريحًا على أنك تشبّه » ولكنك تعلم أن المعنى على قولك : « أنت كمن يرقم 
فى الماء » وكمن يَضْربُ فى حديد بارد » وكمن ينفخ فى غير فَحمَّ » » وما أشبه 
00 ال ا ل ب 

١‏ - بآعلم أن ٠‏ المكل » قد يض بمْجمل لايد فيها من 
0 ا 0 
المشبّه , ونقلٌ الكلام إليه حنى كأنه ضاحبٌ الجملة : إلا أنه مشبَّهٌ من صفته 
وحكمه مضمون تلك الجملة . 

بيان هذا » أن قول النبى عَْيْهُ  :‏ الثَّاسُ كابل مئة لا تكادٌ تل فيها 


نل ذالاية فيه من اشافلة عل اكز الشبجه الف كاد ابل 4 + 


فلو قلت :7 الناس لا تجد فيهم راحلة » أو «'لا تخد فى الناس راحلة ) + كان 
ظاهرٌ التعسّف . 
وههنا ما هو أَشدٌ اقتضاءٌ للمحافظة على ذكر ما تُعَلق الجملة به ونُسئّد 


)١(‏ هذا من حديث ابن عمر ء رواه البخارى فى كتاب الرقاق » ١‏ باب رفع الأمانة » » ( الفتتح 
:١١‏ 5) » ورواه مسلم فى كتاب فضائل الصحابة » ( باب قوله ميته الناس كإبل مئة ) » ورواه 
الترمذى فى كتاب الأدب , ٠‏ الأمثال عن رسول الله عَيه 


89 - أسرار البللاغة ) 


« الممائلة » عند 


أبى أحمد العسكرى 


المثل يضرب بجمل 
يتقدمها مذكور 


مثبه به 


الحملة إذا جاءت 
بعد المشبه به 


غ١١‏ زرحت وجوه “ذكر المشيه .به 


5007 3 5 5 م 2 520 2 00 
إليه» وذلك مثل قوله عر وجل (٠:‏ إنما مثل الحياةٍ الديًا كمَاءِ الْرَلنَاه من 
| لستّمّاء ) [ سورة يونس :35140 ]6 لو رديت أن تخذف « الماع )» الذى هو المشبّه نه )6 وتنقل 
0 م إلى المشبّه الذى هو ١‏ الحياة  )»‏ ارقت مالا تَحصّل منه على كلام يعقل , 


لأن: الأفعال المذكورة المْحدَّتَ بها عن الماء » لا يصحٌ إجراؤها على الحياة . 


فأحفظ هذا / الأصل فإنك تحتاج إليه » وخصوصا فى الاستعارة . على ما يجوء 
القول- فيه إن شناء. الله -تغبالى -. 
17 مس والفملة إذا جاءت بعد المشبّه به » لم تخل من ثلاثة أوجه : 
أخدها: أن يكون المشبّه به معبّرًا عنه بلفظ موصول » وتكون الجملة 
صيلة » كقولك : « أنت الذى من شأنه كيْتٌ وكيت » » كقوله تعالى : ( مَكَلَهُمْ 
كمكل الذق اوقد ثَارًا فلمًا أضتاءت قا حؤلة ) ضر لبدو بن 


2 
5-5 


والثانى : أن يكون المشبّه به نكرة تقع الجملة صفةً له » كقولنا : « أنت 
كرجل من أمره كذا وكذا » » وقول النبى َيه : « التَانُ كإبل مِمَةِ لّا تجد يبا 
رَاحلة » » وأشباه ذلك . ٠‏ 


والثالث : أن تجرء الجملة مبتدأة » وذلك إذا كان المشبّه به معرفةً » 
ولريكن هناك « الذى » » كقوله تعال : ( كَمَلِ الَنكبُوتٍ آنْحَدّثْ يا ) 


[ صورة العتكيوت : 45 ]1 . 


4 - وآعلم أن مما اتفق العقلاء عليه » أن « التمثيل ) إذا جاءً فى فضيلة امثيل إذا جاء 
ال ال ادن 
الأصلية إلى صورته » كساها أيه وكسبها َنْب ورفع من أقدارهاء وشبٌ من 
نارهاء وض'عف قواها فى تحريك التُفوس طاء ودعا القلوب إليبا ء واستثار لها من 


أقاصى الأقدة صبابة كلقا وَسَر الطباع على أن ُعطيها عي وهاه 
فإن ن كان مدسحاء كان أهَى وأفخم ء وأ ف النفوس وأعظم ‏ وهر 
للبطف ‏ وأسترع للإلف » وأجلب للقرح . وأغلب على المُمْتدح » وأوجب 
يك مرا احص اير وأذكر ‏ 
000 ور ا كنم واءع 0 
> وإن كان ذماء كان مسه اوجعٌ » وميسمه الذع » ووقعه أشد , وَحده 
خاوإن كان هجا خا كان ثرهاتة أنو رن ١‏ وشلطاته اقهن :واه الهو 0 


5 5 8 2 8 10 9 ل وي يل 35 
- وإن كان افتخارا 4 كان شاوه أمذد » وشرفه اجد » ولسانه الد . 


1 


زف كن اعكذا اد كان بل السول. قرفي وللقلريية الي 
ولسشخام أسل » ولب القضتب أفل ‏ وى عفد القود ألث » وعلى مسن 
الرجوع ا ْ ١‏ 


059 فى مطبوعة ريتر :-« أو “ليزت :.. 6. والجييد منأفى إحدى مخطوَطاته:» وفى مظبوعة رشيد 
رضا . 1 0 


مثال على اتمثيل إذا 


جاء فى أعقاب المعالى 


١‏ أمئلة فى تأثير القثيل إذا. جاء فى أعقاب المعانى 


ح وإن كان مظان كا اق الطدار» وأدعى إلى الفكر ء وأبلغ فى 
التنبيه والرّجر » وأجدر بأن يُجِلْىَ العيّاية » ويبصّر الغاية » ويُبرىة العليل , 
ويَسْفى الغليل . 

وهكذا الححكم إذا استقريتٌ فنون القول وضروبّة » وتتبعت أبوابَه وشعوبه . 

ا وإن أرفكد أن تعرف ذلك - وإن كان تقل الحاجة فيه إلى 
التعريف » ويُستختى فى الوقوف عليه عن التوقيف - فآنظر إلى عرلن ابحرم 


20) 


دان عن ا العفاة » شام عن كل ند فى النَدَى وضريب 
كالبدر أفرط ف العلر وضوءه م الْسَارِينَ جد قريب 


ا 0 
الثافى ولم تتدبر نُصرته إيّاهِ » وتمثيله له فيما يُملى على الإنسان عيناه , ويوّدَى إليه 
ناطراه» 2 فَعْيما عن حال وقد وقفت عليه » وتأمَاتَ طرفي » فإنك تعلم بغد 
ما بين حالتيك » وشدَةٌ تقلوتهما فى تمكن المعنى لديك » وتحيبه إليك » وتبْله فى 
عخر دتري أجلن اكول المتدق مجافلت بود ينا العيت. 


5ت وكتارك تعد الفرق ين أن قزل 014 فلكن يك الفسنه ف 


و 


قراءّة الكتب ولا يفهم وكا ما وويبكت ووو أن لو اليو "ولد عر 


. هو فى ديوانه . و( الشاسع » . البعيد المكان . و( الضريب »؛ النظير‎ 21١ 
(؟) يعنى قوله تعالى فى 1[ سورةالجمعة: ه] : ( مُكَل الذين لوا الّوْرَاة ثم لم يَحْملوها كمّثل الحما‎ 
. 948 : يُخمِل أسثفارًا ) » وقد مطى الكلام فى الآية فى رقم‎ 


أمثلة فى. تأثير القثيل إذا جاء:فى أعقاب المعاق 7 ١١‏ 


قول الشاعر : ش 1 من الطويل ] 
رُوامِلٌ -للأشعان “لا غِلْمَعندمُم ‏ بِجيّدها إلا: كَملو: الأجاعز 
لَعَمرُك مَا يَذرى البَعيرُ إذا غَدَا بأوْسَّاقه أو راح » مَانى العرائرٍ 7 
/ > والفصل بون أن تقول : ١2''‏ أرى قومّا هم يّهاء ومنظر » وليس هناك 2 ١؛‏ 
مَحْبْرَ ) بل فى الأحلاق دقة » وفى الكرم ضّعف وقلّة » > وتقطعٌ الكلام » وبين 
أن يُتبعه نحو قول الحكم : « أما البيثُ فحسنٌ » وأما الستّاكن فردى» » » وقول 
ابن أنكك : 0 [ من المنسرح ] 
لمر ال ع ا ا ل ا لا 
-وقول ابن الرومى : 0 ظ ظ من اليف ] 


2 0 3 3 7 1 9 0 ينك 
فعّدا كالخلاف يورق للعغيد نن ويَابَى الإثمارٌ كل الاباء ©) 


1١١‏ هولمروا بن أبى حفصة . وقد مضى فى دلائل الإعجاز : ؛ 75 » رقم : 55 . و( الزوامل» 
جمع ١‏ زاملة ) » وهو البعير يحمل عليه الرجل زاده ومتاعه . و« الأوساق » جمع ( وَسْق» هو الجمْل» . 
و١‏ الغرائر ) جمع ١‏ غرّارة » » وهو الجوّالق . ش 
(؟) (والة لفضل » معطوف على قوله قبل ١٠:‏ فتعهّد الفرق ..: 1 
2 هو أحد ثلاثة أبيات ذكرها الثعالبى فى يتيمة الدهر ؟ : © ؟؟ قال : 
20 0 لدو اماك مودي لله 0 عرر اللا8 
اقم 2 5 ع 
تراهم كالسحاب منتشرا ١‏ وليسس فيه لطالب مَطر 
فى شجر السرو 
و١‏ السَّروٌ » » شجر ء قالوا : هو معروف », ولكنى لم أجد سفته . 
(4) هوق ديوانه » وم الخلاف )2 شجر الصفصاف » وهو شجر عظامٌ وأصتّافه كثيرة » 
وكلها خوّار ضعيف » وقبله : 
بذل الوعْدّ للأخلاء سَمَحَا وأبى بعد ذاك بذل العَنَاءِ 


١18‏ أمثلة فى تأثير اتمثيل إذا جاء فى أعقاب المعاى 


- وقول الآخر : [ من الطويل ] 
قن طنة زاقيْكَ:” فانظ: فريس أَم مَذَاق الحوي والعوة اضر <!) 
وأنظر إلى المعنى فى الحالة الثانية كيف يورق شجره ويُثمر ١‏ ويفتر ثغره 
ويم م روكيف تتطتار بالأَرَىَ .من _مذاقعة » :توق :امسن .ف دشارته . 
نشد قول ابن لنكك :2 ظ ْ [ من البسيط ] 
ذا الخو الخسس امتح دل ديكا راس ضورلة 6 50 
ترون الم اعرف سقدارا ءام قد اليه رمد 0 
قلق #الشتي تحني أن فزن :لد ها زا الت إن العتررم 
- وآنظر كيف يزيد شرفه عندك ؟ ظ 
- وهكذا فتأمّل نبت أى تمام : [ من الكامل ] 
فق اق أن تعر فصيليسة.. :طريّث أتاخ لهاالسان وي 5 
> مقطوعًا عن البيت الذى يليه , والتّمثيل الذى يؤْديه » وأستقص فى 
56 قيمته » على وضوح معناه وحسن ته 0( ثم أتبعه إياه : 
زا آسْتَعَال الثّرٍ فيما جاور مَاكان يعرف طِيبٌعَرْ ف العُودٍ 
وآنظر هل نش المعنى تمام خلته » وأظهر المكنون من حسته وزينته ) 
)00 عرف دلئلالأسجارة م2 رقم : 2545و( طُرَّة الجارية ؛» أن يُقطع ها فى مقدّم 
ناصيتها كالعلم , أو كالطرة تحت التاج ء تتجمل بذلك . 


(؟) البيت والذى بعده فى يتيمة الدهر ؟ :0 ."5 , 
9؟) البيت والذى يليه فى ديوانه : و( العرف » . الرائحة الطيبة . 


أمثلة فى تأثير الفثيل فى الوعظ والحكمة ١8‏ 


يف عوده + ورك انر فى عوده » وطلع عليك من مطلع عه 
واستكمل فَضلّهِ فى النفس وله » وآ تحر ستحق التقديم / " كلهء إلا بالبيت الأعينه 
وما فيه من الفثيل والتصوير ؟ 

> وكذلك فَرْوٌ فى بيت المتنبى : 5 [ من الوافر ] 

ومن . يلك .ذاء.فى “مرد مريضي .... ينج ميا يد امد الرُلاليد ١‏ 

- لو كان سلك بالمعنى الظاهر من العبارة كقولك : ١‏ إن الجاهل 
الفاسد الطبع يتصور المعنى بغير صورته » ويُخيّل إليه فى الصواب أنه خطأ » » 
هل كنت تجد هذه الروعة » وهل كان يبلغ من وَقم الجاهل ووَقذه ‏ ''' وقمعه 
ورذعه والتبجين له والكشف عن تقصه ء ما يلغ القثيل فى البعت ويف إن 


5 سس وإن أردت اعتبارٌ ذلك فى الفنّ الذى هو أكرم وأشرف . 
قبل ين أن تقول  :‏ إن الذى يع ا ينظ بطي بنفسه من حيث ينع 
غيو ».» وتقتصر. عليه - وتين أن تذكر المكل فيه فيه على ما جاء فى الخبر من أن 
البى عَيه قان :.« مكل الذنى عام الخير ولا ْمَل ابة م “مف النتراج الذعن 
يضى" للناس ويُحرق نفسه » » '" ويروى : « مَل الفتيلة تُضء للناس وتُحرق 


, فى ديواله‎ )١( 

١ )5(‏ الوّقمْ » فيه معنى الا الوذ ؛ . فيه معنى الضرب المفضى إلى 
الضعف والاسترخاء . : 

(؟) هوف المعجم الكبير 0000 من حديث صفوان بن محرز المازنى » عن جندب بن 
عبد الله بن سفيان البجلى » عن رسول الله عله وهوفى مجمع الزوائد 771:5 . وقال :د رواه - 


أمثلة فى التمثيل 


وأسباب تائيه 


: 


دل أمثلة فى "تأثير القثيل فى الوعظ والحكمة 


سين وي ور ارجا بطب +/ انلو 

الباق سيد قل كل لفلف نسيلة سرون أن تقول -ق أثره : «إنكُ 
لا تجنى من التّوك العتب » وإنما تحصدٌ ما تزرع » + وأشباه ذلك . 

- وكذا بين أن تقول : ٠‏ لا كلم الجاهل بما لا يغرفه » ونحوه » ويين أن 

تقول : « لا تر اتن ّام الخنازير » أو : ١‏ لا تجعل ار فى أفواه الكلاب » » 


تنشد نحو قول الشافعى رحمه الله : 


: عونا ين بين مارحة العَنَم . 7 
اتاركنا ين أن تقول : 7 الدنيا لاتدوم ولا تبقن ).ونين أن تقؤل : ؛ 
ظلّ زائل , وعارية نُستردُ » ووديعة تُسترججع ‏ » وتذكر قول النبى ع : « من فى 
اانا ا يق ونا ف يليه ضار دوا لظيت قحل و زوا عار قرأ توزنيا!* 


- وتدشد قول لبيد : ٠‏ [ من الطويل ] 


- الطيزاى منّ طريقين ؛ فى إخداهها ليث ك بن أبن سليم وهو مدلس : وف الأخخرئ على بن سلهمان الكلبى 
ول أعرفه ؛ قال المناوى فى فيض القديره : 0٠‏ ( رواه الطيران بإسناد حسن » ؛ وهو أيضًا فى كتاب 
الأمثال لأبى الشيخ الأصفهاق ل 0 

)١(‏ رواه بهذا اللفظ » المنذرى ف الترغيب والترهيب وقال  :‏ رواه البزار » » ورواه الهيئمى فى 
مجمع الزوائد ١‏ : 184 » وقال : ١‏ رواه الطبرانى فى الكبير . وفيه محمد بن جابر السحيمى ؛ وهو 
ضعيف لسوء حفظه واختلاطه » , وكذلك نقله فى فيض القدير 5 : 8٠١‏ . 

9؟) «( وكذا فوازن ... » معطوف عل أو الكلام : « ...فقابل بين:... ) 

[فنة تام البيبت 

وأنثر منظومًا لراعية الَنَعَمْ ه 
فى خمسة أبيات رواها السبكى فى طبقات الشافعية ١‏ : 5954 . 
(4) لم أقف على هذا الحديث . 


أسباب تأثير القثيل فى النفس ١‏ 
00000 الع را ف ديه 1 رك هلصب ا الس اوعس ايه 0 

.وما المّال. والاهلون إلا وديعة - ولابذ يوما ان ترد الوذائع 
وقلالآخر: 0000000 02020202000 [منالرمل] 
ثَما ة قوم ا وحياة المَرء 2 50 1 ف 


أ عا 


؟ 11 طوو را ار ا أسباب تأثير اتمثيل 
حال المعنى معه .. تند 


3 القون 6 العا والسبب ٠‏ لِمَ كان للتمثيل هذا العاثير ؟ دك جيه 
وماد 3 وما النى 5 وا قتصناه 34 «عرفا: 


ب ناص دم ب حنناك ا وشا لا عقي لاله 
المعنى باتمثيل » وينبل ويَشرف ويكمل . 

فَوّلُ ذلك وأظهره . أن نس النفوس موقوف على أن تُخرجها من خف 
إلى جلي ؛ وتأتها بصرخ بعد مكنىّ , وأن تردها فى الشىء تُعلّمها إيه إلى ثىء 
آاخر هى بشأنه أعلم . وثقتُها به فى | المعرفة أحكم - نحو أن تنقلها عن العقل إلى 
الإاحساس ؛ وعما يُعلم بالفكر إلى ما يُعلّم بالاضطرار والظبع » الأ العلم 
المستفاد من طرق الحواسٌ أو المركوز فيها من جهة الطبع وعلى حدٌ الضرورة ؛ 
يفضلٌ المستفاد من جهة النَظر والفكر فى القوة والاستحكام ٠‏ وبلوغ الثقة فيه 
غاية اتمام » ما قالوا : ( ليس الخَبرٌ كالمُعاينة » » ”" و ١لا‏ الظن كاليقين » » 


23 هو فى ديواك الأفوه الأودىٌ اق الطرائت الأدبية للراخكوق 
[فة قوف حدنث ان عباس :زر اه أجدا ل المسمد رق - 5 رم ءلم عتهرا م 
رواه مطولّا رقم : 510 4؟ (5 ١597:‏ ) » شرحٌ أخى السيد أحمد محمد شاكر رحمه الله . 


المعاى التى ىو 
التمثيل فى عقبها , 
الضرب الأول 


١‏ سبي: تأثير القثيل فى. ضربيه 


فلهذا يحصل بهذا العلم هذا الأَنْسُ > أعنى الأنس من جهة الاستتحكام والقوة . 

- وضربٌ آخر من الأنس » وهو ما يوجبه تقدُمُ الأْف » م قيل :[ من الكامل] 

مَ الجُسي إلا للحيب الأول ١‏ 

ومعلومٌ أن العلم الأول أ النفس أُوّلاً من طريق الحواسٌ والطباع . ثم من 
/ جهة النظر والرَويّة ٠‏ فهو إِذَنْ أمسسٌّ بها رَحمّاء وأقوى لديها ذِمَمّاء وأقدم لها 
صّحبة » واكدٌ عندها حرمة - وإِذْ نقلتها فى الشىء بمَئله عن المُدرّك بالعقل 
امخض وبالفكرة فى القلب . إلى ما يُدرّك بالحواسٌ أو يُعلّم بالطبع وعلى حدٌ 
الضرورة » فأنت كمن يتوسل إلا للغريب بالحميم ‏ وللجديد الصحبة الخبيلية 
القديم , فأنت إِذَّن مع الشاعر وغير الشاعر - إذا وقع المعنى فى نفسك غيرٌ ممثّلٍ 
رك لاس ل سيار االبة :ف مرلو امعان 
ويقول : « ها هو ذاء فأبصر تجده على ما وصفتٌ ) . ٠‏ 0 


ا 


مع فإن قلت : إن الألهن بالمشاهدة بعد الصفة والخبر ش نما 
يكون لوال الْريْبِ والشلكٌ فى الأكثر » أفتقول : إن اتقثيل إنما أنِسَ به » لأنه 
يصححح المعنى المذكور والصفة السابقة » ويُثبت أن كوئها جاتر ووجودّها 
صحيحٌ غيرٌ مستحيل . حتى لا يكون مشر مَثيلٌ إلا كذلك ؟ 
> فالجواب : إن المعانى التى ججمرء « التمثيل ) فى عَقبها على ضريين : 
)١(‏ تحدره : 


ده ب 3 
ثقل فوادَك حيث شت من الهَوَى . 
من أربعة أبيات لأبى تمام فى ديوانه . 


بيت تابر الققيل اق طريه ١0‏ 
وذلك نحو قوله :000 00 [ من الوافر ] 


فإن تم الأنم وأنت متهم فإ امَك بعضنُ َم القزال 0 


وذلك أنه / راد أله فاق الأنام وفاتهم له د بطل معه أن يكون بينه وبينهم 


مشابهة ؤمقارية » بن:صار كأن م أصتل سه وجدنٌ بوأسه ..وهذا أمر غريب » 
وهو أن يتناهى بعض أ جزاء الجنس فى الفضائل الخاصة به إلى انسور كانه 
ليس من ذلك الجنس » وبالمدّعِى له حاجة إلى أن يبح دعواه فى جواز وجوده 
على الجملة إلى أن بحيره إلى وجوده فى الممدوح . فإذا قال اباتع 
دم الغزال » » / فقد احتج لدعواه , وأبان أن لما ادّعاه أصلًا فى الوجود » وير 
نفسه من ضبَعَة الكذب . وباعَدها من سف المُقَدِمِ على غير بصيق . والمتوسّع 
فى الدعوى من غير بيينة . وذلك أن المسك قد خرج عن صفة الدم وحقيقته » 
ميس ابي ب 

الب ا ا ا ا 
كان لها الدم دما البتة 


والضرب الثانى : الثافى : أن لا يكون المعنى الممثّل غريبًا نادرًا يُحتاج فى دعوى 
كونه. على ل الجملة إلى ييّنة وحبجة وإئبات : نظير ذلك أن تنفىّ عن فعل من 
الأفعال التى يفعلها الانسان الفائدة ؛ وتذَّعِىَ أنه لا يحصل منه على طائل ) 
ثم تمثّله فى ذلك بالقابض على الماء والرّاقم فيه » فالذى مكلت ليس بمنكّر 


معده 49اذ له يك تعظا الأنشان 
عستبعدك ٍ 


عِ 2 و 0 0 
5 إد 4 يدخر ذا ١‏ 8 . فعله أ ظنة وامله وطا 4 الادئوع: إن 
2 3 3 ع 2 ” 


)١(‏ هو للمتنبى فى ديواته 


2_3 لي 0 مستبداع 4 ولا جره ماأثيبت 1 


الضبب الأول 


الضرب الثانى فى 
اتفثيل الغريب 


١4‏ شبب تأثير الفقيل "فى ضترييه 


م 7 0 ا را يمف ثم او اللو 4 
فاصبحت من ليُلى الغداة كقابض2 على الماء ََائته فر وج الأصابع ”) 


- أنه قد خاب فى ظنه أنه يتممّع بها ويَسْعَد بوصلها » وليس بمنكر 
الإنسنان ف-أشباه هذا من:الأمون» سحت يُسنتَشهد على إمكانه » وتُقَامالبيّئة على 


صدق المذَّعِى لوجدانه . 


5 - وإذا ثبت أن المعانى الممثّلة تكون على هذين الضريين » فإن 
فائدة ١‏ اتمثيل ١‏ وساي الجن بها ردب له لائح لس عد 
ل ا ل رن مالخد كديع لق اررق الك 
وفك ١‏ المففيض 2 ودورت عالة شق اسعاتهاغو الوضرقت المحدر عه 
حتى يُرَى ويُبِصَر » ويُعلّم كونة على ما أثبتته الصّفة عليه - موازنة ظاهرة 


(5) 
ل 8 


وأمّا الضرب الثانى : فإن « التمغيل » وإن كان لا يفيد فيه هذا الضرب من 


الفائدة » فهو يفيد أمرًا تحر يجرى مجراه . وذلك أن الوصف 5 يحتاج إلى 


11 هو ملفق من بيتين ) بيت مجنون ليل : داقن‎ )١( 
فأصبحتٌ من ليلى الغداة كناظر 2 مع الصيّح فى أعقاب نجي مُغرّب‎ 
: وقول معاذ العقيل‎ 
أجرت فلم تَمَْعْ و كنت كقابض2 على الماء خانته فروج الأصابع‎ 
. 5٠8ه‎ : آنظر ديوان المجنون . ومعجم الشعراء‎ 
. © .. وموازنته بحالة ... موازنة ظاهرة‎ «١ : (؟) السياق‎ 


زيادة تأثير الفثيل بالمشاهدة ها 


إقامة الحجة على صحة وجوده فى نفسه , وزيادة التثبيتٍ والتقرير فى ذاته 
وأصله .. فقد يحتاج إلى بين المقدار فيه » ووضع قياس من غيو يكشيف عن 
حَدَه ومبلغه فى القوة والضعف والزيادةٍ والنقصانٍ . وإذا أردت أن تعرف ذلك » 
فأنظر أوَلَا إلى التشنيه الصرع الذى ليس ببتمفيل + ,كقياس الشىء على الشبيء 
فى اللون مثلا : 9 كحتك الغراب ) » 2 قدان القدة» لذ أن 
ف فسان السواد على الإطلاق ٠‏ ظ َ 

وإذا تقرر هذ هذا الأصل ٠‏ فإن الأوصاف الى مي 57 بالمثيل من 
العقل إلى العيان والحسّ - وهى فى أنفسه معروفة مشهورة صحيحة لا تحتاج 
إلى الثّلالة على أنها هل هى ممكنة موجودة أم لا - فإتها وإن عَييَتْ من هذه 
الجهة عن التمثيل بالمشاهدات والمحسوسات » فإنها تفتقر إليه من جهة ة المقدارٍ / 
5 مقاديرها فى العقل تختلف وتتفاوت فقد يقال فى الفعل : إنه من حال 
الفائدة على حدودٍ مختلفة فى المبالغة والتوسط » فإذا رجعتٌ إلى ما صِرٌ ونح 
عرفت ذلك بحقيقته » وي يوزن بالقسطاس » فالشاعر لما قال : 

. كقابض على الماء تحانته فروج الأصابع : 

- أراك رؤية لا تشلكُ معها ولا ترتاب أنه بلغ فى تيبة ظنْه ويَؤآر / مسغيه إلى 

أقصى المبالغ » وانتهى فيه إن أبنفد الغايات > حتى لم يَحْظ لا بما َل ولا ما كثر . 


36 - لفهناخر الجواب اين نوع من السهل ولساع ٠":‏ ) نقع 
على أن 0 اناد بانتقالك 0 ل الس وخر إلا العيان ورقية 


(1) ف المطبوعتين : ١‏ التسهيل والتسامح » والأجود ما أثيت 


14 


م زيادة تأثير القغيل بالمشاهدة 


فنا إذًا رجعتا إل :التتحقيق : فإِنّا نعلم أن“المشاهدة تُويْرَ فى النفوسن ع 
العلم بصدق الخبر » 317 خبر الله تعالى عن إبراهم عليه الصلاة والسلام فى قوله : 


2 قال 2 وَلَكن ل : ليَظدَء َلبى ( [ سورة البق أن عع والشواهد فى ذلك كثية 2 


طول مَُام الزء فى الحيّ ميق لياه فأغْعرب تكد "ا 
فى رَأيثُ الشّمْنَ زيدث مه إلى النَّاس أن لَيِسَثْ عليهم سد 
> معنّى » وذلك لك أن هذا التجدد لا معنى له ء إذ كانت الرفية لا تفيد 
0 "' وكان الأنس لفيا المنّك ولريب » أو لوقوع العلم 
مر زائد م يلم من قبل . 
وإذا كان الأمر كذلك » فأنت إذا قلت للرجل أنت مُضيعٌ لحز ف 
سعيك , وخطوة وجة الرشاد ‏ وطالب لمالا تله » » إذا كان الطب على هذه 
الصفة ومن هذه الجهة » ثم عَقَبَُْ بقولك : « وهل يحصل فى كف القابض على 
الاءاشىء نما زشطن عليه ؟ ) . فلو تركنا حديث تعريف المقدار فى الشدة 
والمبالغة ونفى الفائدة من أصلها نجَاننًا بيقن لاما تعتضية القية للحوضوقت 
على ما وُصف عليه من الحالة المتجدّدة » مع العلم بصدق الصفة . 
يك للك أنه لى لاا عل ناد عل طرف نهر فى رقت افده 
صاجبه وإخباره له يأنه لا يحصل من سعيه على شىء » فأذخل يده فى الماء / 
وقال :؛ أنظر هل حَصل فى كفى من الماء شىء ؟ فكذالك أنت فى أمرك » - 7" 


. فى ديوانه‎ )١١ 
. فى لالطو وراد كنت الرؤية ... » » والصواب ما أثبت‎ )؟١‎ 
» ... ببيّن ذلك أنه لو كان الرجل .مفلا ..:. كات لذلك ضربٌ من التأثير‎ ٠ : السياق‎ )5( 


العبارة بالقثيل أبلغ تأثيرا من العبارة بيو وهنا 


كان لذلك ضرب من التأثير زائدٌ على القول والنطق. بذلك دون الفغل . 

ولو أنارسلة أراد أن يضرب لك مثلاً فى تناف القيية فقال : « هذا وذاك 
هَل يجتمعان ؟ 0 وأشار إلى ماء"وتار حاضرين ؛ 'وجدث 'لقثيله من التأثير نما 
لا تجده إذا أخبرك بالقول فقال ٠:‏ هل يجتمع الماءُ والنار ؟ » . وذلك الذى 
تفعل المشاهدة من التحريك للنفس » والذى يجب بها من تمكُن لمعنى فى القلب 
إذا كان مستفادة من العيان » ومتضرّفةٌ حيك. .تتصرّف العينان - وإِلّا 
لقا اف معرفة أن الماء والنار لا يجتمعان إلى ما ؤكده من رجو إلى 
مشاهدة ل لزي : 


3 | وممًا يدنك على أن ) القثيل ) بالمشاهدة يزيدك أنْسا » وإن 
الم يكن بلك حااغة إلى تصحيح المعنى ؛ أو يان لمقدار المبالغة فيه , أنك قل تعدّر 
عن المعنى بالعبارة التى وأيتترباع رقب تيتى التمم و النعرق لأزغاء غير 
أن تقول وأنت تصف اليوم بالطول ٠:‏ يوم -كأظوك مامْتوضه ةو فكأئه لاخر 
له ؛ » وما شاكل ذلك من نحو قوله : 5-5 [ من البسيط ] 


010 و 2 ره و 2 ع و 5 1 
فى ليل صول تتاهى العَرض والطول كاتّما ليله بالليل مَوْصُول 7 


- فلا تجد له من الأنس ما تجده لقرله  :‏ - [ من الطويل ]/ 


7 0 0 وه م 
٠‏ وتوم كظل الح قَصر طُولة . "١‏ 


6 هو الحندج بن ندج المرى فى شرح الحماسة 4 امل والأمالى 44:١‏ لا 
١ 4 7 00‏ 1 
4 تمامه : 


ع 5 هه ا ش 
٠دَمُ‏ ارق عنًا واصطفاق المزاهرٍ . ا 


التمثيل بالمشاهدة 
يزيدك ألما 


1 العبارة. بلتمثيل بلغ تأثيرا من العبارة. بغيره 
> على أن عبار تك الأولى أشدٌّ وأقوى فى المبالغة من هذا . فظل الْرّع على 
كل حال متناو درك العينُ نهايته » وأنت قد أخبرت عن اليوم بأنه كأنّه لا اخ 
اي 0 لاني 0 اه 


البَصّر ) و ١‏ كلا لا  »‏ فتجد هذاء مع كونه تمثيلا» لاي إيناس قوطم : 
٠‏ أيامٌ / كأباهم القَطًا»ء ''' وقول ابن المعترّ : [ من الكامل ] 
ذلك من ليل كفل حصلة فلا كطل الع غير اب ”" 
ول ا [ من الوافر ] 


ل 7 اله اللا 58 


- وكذا تقول : « فلان إذا هم بالشىء لم بزل ذاك عن ذكره وقلبه » وقصرٌ 
خواطره .على إمضناء عزمه » ول ريشعّله شىء عنه ؛ .ء فتختاط. للمعنى: بأ بلخ 
ما يمكن » ثم لا ترى فى نفسك له هِرَّةَ » ولا ُصادف لا تسمعه أَرْييّةَ » وإنها 
تسمّعٌ جديكًا سّاذبًا وخبرًا غفلًاء حتى إذا قلت : ... [ من الطويل ] 


اه سا لل 4250 


ه إذا هم الَْى يْنَ عذيه عَزْمَهُ ٠‏ 


بح ...+ ؛ وهو لشيرمة ب بن الطفيل , فى شويع الحقنانتة + : ع3 وهامش الشمط: 594 ء وروأه 
الحاحظ فى الحيوان 5 ١5:‏ ليزيد بن الطثرية » وأبو عبيد البكرى فى السمط 54 . 

(1) لأن إبهام القطاة قضير جدًا » وهو كثير فى الشعر . 

(5) هو فى ديوانه:. 

(0) هو فى الأزمنة والأمكنة ؟ : 59 غير منسوب » وف السمط : 407 . 

)2 هو استقد. بن ناشب المازق + فى شرح اللتماية  : ١‏ ء وانظر دلائل الإعجاز : ليق 
وكامه : 


ويد الا 


تأثير تصوير الشبه:يين امختلفين فى. الحنس 8 ١‏ 


- امتلأت. نفسك سرورًا وأدركتك طَوْيَة - ”2 ؟ يقول القاضى 
أبو الحسن ”" - لا تملك دفعها عنك . ولا تَقَلُ إن ذلك لمكان الإيجاز » فإنه 
وإن: كان وواحن شيعا من قليين الأطتل لف :يلل .لأ را العرة نواقكا. بيت 
العينين » وفتَحَ إلى مكان المعقول من قلبك بَابّا من العين . 


فنا 


- وههناء إذا تأملناء مذهبٌ اخر فى بيان السبّب المُوجب 
لذللقة هو ألظّف مادا وأمكنٌ فى التخقيق » وأؤلى بأ يُخيط بأظراف 
الباب . وهو أن لتصوير الشبه من الشىء فى غير جنسه وشكله , والتقاطٍ ذلك 
له من غير مَحِلته » وآجتلابه إليه من الشقٌ البعيد » ”" بايا آخر من الظرف 
اللو "3 هتمع امن الإحسان لا يخفى موضعه من العقل .. 

وأحضيرٌ شاهدًا لك على هذا : *' أن تنظر إلى تشبيه المشاهدات بعضها 
ببعض » فإن التشبههات - سواءٌ كانت عامّية مشتركّة » أم خاصّية مقصورة على 
قائل دون قائل > تراها لا يقع بها اعتدادٌ » ولا يكون لها موقع من / السامعين » 
ولا تهرُ ولا تُحرّك حتى يكون الشبه مقرّرًا ين شيئين مختلفين فى الجنس . 
فتشينة العرة بالئّر جس » عامَىٌ مشترلكٌ معروف فى أجيال الناس » جارٍ فى جميع 


)00 كأنّه بضم الطاء وفتحهاء من « طرب يَطَربُ طَرَيًا ٠‏ » وهو نحو « فَرِح يفرح فرححاء 
وفرحة وفرحة ).أى مسرة . 

(؟) هو شيحُه القاضى الجرجانى صاحب الوساطة . 

«١ )*(‏ الشقٌ » , هو الناحية والجانب » وف المطبوعتين : « من التيق » بالنون والياء » وهو 
تصحيف لاشك فيه , وأثبت ما فى المخطوطة ء لأنه أجود وأصحّ . 

(4) قوله « بابًا » هو اسم « أن » فى أول الجملة . 

(5) ف المخطوطة ومطبوعة ريتر : « وأحضرٌ شاهد »؛ . والصواب مافى مطبوعة رشيد رضا . 


8(9- أسرار البلاغة ) 


لذن 


ينا تأثير تصوير الشبه بين المختلفين فى الجنس 


العاداث » وأنت أقرى بُعدَ ماءيين”العينين ونيعه من حياك لجنس د وتسبِيهُ الغريًا 
بما شبهت .به من عُنقود الكرم المنور . واللجام المفضّض » والوشاح المفصّل , 
وأشباو ذلك » ناص » والتبأين بين المشبّه والمشيّه به فى الجنس على مالا يَخْفَى 
وهكذا إذا استقريت التشبيبات ورف العاف بين الشيئين كلما 
كن 01د انف إل الفرين أعحي كانت الشور لطبي كان مكانيا 
إلى أن تُحدث الأريحيّة أقرب .- وذلك أن موطيع الاستحسان . ومكان 
الاستظراف ؛ بم للدفين من ايع » والمتألّف للنافر من المُسرق ء والمؤْلف 
لأطراف البهجة > أنك ترى بها الشيئين مِعْلِين متباينين » ومؤتلفين مختلفين , 
وترى الصورة الواحدة فى السماء لض » وفى خلقة الإنسان خلال الروض » 
وهكذا , طرائف تننال عليك إذا د الجملة , وتتبّعت هذه الُمحة . 
0 [بن التييع ] 


ولاروردية تزهبوي. بزرقتها ا على حَمْرٍ الراقيت 
يا د قامات زد » به أوائل النار.ى-أطراف كبريت 


در حشونهن عقيق )2 ١‏ 0 أزاك 'شبهنا 2 يرف 0 ترى 
09 لاض لا ررح برت الي 
نسبهما إليه ابن خلكان فى ترجمته ١‏ : 70/7 » وأرجح أيضًا أنهما إغارة على بيتى ابن المعتر فى ديوانه : 
بَتَفْسَحٌ جمعت أوراة قه فحكتٌ كحلاءً شرب دمعًا يوم 7 شكيةه 
كأنه » وحقاق القضب تحجملة أوائل اك 
ولا يصحٌّ خلط الشعرين » فالفرق. بينهما ظاهرٌ . 
(5) انظر رقم : 38 . 


مواقع اتقثيل وتأثيو فى. النفس فده 
الماء فقا بشفي م 56 نار قَْ جتسموم مسستول..عليه اليشئّ 5 3 وياد فيه 
الكل يا ش 
ومَبتَى الطباع وموضوعٌ التجبلة .*/ على أن الشىء إذا ظهر من مكان 


م يعد ظهوزه منه ) وخرج من موضي ع ليس معدن له » كانت صاب التفوس 
به أكثر وكان با مي 5 مها أجدنة. فسواء ف إثارة ال 4 لتعيجحب 34 وإخراجك ىك 


روعة المستغرب ٠‏ وُجودُك الشىءً من مكانٍ ليس من أمكنته » ووجود ىع 


م يُوجّد ولم يُعرّف من أصله فى ذاته وصفته . ولو أنه شيّه البنفسج “بعض 
النبيات )2 5 صادف: له شبهًا ف: شىء من المتلونات 3 ١‏ جد له هذه الغرابة 3 


١1١٠‏ - وإذا ثبت هذا الأصل 2 وهو أن تصويرٌ الشّبه بين المختلفين 
فى الجنس » هما يحرّك قوَى الاستحسان . ويثير الكامن من الاستظراف » فإن 
التمثيل ) أتحصٌّ شىء بهذا الشأن » وأسبقٌ جار ا 5 الصّنيع 
صناعته التئ هو الإمام فيب » والبادىة ها واطادى إلى كيفيتها : وأمره فى ذلك 
أنك إذا قصدت ذكر ظرائفه , وعَدَّ محاسينه فى هذا المعنى » والبدع التى يخترعها 
بحِذّقه , والتأليفاتٍ.التى يصل إليها برفقه , آزدحمتٌ عليلك » وغنمرث جانبيك » 
فلم تدر أيّها تذكر, ولا عن أَيّها تعبّر » م قال : [ من الرجز ] 

إذا أتاها طالبٌ يَسْتامُها ظ تكائرث فى عينه كرامها ©) 


ف « الكلف )ع لون بين السواد والحمرة . 
.7 هما فى الأغاق 8/: 70 » والضمير فيه الإبل.. 


وت 


ان #2 
القثيل أخس م 


3 


ألتشْبيه فى التائير 


لذت 


١‏ مواقع القثيل وتأثيو فى النفس 


وهل تشلكٌ فى أنه يعمل عمل السحر فى تأليف المتباينين حتى يختصر 
لك بُعْدَ ما بين المشرق والمغرب , ويجمع ما بين المُسْكِمِ والمُعْرق . وهو يُريك 
للمعانى الممثّلة بالأوهام شَبَهًا فى الأشخاص المائلة » والأشباح القائمة » ويُنطق 
الع ارس عطاك البيان من الأعجم » ويُريك 0057 
آلتشامٌ عين الأضداد » فيأتيك بالحياة والموت مجموعين , والماء والنارٍ مجتمعين » م 
يقال فى الممدوح هو حياة لأوليائه » / موت لأعدائه , ويجعل الشىء من جهةٍ 
ماءٌ » ومن أخخرى نارًا » كا يقال : [ من الخفيف ] 
أنا نارٌ فى مُرَتَقَى نَظر الحا ميدء ماء جار مع الاخوان ”) 
- وها يجعل الشىء حُلوًا مرا » وصابًا عسلا » وقبيسًا حَسنًا » كا قال : 
[ من الخفيف ] 
حَسّنٌ فى وجوه أعدائه أق ببح من ضّيفه رأئه السوامٌ "» 
تومل الشونء امنود أَيِضَن بعال كندر قولة: وال الطريية 
له منظرٌ فى العين أبيضٌ ناصعٌ ركد الف ا ال ا" 
> ويجعل الشىء كالمقلوب إلى حقيقة ضدّه » 5 قال : [ من الخفيف ] 


قش اله 


غَرّة بُهْمَةَ 2 ألا إنما كد حلت أغَرّ أيَامَ كدت بَفِيِمَا ©» 


- ويجعل الشىء قريبًا بعيدًا معّاء كقوله : . [ من الكامل ] 


. لم أقف عليه الآن‎ )١ 

(؟) هو للمتنتى فى ديوانه . 

. هو لأبى تمام فى ديوانه‎ 2١ 

(4) هو لأبى تمام فى ديوانه » 9 الغرة » يعنى الشعر الأأبيض ء و البْهُمّة ؛ يعنى السواد المظلم . 


مواقع التقثيل وتأئيه فى النفس ١‏ 
٠‏ دانٍ على أيدى العفاة وشاسِعٌ ٠‏ 00 
ح وحاضرا وغائبًا» ما قال : [ من المتقارب ] 


أيا غائبًا حاضنًا فى الفؤاد سلامٌ على الحاضر الغائب 7 


- ومشرقا مغرباء كقوله : ظ ظ [ من المنسرح ] 
له إليكم تف مشرفيية” 7 إناغات ل 


- وسائرًا مقيمًا » كا يجىء فى وصف الشعر الحسن الذى يتداوله الرواة 
وتباداه الالسنع كا قال القاضى أب اي 0 [ من المتقارب ] 

وجوابة الأفق بوفوكة تسير ولْمْ تبرج الحضرة 

وهل يخفى تقريبه المتباعدّين » وتوفيقه بين المختلفين » وأنت تجد إصابة 
الرجل فى الحبجة » وُحسن تخليصه للكلام » وقد مُكْلت تارة بالهناء ومعالجة الإبل 
الجَربَى به » وأخرى بر القصّاب اللحم وإعماله السكين فى تقطيعه وتفريقه فى 
قولهم : / 


. للبحترى‎ ٠١9 : مضى فى رقم‎ )١( 

(؟) ذكر ريتر فى استدراكه أنه على قافية الراء : ٠‏ سلام على الغائب الحاضر » فى كتاب سندباد 
للسمرقندى : ١8‏ مع أبيات للوأواء الدمشقى على تلك القافية » وليس البيت فى ديوانه المطبوع . 

(9) هو للبحترى فى ديوانه . 

0( هن كتيده بع دين عبد الور ار خا مواتعي لز تافل 

(5) هو شطر بيت يقوله دريد بن الصمة , وقد مر بالخنساء وهى تبن ذودًا لها جَرْبَى ( أى وهى 
تطلى الإبل بالهناء ) » فقال : 00 

ما إن رأيتٌ ولا سمعتٌ به كليوم طالى ايت جرب 


10 البتسالة: محاستة يَضَعْ الهناء مواضع النقب 


غ2 


١5‏ .. مواقع التقثيل وتأثيرو فى النفس 


حو ١‏ يصيب الحزّ » و « ويطيّق المفصل» » فآنظر : هل ترى مزيدًا فى 
لتناكر والتنافر على ما يين طلَاءِ القطران » وجدس القول والبيان ؟ ثم كرّرٍ النظر. 
من : كيف حصل الائتلاكف » وكيف ‏ جاء من جمع أحدهما إلى الآخر 5 
ما ينس إليه العقل ويحمّده الطبع ؟ حد حتى إِنّك لربما وجدتٌ هذا المَكل > إذا 
ورد عليك فى أثناء الفصول » وحين تين الفاضل فى البيان من المفضول - 
قل لا صر الوتواوة للدم ار ا الحز ) 
و ١‏ التطبيق ) منك موقع ما با فق الززادت ايقن امنب مويل أطباق الوجنةة . 
عن النفس . ظ ل 

وتكلف القول فى أن للتمثيل فى هذا لعن المكَى الذئ لا يجتارق 
إليه » والباعَ الذى لا يُطاوّل فيه » كالاحتجاج للضرورات: وكفى دليلا على 
تصرفه فيه باليد الصّنَاع » ”' وإيفائه على غايات الابتداع » أنه يريك العدم 
وجودًا والوجودٌ عدماء والميّت حا والحيّ ميا - أعنى جَعُلّهِم الرجل إذا بقى له 
دكن تيل ولد خط يغد مويه كاه الى حت و وجل القكز بعياة ل 
07 7 1 

«ذكرٌ الفتى عُمْرْه الَانِى ٠‏ ”” 


َِ وه اغناء » » القطران . و « الُقَب'» » القطع المتفرقة من الجرب من جلد البعير 
١ )1(‏ الغالية » » نوع من الطيب مركب من مسسك وعنبر وعودٍ ودُّهْن . و 9 نشرها » رائحتها 
١ )5(‏ الصناع » » الماهرة الحاذقة . 
(؟) فى مطبوعة رشيد رضا ومطبوعة ريتر : ٠‏ ذكرة الفتى ٠‏ » ان يط را ني 
اعتمدها : 9 ذكرٌ القتى » ء قتَعجب !!"والبيت بيت الممنين” فى ديوانه 
إن ير و 
ذكر الفتى عمره الثانى » وحاجتة ماقائة. وفضول العيش إشغال 


جعل المثيل الشىء كعدمه أو ضده ١‏ 


- وَحُكْمَهُم على الخامل الساقط القدرٍ الجاهل الدؤء .بالموتٍ » 
.وتصييرَهُم إياه حين لم يكن ما يور عنه ويُعرَف به » كأنه خارجٌّ عن الوجود إلى 
العدم » أو كأنه لم يدخل فى الوجود . 


تدا 


11 + ولطيقة أحرى لق هذا المعين” حى ]ذا تطالك” أعطدك , 
والتعتجب بها أحقٌ ومنها أوجب ؛ وذلك جعل الموت نفسيه خياةً مستائفة حتى 
يقال : إنه بالموت استكمل الحياة فى قوهم : « فلان عاش حين مات »© » يراد 
الرنجل / تحمله الأيَُ وكرم النفس والأتقة من العار » 0 على أن يسحخو بنفسه فى 
الجود والبأس » فيفعل ما فعل كعب بن مامة فى الإيثار على نفسه » ”" أو ما 
يفعله 0 المذكور من القتال دون ريه ) والصبرٍ ف ل الإباء أ 

ب فى قتال الأعداء » حتى يكون له يوم لا لي ؛ وحديثٌ يعاد على 


٠ 0100‏ [ من الكامل] 
٠ 3 0 3 8‏ 110 م ل اكه ١‏ 
بابى وأمى كل ذى كفس تعاف الضَّيمَ مُرَْ © 
مقرم كد اك فخ الل تيلا 0 ع 6 
ترضى بان ترد الردّى فيميتها ويعيش ذكرّة 


)١(‏ هكذا ‏ الأبية » فى الأصول جميعًا » وظبّى أن الصواب ٠‏ اليه » بالعين وتشديد الباء 
المكسورة والياء المشددة المفتوحة » وهى الكبر والفخرء »كا فى الحديث : « إن الله وضع عنكم غُيية 
الجاهلية وتعظمّها بآبائها » » يعنى كبر الجاهلية » | إلا أن تكون ١‏ الأبية » هى « الْعُبيّة ؛ نفسهاء قلبت 
العين همرة ا قالوا : ١‏ العباب © و وا الأباب » بمعنى والحد . 

(؟) قصة كعب بن مامة الإيادى , حين آثر رفيقيه على نفسه. با اء مرة بعد مرّة » حتى مات 
ظما فى الكامل للمبرّد 8٠١ : ١‏ ( طبعة محمد على الدالى » دمشق ) . 

(5) أمام هذين البيتين فى هامش الخطوطة : ٠‏ يمدح صمصام الدولة عند ورود القرامطة إلى 
الكوفة » ويحرضه على لقائهم ١‏ ويبنقه بالمهرجان فى جمادى الأولى سنة 9/8" ) . 


6 


١75‏ مجىء الفثيل بأشباه عدّة من الشئء الواحد 


مجىء الفثيل بأشباه 398 وإِنّه لياتيك من الشىء الؤاخد باشباو عِدّة : 29 ويشتق من 
عدة من الثىء 


الأصل الواحد أغصائًا فى كل غصن مر على جدّة » نحو أن ١‏ الرّند ) بإيرائه 
يُعطيك شبّه الجواد » ”" والذكىٌ الفَطِنِ , وشبّه الشجح فى الأمور والظفر بالمراد » 
وبإصلاده شِبّه البخيل الذى لا يعطيك شيئا » *" والبليد الذى لا يكون له 
خاطر يُنتج فائدة ويُخرج معنّى » وشْبّه من يخيب سعيّه » ونحو ذلك > ويعطيك 
من ١‏ القمر » الشهرة فى الرجل والنباهة والعِزٌ والرفعة » ويعطيك الكمال عن 
التقصان , والنقصان :يعد الكجال ». كقوهم : ٠‏ هلال نما فعاد يدر » » يراد 
بلوغ النْجُل الكريم المبلَعٌ الذى يُشبه أضلّه من الفضل والعقل وسائر معانى 
الشرف » 6 قال أبو تمام : ؛' ش [ من الكامل ] 


الواحد 


325 4 00 2 0505 ْ م 06 ' 
َهَفى على تلك الشواهد مِنْهُما لو المهلت حتى تصيرٌ شمائلا "ا 
لهذا سكونيها اح © وعزيباتها: " كرتا + وتللف الأريحيَة نائلا 
1 3 ع ار مم هر 2 005 0 2 5 
إن الهلال إذا رأيتتَ ثموه ايقنتٌ أن سيصير بدرا كاملا 
وعلى هذا المثل بعينه » يُضرّب مثلا فى ارتفاع الرجل فى الشرف / والعز من 
طبقة إلى أعلى منها » كا قال البحترى : [ من الكامل ] 


شرف تريّدَ بالعراق إلى الذى عهنُوه بالبّيضاء أو يِبَلنْجَرَا © 


مثل الهلال با فلم يبرح به صوغ الليالى فيه حتى أقمَرا 


. » القئيل‎ ١ وإنه ليأتيك ... » ء .يعنى‎ ١ 211١ 

(؟) «أورى الزند إيراءً » » أخرج -ناره . 

١ )(‏ أصلد الزند إصلادًا » » إذا عَتوّت ولم يخزج فارا . 

(4) هى لأنى تمام فى ديوانه» فى 'مرئية ابنين الغبد الله بن طاهر ٠‏ مانا صغيرين . 
,2 هما فى ديوانه » و ١‏ البيضاء » و ١‏ بَلْنْجَر » . مدينتان فى بلاد الحَرّر . 


م القثيل .بأشاه عدّة من الشىء"الواحد ام ١‏ 


0 
0-0 


- ويعطيك شبّه الانسان فى نشيه وئمائه إلى أن يبلغ حدٌ التمام » ثم 
بالليدزة القطه نه اللقراقة ‏ اواقال "ند عاق عر" اواو الس 


ص بي )20 : 


المرك مل هلال حين تبصن يبدو ضئيلا ضعيفا ثم يتسيق 
يَردادُ حتّى إذا ما ثم أَعْمَبه كرالجديدين تقصّاتم يَنْمَجِقُ 
- وكذلك يتفرع من حالتّى تمامه وثقصانه فروعَ لطيفة » فمن غريب 
ذلك قول ابن بابك : 5 [ من الكامل] 


عت شَطْر القلك تَوْتَ كاله والبدرٌ فى شَطْر المَسافة يكل 

: قاله فى الأستاذ أنى على » وقد استوزره فخرٌ الدولة بعد وفاة الصاحب 
وا السابرالعتى وكلم علزيمة 1" "ختوقن أ وتبكر الوارزفى ٠.‏ .سن اطول 

]د اعرف عتييك عدن . متكاراد ضرف فا 
فما أنت إلا البدرٌ إن قل ضوءةٌ أَغَبّ » وإن رَادَ الضياءُ أقامًا 


انع للق عر واج وان داع اميل البعه الى ميد 
فإن الإغباب أن يتخلل وقتّى الحضور وقتٌّ يخلو منه » وإنما يصلح لأن يراد أن 
القمر إذا نقص نوره » لم يوال الطلوع كل ليلة » بل يظهر فى بعض الليال . 
ويكتنع من الظهور فى بعض . وليس الأمر كذلك » لأنه على نقصانه يطلع كل 
ليلة حتى يكون السرار » وقال ابن بابك فى نحوه : [ من المتقارب ] 


ل دمع 


كذا البدرٌ يُسْفِرٌ فى تمه فإن خاف تقص المَحاق انْتقب 


: البيتان محمد بن يزداد بن سويد الكاتب المروزى وزير المامون  وهما فى معجم الشعراء‎ )1١( 
ش‎ . 4 

. أبو العباس » , هو أحمد بن إبرهم الضبى‎ ١ أبو على » هو ابن حمولة . و‎ ١ )١( 

فيه هما فى يتيمة الدهر ”* 595 وزهر الآداب اع ا" 


١78‏ نه الفيل .باشياة عدة من القع 'الوائحد 


5007 بلته: الشمس:واستسداده من نورها » وإلى كون 


.ذلك سبيت زيادته ونقصه وامتلائه من النور والائتلاق » وحصوله فى اكاك 


وتفاو تِ حاله فى ذلك » فتصاغ منه أمكال وتبيّن أشباة ومقاييس » فمن لطيف 


ذلك قول ابن نباتة : 


قد سَمعنًا بالعزّ من الي ساسا. 


ل د 
مَكْرْماتٌ إذا البليع تعاطين 
وإذا نحن ١‏ عفنا 0 مد 
إن جمعتاهما أ ار 


سر ا 


> وغير ذلك من احواله : كنحو ماخوج 


[ من النفيف ] 


ن ويُوناكَ فى العغصور اخوالى 7" 
وُجِنُوا فى سوائر الأمفال. 


وَضْمَها لم يده فى الأقوال 


جلك كانت ايه فى الكمان 
م وضاعت فيه ضَياعَ المُحالٍ 
رَ» وف قَرْبها متاق الخلال 


من الشيه من بعده وارتفاعه » 


وقرب ضيه وشّعاعه . فى نحو ما مضى من قول البحترى : 
7 دانٍ عل 5 العفاة 3 المنْتين 0 
- ومن ظهورهٍ بكل مكان . ورؤيته فى كل موضعء كقوله : 


كالبدر ف لتم أيه 


يهُدى إلى عينيك نورًا ثاقبًا 7" 


)0( أمام هذه الأبيات فى هامش المخطوطة ما نصه : ( فى مدح عضد الدولة من قصيدته فى تارعع” 


اثنتين وسبعين وثلائعة »/مطلع القصيدة : 


دَفعَ ايه عات اميد . عنك » يا حامل الخطوب العا قال 


(؟) مضيافى رقم : 2.1١١9‏ 


*) فى المخطوطة والمطبوعتين ١‏ نورًا ساطعا » . وهو خخطأ» و الصواب ما أثبته . و البيت للمتي . 
00 : و بور وهو والصو و 
فى ديوانه . و ١‏ الثاقب » المضىءٌ الذى يثقب ضوءه الظلام ويبدّده . 


التمثيل الموج إلى. طلب معناة بالفكرة ١78‏ 


- فى أمقال:لذللك تكثر. ولم أعرضن لما يُسْبّه به من حعيث المعظرت-وماء تُدوكه 
العين » نحو تشبيه:الشىء بتقويس الحلال ودقته » والوجه بنوره وَبهجته » فإِنّا فى 
دتكز نا كان « فيد + وكات الشد فنه معنويا» 


١‏ - وفصل آخخر 'وإن كان مما مُضَئّْ ؛ إلا أن الأصلوب غيو » أسلرباعر و ميلء 
وهو أن المعنى إذا اتاك ممقلا فهو فى الاكثر ينجى لك بعد ان يحوجك إلى 
طلبه بالفكرة وتحريك الخاطر له والهمّة فى طلبه . '© / وما كان منه ألطف ١٠‏ +ه 
كانت امتناعه عليك أكثر » وإبازه أظهر ؛ واحتجابه أشدٌ . 


ومن المركوز فى الطبع أن الشىء إذا نيل بعد الطلب له أو الاشتياق إليه » 
ومعاناة ا حنين نحوة » كان ثيله أحلى 3 وبالمزيّة أولى » فكان موقعة من النفس 
أجل وألطف . وكانت به اضَّنَّ وأشْعف . ولذلك ضرب المثل لكل ما لُطف/ 
موقعه ببرد الماء على الظمأ » ما قال : 0000 


3 


وهن يَنْبذنَ من قولٍ يْصِبِنَ به مَوَاقِمَ الماء من ذِى العْلةِ الصادى '") 
> وأشباه ذلك هما ينال بعد مكابدة الحاجة إليه » وتقدّم المطالبة من 


النفس به . 


ع 2 
فان قلت : فيح عا هذا أن بكون التعقيد والتعمية وتعمل ‏ الفق بن اميا 
أ كسا لمحي كو و يب والمتهية يعمست . ارك دان يل 
الغامض والقثيل 
ا محوج إلى الفكرة 


. ف طلبه ) » ساقطة فى المخطوطة‎ « )١( 
. (؟) هو للقطامىٌ فى ديوانه‎ 


63 


١4‏ الفرق بين اتمثيل الغامض والتعقيد ا نحوج إلى الفكرة 


ما يُكميب المعنى عمُوضاء مشرفااله وزائدًا ق فضله .:”' وهذا خخلافف ما عليه 
الناس » ألا تراهم قالوا: إن سََيْر الكلام ما كان معناه إلى قليك أسبق من لفظه 


إلى سمعك ؟ 


. 1 2 5 5 8 2 
- فالجواب : إنى لم ارد هذا الحدٌ من الفكر والتعب » وإنما أردت القدر 


الذى يحتاج إليه فى نحو قوله : 


. فإن المِسْكَ بعضُ دم العرال . "» 


وقوله : 

وكا "نايت لتنج السسن عي 
وقوله : 

ريتك فى الذين أرَى مُلُوَكَا 
وقول النابغة : 

فإنْكَ كالليل الْنى هو مذركى 
وقوله : 

فإنك شُمسٌ والملوكُ كواكبٌ 
/ وقول البحترى : 


)١(‏ السياق : « ... أن يكون التعقيدٌ 
(؟) مغى فى رقم : 21١5‏ للمتنبى . 


(") هذا والذى بعده للمتنبى فى ديوانه . 


(؟) مضى فى رقم : 55 . 
(©) هو للنابغة الذييانى فى ديوانه . 


[ من الوافر ] 


ولا التذكيرٌ فكرٌ للهلال © 


كائّك 0 تق ى 6 و كَّ 
كا عات ان الاي عناك تك ا 
وإل - ل ىف ع 


[ من الطويل ] 
املار وان مه 


[ من الطويل ] 


00 مُشْرَّفَا له ...6 


ثيل الغامض المحوج إلى الفكرة ١4١‏ 


ضّحوكٌ إلى الابطال. وهو يروعهم وللسيف حدٌ حين يَسطو ورونق ”© 
وقول امرىه القيس: 2000 ا [ من الطويل ] 
٠‏ بِمُنْجَرِدٍ قَيْد الأواين -خيكل : 0 
وقوله : ظ | [ من الكامل] 
5 و * رمو 0 اه 2 
ثم انصرفت» وقد اصبت وم اصب» جَدعَ المصيرة قارح الإإقدام 6 
- فإنك تعلم على كل حال أن هذا الضرب من المعانى » كالجوهر فى 
حتى تستأؤن عليه . ثم ما كل فكر بهتدى إلى وَجْهِ الكشف عمًا آشتمل 
عليه » ولا كل خاطر بوذن له فى الوصول إليه » فما كل أحد يُفلح فى شقٌ 
الصّدّفة » ويكون فى ذلك من أهل المعرفة » كا ليس كل من دنا من أبواب 
الملوك » فتحت لهء وكان : [ من الطوبل ] 
مِنَ الثَمرِ البيض الْذِينَ إذَا آعتروًا وهاب رجالٌ حَلْقة الاب فَعْقَعُوط 9 


أو ما قال : [ من الطويل ] 


0 أعرات الملوك لوجهه بغير حجاب دونه أى تعلق 93 


. هوق ديوانه‎ )١١ 
1 : (؟) هو فى معلقته » وصدره‎ 
دك دايز‎ 1 
.. »وقد اغتدى والطير فى و كتاتها‎ 

(9) هو لمَطرى بن الفجاءة المازنى » من الخوارج . وأييّاته فى شرح الحماسة ١‏ : 58 »2 
و١‏ اليجَذّع » من الخيل الذى بلغ عامين فلا يحتاج إلى الرياضة . و ١‏ القارح » الذى بلغ النباية من الخيل . 

(4) انظر الاختلاف فى نسبة الأبيات التى منها هذا البيت فى الخزانة 5 : 8/ - 1١‏ » لأبى 
الرُّبَيّس الثعلبى أو غيره . وانظر الكامل للمبرد ١‏ : 74 , 70 ؛ ( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) . 

(©) البيت لجرير فى ديوانه » فى رثاء الفرزدق . 


أحق أصناف 
التعقد بالذم 


١.‏ ش ذه التعقيد 


:+ وأما التعقيد.» فإنما كان مذهومًا لأج ل أن اللفظ لم يشب الترتيبّ الذى.. 
بمثله تحصل الثُلالة على الغرض » حتى احتاج السامع إلى أن يطلب المعنى 
بالحيلة » ويسعى إليه من غير الطريق » كقوله : [ من الكامل ] 

ها لل لح عو ال ع ع 5 000 

ولذا آسم أغطية العيون جفوئها من انها عَم ل السيوف عوامل ١7‏ 

| :وإققابامٌ :هذا امسن , لأنه أحوجك إلى فكر زائد علق المقلارءالننى 
يجب فى .مثله » وَكَدَّكَ بسُوء الثّلالة » وأودع لك فى قالب غير مستو ولا مُمَلْس » 


5 ا 7 0 ل # مدي 8 - 1 0006 اا ء 
بل حشن مضرس » 0-0 جين إذا شسا إخراجه منه عسر عليك 01 وإذا حرج 
خرج مشوة الصورة ناقضّ الحسن ا 


00 1 ف رقا يدك لفلف ونكن 0 
بالوقوفب عبليه ؛ إذا كان لذلك أهلا » فأما إذا كنت معه كالغائص فى البحر , 
يحتمل المشقة | د ورا لوعن ع الخررٌ » فالأمرٌ بالضد 
فا يدانت به . ولذلك كان أحنٌّ أصناف التعقّد بالذم ما يُتعبك ؛ ثم لا ييجدى 
عليك ٠‏ ويؤرقك ثم لا يُورق لك » وما سبيله سيل ال 
نفسهء وفسنادٌ فى حسّه , إلى أن لا يرضى بِضَّعته فى بخله , وحرمان فضله ‏ 


5 الذى يدعوه لوم فى 


رط ِ 000000 
حتى يَابَّى التواضع ولين القول » فيتيه ويشمخ بأنفه » ويسوم المتعرض له بابا ثانيا 
من الاحتهال تناهيًا فى سُخفه > أو كالذى لا يُؤْيسك من خيره فى أول الآمرِ 
فتستريصٌ إلى اليأس » ولكنه يُطبمحُك ور 0 يحب على المواعيد الكاذبة » حتى إذا 


فق 0 
فق ١‏ لمعضمر س لس و ل د 


الكلام البليغ المتوقف على دقة الفكر ١57‏ 


طال العناء وكثر الجهد , تكشّف عن غير طائل » وحصلت منه على ندم لتَعبل 
فى غير حاصل . وذلك مثل ما تجده لأبى تمام من تعسّفه فى اللفظ » وذهابه به فى 
حر من التركيب لا يتدى النحو إلى إصلاحه » وإغراب فى الترتيب يعمّى 
الاعرابُ فى طريقه , ويَضِلُ فى تعريفه » كقوله : | رص الكيل] 
ثانيه فى كبد السسّماء » ولم يكن لاثنين. ثانٍ إذ هما فى الغا 7" 


وقوله : | ٠‏ 1 هن البسيط ] 


يَدى لمن 5 55 0 يدق 5 ره ع لم رق 


ا نا 


ع اسه ع[ ولو كان الحنسن الذى يوصف من المعاق باللطافة 2 


طلبه - بمنع جانبه وببعض الإدلال .عليك وإعطائك الوصل بعد الصدّ ) 
والقرب بعد البعد 00 لكان 0 باقلى حار ( يت معنّى .هو عين القلادة 


وواسطة العقد واحدًا » ولسقط تفاضل السامعين فى الفهم والتصور والتبيين » 


0 0 ك 
وكان كل من روى الشعر عالمًا به » وكل من حفظه > إذا كان يعرف اللغة على 
الجملة > ناقدًا فى تمييز جيّده من رديئه » وكان قول من قال : 
زَوَامِلُ للأشعار لا عِلْمَ عِنْدَهم بيّدها إلا كلم الأبا ع © 


ما كل إلى سنب فساحيه + .وفنا دلمومال: وآثنا اللذان ف الغار فسينيحان . ورواية الخريهاق فق 
الدلائل : ١‏ كاثنين ثان »)» أى كثاى اثنين 0 ويستقم الكلام كذلك . 

0( ا ل ا 1ه 

(59) السياق : ١‏ ولو كان الحنس الذئ يوضف ..: .لكان .0 ) ؛ 

(4) مغضى البيت فى رقم : ١ . ٠١5‏ 


0 
الكلام المتوقف على 
دقة الفكر 


المعانى الشريفة 
لا بد فيها من بناء 
ثان على أول 


15 


١‏ الكلام البليغ المتوقف على دقة الفكر 


.. وكقول ابن الرومى : ا [ من المنسرح ] 
قلت نكال لل : غرضك ل ال" - أخفش ما قلته هما د 7 
قَصّرتَ بالشعر حين عرض على مُبين العمّى إذا أَنتَقَدَُ 

كا قال شتير :ولا ررواة فلك تللبحة كان 11 ولا أمدة 

فإن يقل : إِنى رويتٌ » فكالدّف تر جهلًا بكُل ما أعتَقّد 

- وما أشبه ذلك » دعوى غير مسموعةٍ ولا مؤٌهّلةٍ للقبول » فإئما أرادوا 
بقولهم : « ما كان معناه إلى قلبك أسبقٌ من لفظه إلى سمعك » . أن يجتبد 
المتكلم فى ترتيب اللفظ وتهذيبه وصيانته من كل ما أخل بالدّلالة » وعاق دون ظ 
الإبانة » ول يريدوا أن خخير الكلام ما كان غَفَلًا مث نتاف الصبييان ويتكلّم 
به العامة فى السوق . ٠‏ 

64 - هذاء وليس إذا كان الكلامٌ فى غاية البيان وعلى أبلغ ما يكون 
من الوؤضوح . أغناك ذاك عن الفكرة إذا كان المعنى لطيفًا » فإن المعان 
الشرنيفة / اللظيفة لابدٌ'فيبا من بتآء ثانٍ على أُوّلَ ؛ ورد تال إل سابق . أُقَلسَتَ 
تحتاج فى الوقوف على الغرض من قوله : ش 

* “عفنيه < 
. - إلى أن تعرف البيت الأول » فتتصوّر حقيقة المرادٍ منه ووجه المجاز فى كونه 
دانيًا شاسعًاء وترقم ذلك فى قلبك » ثم تعود إلى ما يعرض البيت الثائى عليك من 
حَالِ البدر » ثم تقابل إحدى الصورتين بالأخرى » وتردٌ البَصّر من هذه إلى 


. هو ف ديوانه » وكان ابن الرومى كثير الهجاء للأخفش الصغير‎ )١( 
. مطى برقم 18 » للبحترى‎ 2 


ما لا يدرك إلا بالتعب ١‏ 


تلك » وتنظر إليه كيف شرط فى العلوٌ الافراطً » ليشاكل قوله : ٠‏ شاسع ) ؛ لأن 
الشسُوع هو الشديد من البُعد» ثم قَابَلهِ بما لا يشاكله من مراعاة التناهى فى 
القرب فقال : ١‏ جد قريب » ؟ فهذا هو الذى أردثٌ بالحاجة إلى الكو 
المعنى لا يحصل لك إلا بعد انبعاث منك فى طلبه » واجتهادٍ فى نيله ٠.‏ ' 


نا ما فنا 


٠‏ - هذاء وإن توقفت فى حاجتك أيها السامع للمعنى إلى 
الفكر فى تحصيله » فهل تشكٌ فى أن الشاعر الذى أذّاه إليك » ونشر بِرْه 
لديك: () قد تحمل فيه المشقة الشديدة » وقطع إليه الشّقّة البعيدة » وأنه لم 
فال 1ل لاحن خاض :ول ريل الطلرنك شعن كابلا نت الجاع اناهن ؟ 
ومعلومٌ أن الشىء إذا عُلم أنه لم يتل فى أصله إلا بعد التّعب » ولم يُدرَك إلا 
باحتال الْنَصّب » كان للعلم بذلك من أمره من الدعاء إلى تعظيمه » وأحدٍ 
الناس بتفخيمه » ما يكون للمباشة الجهد فيه » وملاقاةٍ الكرب دونه . وإذا 
عثرت اونا على كنز من الذهب» لم ُُخرجك سول وجوده إلى أن تَنْسى جملة 
أنه الذى كد الطالب » وحمّل المتاعب ؛ حتى إن لم تَكُنْ فيك طبيعة من الجود 
تتحكّم عليك , وعبة للثناء تستخرج النفيس / من يديك - كان من أقوى 
حجج الضّنَ الذى يخامر الإنسان أن تقول : إن لم يكدّنى فقد كد غيرى »» م 
يقول الوارث للمال المجموع عفوًا إذا ليم على بخله به » وفرطٍ شحه عليه : إن لم 
6خ عن كا روات نا رع يرك ل الوافهه عناء ؛ لقة عالق 
سَلَفِى فيه الشدائد » ولقُوا فى جَمْعه الأمرين » أفاضيّع ما تَمْرُوهِ » وأفّق ما جمعوه» 


. «البرٌّ وء الثياب الجياد التى يبيعها البرّاز‎ )1١ 


) أسرار البلاغة‎ - ٠١9 


ما لا يدرك إل 
بالفكر فى تحصيله 


لا 


من هذا الوجة 


٠ ٠ ١5‏ شعر البحترى 


لأكؤه تدم شد الكض ل رخال واد مريت اعت خن إنمائه ؟) . 


2 5م 


١ »5‏ - وإنك له تكاه تجد يي بعك ف الثان الدقيقة من 
افستهيل. والفرينية» ررد البعيف لقي إلى المألوف القريب ٠‏ ما يُخطى 
البحترىٌ » ”" ويبلغ فى هذا الباب مبلغه » فإنه ليروض لك المُهْرَ الأرنَ رياضةً 
لجر ”" حت ين م حك طق اقرح الت ”© وزع من جما 


الصعب الجاع . حتى يَلِين لك لِينَ المنقاد الطيّع » ثم لا يمكن ادعاءٌ أَنَّ جميع 


شعره فى قلة الحاجة إلى الفكر » والغْنَى عن فضل النظر» كقوله :6 [منامزج] 
فوؤلدى مِنكَ ملان وسِرى فيك إعلان ") 
وقوله : [ من الكامل ] 

20 42 00 
»عن أخر تبتسم . 


وهل تقل على المتوكل قصائده الحياد حَتَى قلّ انشاطه لها وأعسنايه بها » 


إلا أنه م ينهم معانها يا فهم معاني النوع النزل الذى لط له إليه ؟ أثرا اك 


تستجيز أن تقول 7 قوله : 


)01( وسلفل قذا اباي ٠‏ معطو عل كول : 9 يعطيك ف المعاى .. 

له المهر الأرث8 +«الصعبٌ مرخ شدّة نشاطه : 

إفة الإعناق » . سيرٌ سهل سريعٌ » و « القارحٌ ؛ من اتقيل » نما بلغ النهاثة فى الزياضة . 
و ١‏ المذلل » . المروّض حتى يلين قياده . 

(5) ف ديوان البحترى 

,2( فى ديوانه أيضًا . 


المعقد . والملخض من الشعر » وفضيلة الفكر 197 ١‏ 


مهنا (10) 


٠ ١‏ مُتَى النْفس فى أسهاء لور عط 
من دمن المُقد ألثى لا يتمد + ون" هذه الشتعيفة الأسثر ء'الواضلة 
إلى القلوب من غير فكر ء أُولى بالحمد ء وأحقٌ بالفضل . 


در سد نا 


- هذاء والمعقد من الشعر والكلام / لم يُنّمّ لأنه مما تقح حاجة 
فيه إن الفكر .على -المجعلة “بل لل صناحيبه هر فكرّله :فى متضئقه. ويُشِيكُ 
طريقك إل المعنى » ”" ويُوعُر مذهبّك نحوه » بل رَيّما قِسّم فكرّك . وشعٌّب 
ظنّك ‏ حتى لا تدرى من أين تتوصّل وكيف تطلب ؟ 

وأمًا الملخّص » فيفتح لفكرتك الطريق لمستوى ويمهّده » وإن كان فيه 
تعطق أقام علي الدار» وأوفد فيط الأنوز» سخ فسلكة تسلو اتن لوه : 
وتقطعَة 0 اشح فى طِيّته » ”© فترد الشريعة زرقاءَ » والرؤضة غَناةَ » 
فتنال ليق » وتقطف الزهر الجنىّ . وهل شىء ء أحلى من الفكرة إذا استمرت 
100 ومذهبًا قويمًا ‏ ريق تنقاد » وتبينت لا الغاية فيما 
ترتاة * فقّد قبل : ١‏ فيه العين ؛ وشة الضدر +ورَؤْحُ القنبُ , وطيب النفس , 
من أربعة أمور : الاستبانة للحبحة ».والأنس بالأحبّة » والقّقة بالمُنّة » والمعاينة 
للغاية » . وقال الجاحظ فى أثناء فصل يذكر فيه ما فى الفكر والنظر من الفضيلة : 
١‏ وأين تقع لذّة البييمة بالعلوفة » ولذّة السبع بلَطع الدّم وأكل اللحم » من سرور 


دلق املح فصوي اوحار فنصي وب اللو و مم المتوكل ٠‏ تمامه : 


6ق 


ادها ان هاده وكيا 


59) ديشيكٌ )2 أى يجعل فيه الشوك ش 
قله « الطيّة وء الجهة التين “يريد بلوغها . 


34 
المعقد من الككلا 
والشعر 


فيه الملخص من الكلام 


وحاجته إلى الفكر 


قضية المثيل 


١4‏ أحذ الشبه للشىء مما يخالفه فى الجنس 


الظفر بالأعداء » ومن انفتاج باب العلم بعد إدمان قرعه . وبَعْدُ » فإذا مُدّت 
الحَلَاتُ لجرى الجياد . ونُصبت الأهداف لتعرف فضل الرماة فى الإبعاد 
والسّداد » فرهان العقول التى تستّبق » ونضالها الذى تمتجن قواها فى تعاطيه , 
هو الفكر والرويّةُ والقياس والاستنباط » . 


- ولن يعد المَدَى فى ذلك » ولا يدق المرمى إلا بما تقّم من 

تقرير الشّبه بين الأشياء المختلفة » فإن الأشياءً المشتركة فى الجنس » المتفقة فى 
3 5 3 4 3 1 

النوع » تستغنى بثبوت الشبه بينها » وقيام الاتفاق فيها » عن تعمل وتامل فى 


إيجاب / ذلك لهاوتثبيته فيباء وإنما الصّنعة والحِذْقُ , والنظرٌ الذى يَلْطف ويدف » 


فى أن تُجمع أعناقٌ المتنافرات «المتباينات فى ربق » ”" ويُعقَد بين الأجنبيّات 
وف ليوو كقيرنا شرفت صنعةً » ولا ذكر بالفضيلة عمل ء إلا لأنهما 
يحتاجان من دقّة الفكر ولف النظر وتفاذ الخاطر » إلى ما لا يحتاج إليه غيرهما» 
ويحتكمان على مَن رَاوَلّهما والطالب لهما من هذا المعنى » ما لا يحتكم 
ما عداهما » ولا يقتضيان ذلك إِلَّا من جهة إيجاد الائتلاف فى المختلفات . 

وذلك بين لك فيما تراه من الصناعات وسائر الأعمال التى تُنسّب إلى 
الدّقة » فإنك تَدُ الصورة المعمولة فيباء كلما كانت أجزاؤها أشدٌّ اختلافا فى 
الشكل وافيكة , ثم كان التلاومٌ يينها مع ذلك أتمٌّ » والائتلاف أبينَ » كان شأنها 
أعجبّ » والحذق لمصورها أوجبّ . 


وإذا كان هذا ثابثًا موجودًا » ومعلومًا معهودًا . من حال الصوّر المصنوعة 


. الرّبْقة و» أصلها الحبل تشدٌّ به الببيمة من عنقها وتُقرن إلى أخرى‎ ١ )١( 


أخذ الشبه-للشىء مما يخالقه فى الجئنس ال 


2 َ أ 5 8 55 0-9 ع 
والاشكال المؤلفة » فأعلم أنها القضيّة فى « المثيل » وأعمل عليها » واعتقد صحة 
1 7 عم ع اس و 
ما ذكرت لك من أن اخذ الشبهِ للشىء مما يخالفه فى الجنس وينفصل عنه من 
حيث ظاهر الحال . حتى يكون هذا شخصًا يملا المكان » وذاك معنّى 
لا يتعدّى الأفهام والأذهان - وحتى إن هذا إنسان يعقّل , وذاك جمادٌ أو مَوَات 
لا يتصف بأنه يعلّم أو يجهل > وهذا نورٌ شمس يبدو فى السماء ويطلع , وذاك 
معنى كلام يوعَى ويسمّع > وهذا روح يحيى به الجسد » وذاك فضل ومكرمة 
تور وتُحمّد» كي قال :- [ من البسيط ] 
إن المكارم أرواحٌ يكون الها الالمهلبدُون النّا سأجسادًا”) 
وهذا مقال متعصّب مُنكر للفضل حَسودٍ » وذاك نار تلتهب / فى غود » 
وهذا مخلااف 3 وذاك ورق حلاف » ما قال آبن الرومىّ : 1 .. [همنالخفيف] 
مه اس ع 5 2 2 
بَذَلَ الوعد للاخلاء سَمْحًَا وابى بَعْدَ ذاكَ بَذْلَ العطاء 9) 
فعَدَا كالخلاف يورق للعغي -ن .» وياتى الإتمارٌ كل الإباء 


5 م للك 8 8 7 0 4 1 0 2 
وهذا رجل يروم العلو تصغيو والإزراء به » فيابى فضله إلا ظهورًا » 
وقدره إلا سموا » وذاك شهاب من نار تُصوب وهى تعلو ١‏ وتُخُفض وهى ترتفع » 
كا قال أيضًا : [ من الخفيف ] 


ثم حَاوَلتَ بالمئيقيل تَصّغي -رى فمازذئنى سيوى التَعظيم 9) 


)١(‏ من ثلاثة أبيات فى شرح الحماسة 4 : ١49‏ » وهما فى أمالى القالى * : 4١‏ » وف ذيل 
السمط : ؟؟ ؛ ونسب الشعر فى تاريم بغداد ١‏ : 7077 لعمر بن لجا فى يزيد بن المهلب » وتنسبٌ أيضًا 
لسليمان بن معاوية المهلبى .. ش 

(؟) مضى البيت الثانى فى رقم : ٠١١‏ » والتعليق عليه . 

ف فى ديوانه » ونحلها مثقالاً الواسطى ( أبو جعفر : محمد بن يعقوب ) ؛ وخيره فى معجم 
الشعراء : 5454 ؛ وقوله « مثيقيل ) » تصغير ١‏ مثقال ) . ش 


5 


دقة المسلك إلى ما 


استخرج من الشبه 


5397 


ه6١‏ استحقاق مستخخرج الشبه اللطيف للمدح 


كالذى طاطً الشّهّابَ ليخفى وهو أدى له إلى التَضريع 


وأعل هذا المع من سشلاي فى يحكخ افند : وهو : إن الرجل ذا المروءة 
بالفضل. ليكون خامل المنزلة يده 
يستيين ويُعرّف ‏ كالشعلة من الثار التى يصوبها صّاحبها وتأَى عقا 


هو الموجب للفضيلة . ”" والداعى إلى الاستحسان » والشفيع 
اق اي فضي )عدا لدائيب اساي ا« لقعت اباو موالاو» 
العقلاء الراجحين .. 

. وم تأتلف هذه الأجناسٌ امختلفة للممكّل » ولم تتصادف هذه الأشياء 
المتعادية على حكم المشبّه إلا لأنه م يراج ما يضر العين » ولكن مايستحضر 
اقل » ول يُعْنَ بما تنال الرؤية. » بل بما تعلى الروية نوم ينظر إلى: الأشياء من 
حيث تُوعَى :قتجويها الأمكنة. .بل من حيث تعيها. القلوب الفطئة . 


نا 


عل سني :وله الشلك إلا التطرح م اليه 
لعل التسيوويقة امعد | اما يض إن الرقاكار مادج مُدرِكُ ذلك 
المدح » واستوجب التقديمٌ » واقتضاك العَقَل أن تنوه بذكره , وتقضى / بِالحُسْتّى 
فى نتائج فكره . ”2 نَعَم » وعلى حَسّب المراتب فى ذلك أعطيتّه فى بعض منزلة 


زنق هذا فى كناد 09 
(؟) ف المخطوطة ومطبوعة ريتر: « - هوالموجب ) يحذف « هذا ). 


2ت فى المخطوطة : ( بالجناية ) » وفى.مطبوعة رشيد رضا وريتر م بالجنى ) وأظنه تصحيف 
ماأثيت . 


القيدُ فى .تأليف الشىء ببعيد عنه فى الجنس ٠6‏ 


الحاؤق الصّّع » والملهَم المويّد » والألمعىّ المُحَدَّث » ” الذى سبق إلى اختراع 
نوع من الصنعة حتى يصيرٌ إمامًا » ويكون مَنْ بعدّه تبعًا له وعِيالًا عليه 
- وحتى يعرف تلك الصّنعة بالنسبة إليه » فيقال : ٠‏ صنعة فلان » » و 9 عمل 
فلان اكبزرضة اق بعض موضم المتعلم الذكى » والمقتدى المُصيب فى 
اقتدائه » الذى ب بحسن التحية كن أخل عه ويجيد حكاية العمل الذى 


استفاد , ' ويجتبد أن يزداد ‏ : 


٠“‏ - وآعلم أى لشت أقول للك إنك متى لفك الشىء يبعيد عنه 


شرط » وهو أن تصيب بين امختلفين فى الجنس وفى ظاهر الأمر شبهًا صحيححا 
معقولًا » وتجد للمُلاومة والتأليف السوىّ بينهما مذهيًا وإلهما سبلا - وحتى 
يكون اثتلافهما الذى يوجب تشبمبك » من حيث العقل والحَدْس » فى وضوح 
آختلافهما من حت امن الح . انا أن تستكرة الوصف وتوم أن تصوره 
حيث لا يُتصوّر » قلا لأنك تكون فى ذلك بمنزلة الصّانع الأحرق » يضع فى 
تأليفه وصؤغه الشكل بين شكلين لا يلائمائه ولا يقبّلانه » حتى تخرج الصورة 
مضطربة » وتجىء فيها نتؤء ”" ويكون للعين عنها من تفاوتها ثبو . ”" وإنما قيل : 
« شبهت )0 ولا تعنى فى كونك مشيّها أن. تذكر حرف التشبيه أو تستعير ع 


زدلك « المُحَدَّث » » وهو المُلْهِم الصادق الخبر . 
232 وبر )ءأى تُتوعٌ . 

8 3 كن 
١ )5(‏ نبو » » أى تنبو عنها العين ولا تالفها . 


القيد فى تأليف 
المىء ببعيد عنه 


فى الجنس 


54 
شط التأليف بين 
مختلفى الجنس 


اليه من شرط التأليف بين مختلفى الجنس إصابة الشبه الصحيح الخفى 


إنها تكون مشيّهًا بالحقيقة بأن ترى الشّبه وتبيّنه » ولا يمكنلك بيان مالا يكون , 
وتمثيل ما لا تتمكّله الأوهام والظنون . 


سام 


٠١‏ - ولم أرد بقولى إنَّ الحذق فى إيمَاد / الاثئلاف بين المختلفات فى 
الأجناس » أنك تقدر أن تُحدث هناك هناب لين فا صق العقل او إننا 
المعنى أَنَّ هناك مشابهات غَحفِيّة يدق المسلك إليهاء فإذا تغلمل فكرك فأدركها 
فقد استحققتٌ الفضل . ولذلك يُشيِّه المدقق ف المعافى بالغائص على الدُرّ » 
ووزان ذلك أن القطع التى يجىء من مجموعها صورة الشّنف والخاتم أو غيرهما 
من الصور المكبّة من أجزاء مختلفة الشكل » "١‏ لولم يكن بينها تناسّبٌ » أمكن 
ذلك التناسّبٌ أن يلائم بينها الملاءمة المخصوصة » ويوصل الوصل الخاصّ » 
م يكُنْ ليحصل لك من تأليفها الصورة المقصودةٌ . ألا ترى أنّك لو جدت 
بأجزاء مخالفةٍ لها فى الشكل » ثم أردئّها على أن تصير إلى الصورة التى كانت من 
تلك الأُولَى » © طلبتٌ ما يستحيل ؟ فإنما استحققت الأجرة على العُوْص 
وإخراج الدرّ » لا أن الثْرّ كان بك » وآكتّسَّى شرقه من جهتك » ولككن لما كان 
الُصول إليه:مبعبًا وطلله عسيراء © ررقت ذلك 6 .فحت أن يجزل. لك » 

ألا ترى أن التشبية الصرع إذا وقع بين شيكين متباعدين فى الجنس » 


0 1 وو 2 0 
ثم لَطف وحسن » لم يكن ذلك اللطف وذلك الححسن إلا لاتفاق كان ثابثًا بين 


. الشيْف » ء القُرْط الأعلى يكون فى الأذن‎ ١ )١( 
. ف المخطوطة والمطيوعتين : « الأول ).» وهو لا يستقهم‎ )0( 


أمثلة لما ذكر من إصابة. حفى الشبه ١‏ 


المشيّه والمشيّه به من الجهة التى بها سُبَّهِتَ ء إلا أنه كان خفيًا لا ينجلى إلا بعد 
التأنّى فى استحضار الصور وتذكرها » وعرض بعضها على بعض ٠‏ والتقاط 
النُكتة المقصودة منبا » وتجريدها من سائر ما يتتصل بها ؛ نحو أن شب الغىء 
بالشىء فى هيكة الحركة فتطلب الوفاق" بين الهيئة والهيكة مجرّدة من اللخسم وسائر 
ما فيه من اللون وغيرو من الأوصاف ؟ م فعل آبن المعتز فى تشبيه البَرّق / حيث 
قال : #وموالنيت] 

كن البق مصححف قار آنطباقا مره وآنفتاها "" 

- لم ينظر من جميع أوصاف البق ومعانيه إلا إلى الميئة التى تحجدها العين 
له من انبساطٍ يعقبه انقباضٌ ‏ وانتشارٍ يتلوه انضمامٌ » ثم فلى نفسّه عن هيئات 
ا حركات لينظر أَيّها أشبه با . فأصاب ذلك فيما يفعله القارىة من الحركة 
550 إذا برل كتحي يورة ولطيفه اخ ولا إعيقات هذا 
التشبيه لك وإيناسه إياك لأن الشيكين مختلفان فى الجنس أَشدٌ الاختلاف فقط». بل 
أن حصل بإزاء الاختلاف اتفاقٌ كأحسن ما يكون وأتمّه ؛ فبمجموع الأمرين - 
شدّة ائتلاف فى شدّة اختللاف > حلا وحسن ؛ ورّاق وفتّن . 

ويدخل فى هذا الموضع الحكاية لمعروفة فى حديث عَدِىٌ بن الرقاع , 
قال جرير : « أنشذنى عدئى : . [ من الكامل] 


. عَرَفَ الديارٌ تَوَهُمّا فاعتادها ٠‏ ' 


| قارجمع © . 


)21 مواق دوا وول اهار ميل كاري 
5 هو فى ديوانه » ثم فى الطرائف الادبية لأستاذنا الرااجكوق تمامه : 


دمن دما درس البلى أبلاذها + 


و والروق )ا ء قرن الظبية . 


55 


١5‏ أمثلة لما ذكر من إصابة خحفى الشبه 


0 ع2 


5 زجى اغعن كان ابره روقه 3 
7 ْ 7 إن لئ 5 
رحمُه » وقلتُ : قد وقع ! عي ل رر اعار عل الك ؟ 
فلما قال : 
٠‏ قلَمٌ أُصّابَ من الدّوَاة مِدَادّها . 
استحالت الرّحمة حسدًا ) - فهل كانت الرخمة فى الأولى » والحسد فى 
الثانية , إلا أنه راه حين افتتح التشبيه قد ذكر مالا يحضر له > فى أُوّل الفكر 
وبدعهة الخاطر 6 وف القريب من محل الظن ع شنه وخين أتع التشبيه وأداه 
صادفه قد ظَفِر بأقرب صفةٍ من أبعد موصوف » وعثر على خبىء مكانه غير 


معروف ؟ 
.وعلى ذلك استحسنوا قول الخليل / فى انقباض كف البخيل : 


[ من.المتقارب ] 
كفاك لم تُخُْلَّقَا للنّتَى ول يَكُ 00 بِلْعَه 9 
فكف عن الخير مقبوضة 5 تُقصت مئة سيعة 
32 5 - و 5 ش 2 0 
وكف ثلاثة الافهيا ويَسْع مئيها لا سْيرَعَهُ 
وذلك أنه أراك شكاد واحدًا قُّ اليدين )لمع اختللاف العددين ؛) ومع 
اختلاف المرتبتين ف الغدد أبهنًا » لأن أحدهها من مرتبة العشرات والاحاد ( 


)١(‏ هى للخليل بن أحمد فى عيون الأخبار ١‏ : 58 » رواها عنه الأخفش , وهى معروفة فى 
غيره من الكتب . 


كن الشء من الأفمال سيا لضدة ١‏ 


والآخر من مرتبة المثين والألوف , فلما حصل الاتفاق كأشدٌّ ما يكون في .. كل 
اليد مع الاختلاف » كأبلغ ما يوجد فى المقدار والمرتبة من العدد.؛ كان التشبيه 
بديًا . ”© قال المرزياق. : د وج[ ما أبدع, فيه الخليل:: لأنه وص انقياض 
اليدين يجحالين نين الحسابُ ميختلفين فى العدد , متشاكلين ف [لصوزة »ب وقوله 
هذا إجمال ما ففياته . ظ 


د د تن 


0 وما ينظرٌ إلى هذا الفصل ويداخله ويرجع إليه حين تحصيله » 
الس الذى يراد فيه كون:الشىء من الأفعال سببًا لضدّه ب» كقولنا.: 9 أحسن 
دق حنيك علد الإلسافة »بو لاتق دن يفيك ران لقا 4ن إد ارقن لشفل 
بالعبارة الظاهرة والطريقة المعروفة » ”"' وصور فى نفس الإساءة الإحسان » وفى 
البخل الجودَ » وفى المنع العطاءً » وفى موجب الذمّ موجبٌ الحمد » وفى الحالة 
التق تعمينا أن تقذ هل الزندل حك :كنا يعد لاغ والفعق الذى اهو رصافة 


داقاي ون سق اكد اللسسنمن ود ذالف بكرن ف 


الوفاق الحسن مع الخلاف البيّن » على حذق شاعره ؛ وعلى جودة طبعه و جدّة 
خاطره » وعلو مصعَده وبعد غوصه , / إذا لم يُفسده بسوء العبارة » ولم يتخطئه 
لتقي فى تلخيص الدلالة » وَكَشَفٌ تمام الكشف عن سُرر المعنى وميرٌه بحسن 
البيان وسحره . 


نكال ينا كان اللسمر مناه العلفة قرل أى القاعيةة ٠...‏ “سو كاد 


2320 فى المخطوطة : « لم يقنع الشاغل »؛ » وفى مطبوعة ريتر كتب ١‏ الشاعر » » وهو لا معنى له 
هناء وق عطوعة شبد ره التشاغل مو كان الضواب ماأيت, 


كون الشىء من 
الأفعال سيبًا لضده 


ل 


0 كون الشىء من الافعال سببا لضده 


جر “البخيل على ا حة--<” عنّى' + ببخفته على ظهْرى () 

ع2 ا م ٠‏ 1 8 5 0 8 رارق 

اعلى واكرم عن يديه يدى فعلت » ونه قدره قذرى 

وَرُزقتٌ “من جئواه ‏ عاقينه ٠٠‏ أن لايضيق بشكره صذرق 

0 ُ 2000 2 31 وو ش مار و 

وَعنِيت * خلوا من تفضله” أحنو عليه باحسن العذرٍ 

ما فاتتى حر آمرىء وَضَّعتْ عنى يداه مون الشكر 

ومن اللطيف هما يشّبه هذا قول الاخر : [ من المنسرح ] 
ع وض ْ : َ 7 

أعتقنى سُوءُ ما صنعت من ال -رق» فيا بَرْدَها على كبدى '") 


2 7 2 2 1 2 9 ال افيه . 
فصرث عبدًا للسوء فيك , وما احسن سوء قبلى إلى اخد 


. 68٠١ : رقم‎ 5٠١ : هو فى ديوانة طبعة بيروت » وفى دلائل الإعجاز‎ )١١ 
) (؟) الحماسة الشجرية : ١91؟ ( طبعة عبد المعين الملوحى , وأنساء الحمصى » دمشق‎ 
. 57: #17”ء وابن عساكر ؟‎ : ١5 وشرح نبج البلاغة‎ 


غرابة التشبيه والمثيل /اه ١‏ 


هذا فن اخر من القول يجمع التشبيه والقثيل جميعًا 


١٠١‏ - أعلم أن معرفة الشىء من طريق الجملة » غير معرفته من 
طريق التفصيل . فنحن وإن كنا لا يُشكل علينا ارق بين التشبيه الغريب وغير 
الغريب إذا معنا بهما » فإِن لوضع القوانين وبيانٍ التّقسيم فى كل شىء » وتبيكة 
العبارة فى الفروق » فائدة لا يُنكرها المميز ء ولا يخفى أن ذلك أَنمٌ للغرض وأشفى 

والمعنى الجامعٌ فى سبب الغرابة أن يكون الشبهُ القصودٌُ من الشىء جما 
لا دن إن اح ب ري احو لطر وروا اورم 
به » بل بعد ان تيت وتذكر وَل للنفس عن 'الصور ل ا كه 


استعراض ذلك واستحضار ما غاب / منه . 


٠4‏ - بيان ذلك : أنك "ا تئرى الشمس ويجرى فى خاطرك 
استداراها ونورها » تقع فى قلبك المراة امجلوة » ويتراءى لك الشّبه منها فيها . 
عوكز لزنا نايت جل الوقق سخن ا وتطااية ممه وق 
واختلااف الأصباغ فيه شبهًا 4 0 ذكر الروض ممطور 1 ا ع ن أزهاره 4 


000 


قول جامع يين 
التشبيه والفئيل 


مق 


تفصيل القول فى 
غرابة التشبيه والمثيل 


م6١‏ ست غرابة التشنيه واثقثيل 
إن كان هذا أقل ظهورًا من الأوّل » وعلى 
هذا القياس . ولكدّك تعلم أن خاطرك لا يُسْرعٌ إلى تشبيه الششّمس بالمراة فى 
كف الأشل » كقوله : [ من الرجزر] 
َ - 5-3 ه 
٠‏ والشمس كالمراة فى كف الأشل .9 


- هذا الإسراعَ ولا قريبًا منه . 


7 0 0 مساوم ل اك 
عنك أن تذكر انعقاق البق .2 


- لا إلى تشبيه ابرق بإصبع السسارق » كقول كشاجم : ظ [ من الرجز] 
ا 
ع كانه فلن كن المتار .+ 
وكقول ابن بابلك :0200000 ش [منالطويل] 
وَضْئضَ فى حطلتى سَمَائِكَ بار له جِدْوَة من برج اللَاذ َابعة 9 
تعوّجٌ فى أعلى السحاب كأنّها َنَانُ يد من كِلّة اللاذ ضارعَة 


ح ولا إلى تشبيه البق فى آنبساطه وانقباضه والتماعه وائتلافه » بانفتاح 


المصحف وانطباقه » فيما مضى من قول ابن المعتز : 


' 4 7 7 > مم 2 2 
وكان البق مصخف قار فانطباقامرة وانفتاحا ©) 


01 « آنعق البرق أتعقاقًا كي السب و شرن :فق 

(؟) هوالجبار بن جَرْء بن ضرار » ابن أخى الشماخ » وهو فى ديوان الشماخ . 

(؟) هو ف ديوانه المطبوع ؛ وهو أول الرجز . 

(:) نضنض » أى تحرّك وقلق . و « الزَّيْرِجٍ » الوشى الخفيف » و ١‏ اللّاذ» . الحرير . و الكلّة »» 
الستر الرقيق . ش 

(©) مضى انفا برقم : 1١١‏ . 


سبب غرابة التشبيه والقثيل ١8‏ 


ولا إلى تشبيه سطور الكتاب بأغصان الشوك فى قوله : . [منالوافر) 

بشكا يمحل الحرف امحل كأن ستطورة أغصان شوك:”) 

ولا إلى تشبيه الشَقر ى بأعلام َاقوت على رماح ربجي ٠‏ / كقول " 
الصتوبرى : ٠‏ [ من الكامل ] 


2١ 00 


د محل الشقيسي؛ .: دق إذا تصوّبت 3 
أعلامٌ ياقوتٍ تُشِر 1 على رماج من رَبَرجِدَ | 
عاولا إل يديه النجوم ظالدات. فى النشاء مفترفات 'مكللقات فى 
أديمها » وقد مازجت زرقة لونها بياض نورها , بِدّرٌ منثور على بساط أزرق » 
كقول أبى طالب الرُقى : 8500 
وكأن أجرامً النجَوم لوامعًا رز يرن عن يساطٍ أزرق ” 
> ولا ما جرى فى هذا السبيل » وكان من هذا القبيل . بل تعلم أن الذى 


| : هو فى ديوان ابن المعتز» وقبله » يصف دفترا‎ )١( 
دُوتكة مُوَشى  تكتمئة” وحاكثة الأنامل أي حَزْكِ‎ 
. وفى المخطوطة و مطبوعة ريتر 0 والصؤاب ماأثبت بالحاء المهملة‎ 

و «المحلى ) ءأى خلاه الشكل . 

6 ليسا فى ديوانه المطبوع ‏ لأنه يبدأ من الراء إلى لفاك لاعن ف هزر ق مكلك الير افد 
ولكن لم يقف إحسان عباس على البيتين فى أسرار البلاغة منسويين إلى الصنويرى . 220 

("؟) :ذكره فى:يتيمة الدهر ١‏ : 714 » وقال : ١‏ لم أجدٌ ذكره إلا غند أبى بكر الخوارزمى » 
وسمعته يقول : إِنَّهِ أحدٌ المقلير ن المحسنين الذي ن يطبقون المفصل فى أغراضهم ؛ وينظمون الدر المفصل فى 
معَانيهم وألفاظهم , ا 1 

ولقد ذكرُكِ فى الظلام كأنه يوم النوى وفوادٌ من لم شق 


وكأن أجرامً النجوم لوامِعًا در نثرن على زجايج أزرق 
والفجْرٌ فيه كأنه قَطْرْ النّتى ينبل من سح الغمّام المُْيق 


الجملة أبدًا أسبق 
إلى النفوس من 
التفصيل 


04 


ا الادراك الإجمالى والتفصيل 


سَبقك إلى أشباو هذه التشبيبات لم يُسّبق إلى. مَدَى قريب » بل أحرز غاية 
كيفاعي اعورم و ميت متف لا ساب إلا يعد اللسنال والاحياد.. 


3 - وآعلم أنك إِنْ أردات أن تبحتٌ بنًا ثانيًا حتى تعلم لم وَجَبَ 
أن يكون بعض الشبه على الذكر أبدًا » وبعضه كالغائب عنه ؛ وبعضه 55 
عن الحضرةٍ لا ينال إلا بعد قطع مسافة إليه » وفَضْلٍ تعطّف بالفكر عليه > فإنَ 
ههنا ضريين من البق يجب أن تضبطهما ولا . ثم ترجع فى أمر التشبيه » فإنك 
حيتفذ تعلم السّبب فى سرعة بعضه إلى الفكر » وإِباء بعض أن يكون له ذلك 
كرا 0 


فإحني العبرتين : أنّا نعلم أف اشيلة أبن اميق :إل التقون 5 
التفصيل . وأنك تجد الرؤية نفسها لا تصل بالبديهة إلى التفصيل » ولكنك ترى 
بالنَظَر الأول الوصفّ على الجملة » ثم ترى التفصيل عند إعادة النظر » ولذلك 
قالوا : ١‏ النظرة الأول حمقاء » » وقالوا : « لم يُنعم النُظر وم يَسْتَقص التأمل » . 
وهكذا الحكم فى السمع وغيه / من ا حواسٌ » فإنك تتبيّن من تفاصيل الصوت 
بأن يعاد عُليك حتى تسمعه مره ثانية » مالم تتبينه بالسماع الأول » وتُدرك من 
َفُصيل طعم المَذُوق بأن ُعيده إلى اللّسان مالم تعرفه فى الذَّوَْةِ الأولى . وبإدراك 
لصيل يقع النفاضل بين راء وراء » وسامع وسامع . وهكذا . فأمّا الجَمَل 
فتستوى فيها الأقدام . ثُمّ تعلم أنّك فى إدراك تفصيل ما تراه وتسمعه أو تذوقه . 
كمن ينتّقى الشىءَ من بين مجمْلة » وكمن عير الثىء ما قد أختلط به» فإنك 
حين لا يبمّكِ التفصيل » كمن يأخذ الشىء ل ب لاني 


0 والجرفْ »ء أصله اجترافاث الشىء عن وه الأرض ء وأحدك إياه أَخَذًا كثيرا بلا تمييز . 


الإدراك الإجمالى والتفصيل ١1١‏ 


وإذا كانت هذه العبق ثابتةً فى المشاهدة وما يجرى مجراها مما تناله 
الحاسّة » فالأمرٌ فى القلب كذلك : تَجدُ المججمل أبداً هى التى تسبق إلى الأوهام 
وتقع فى الخاطر أَوَلاً » وتجد التفاصيل مغمُورة فيما بينباء وتراها لا تحضر إلا بعد 
إعمال للرويّة وإستعانةٍ بالتذكر . 

ويتفاوت ال حال فى الحاجة إلى الفكر بحسب مكان الوصف ومرتبته من 
> الجا التفصيل ؛ وكلما كان أوغل فى التفصيل » كانت الحاجة إلى 
التؤقّف والتذكر أكثر ء والفقرٌ إلى التأمل واتمهل أَمْند . 

وإِذ قد عرفتٌ هذه العبرّة » فالاشتراك فى الصفة إذا كان من جهة 
الجملة على الإطلاق » بحيث لا يشوبه شىء من التفصيل - نحو أن كلا الشيئين 
أسود أو أحمر > فهو يقل عن أن تحتاج فيه إلى قياس وتشبيه . فإن 2 
التفصيل شيئًا - نحو أن هذا السواد ضاف براق » والحمرة رقيقة ناصعة 
- احتجتٌ بقدر ذلك إلى إدارة الفكر . وذلك مثل تشبيه حمرة الخد بحمرة 
التُفاح الود » فإن زاد تفصيله صوص دف العبارة عنه » ويُتعرف / بفضل 0 م“ 
تمل » ازداد. الأمر قوَةَ فى إقتضاء الفكر » .وذلك نحو تشبيه ميقط النار بعين ْ 
الديك فى قوله : [ من الطويل ] 


.سقط كعيّن الذيكِ عَاوَرَتُ صححبتى . ”") 


)01 ل د يد ونم البيت:: 
٠‏ أَبَاهَا ع وقانا لمر طتقها و كرا 
يصف الرند وناره . و ١‏ السقط »؛ » يعنى النار حين سقطت من الزند . وه عاورت 
صحبتى ١1‏ يقدح هذا مرة وهذا مرة . و« أباها » يعنى الزند الأعلى » و ١‏ هيأنا لها و كرًا ) , أى موضمًا 
واسيدين يات وكوف 2 يحول يعدت ٠‏ 


مُشهّرة » لا تُمْكِنُ الفحل أمّها 2 إذا نحن لم نُمْسيك بأطرافها قَسْرا _ 


) أسرار البلاغة‎ - ١١١ 


؟ ١"‏ الإدراك الإجمالى والتفصيلى والفرق بينهما فى اقتضاء الفكر 


وذلك أن ما فى لون عينه من تفصيل وخضوص » يزيد على كونٍ الحمرة 
رقيقة ناضعة والسواد ضافيًا برَاقًا “وعت هذا تخد هذا الحملٌ منن المرتبة: الث 
لا يستوئ فيا البليد والذكىّ » والمهمل نفسّه والمتيقظ المستعد للفكر والتصوّر ' 
فقوا 202020202020200 [هنالطويل] 


نت 


كأن على أنيابهَا كل سُحرَةٍ صبياح البوازى من صريف اللوائك 7" 


خَأْرن فليقة من قولف . 4 1 [ من الطويل ] 


كأن صَليل المَرْوٍ جين تُشِدَهُ. صليل رُيوف يُنتَقَدْنَ بعبقرا 7" 
. -لأن التفصيل والخضوص فى صوت البازى ٠‏ أَْينُ وأظهر: منه فى صليل 
الزيوف :. 
- و أن قوله يصف الفرس: 00000 السيط] 
ش 5 قو و م 0 9 كر : ش ٠‏ 
وللفؤاد وَجِيبٌ حت ابره للم العٌلام وراء العٌيب بالحَجَر ”ا 
لا يسوكن. نتشليّة وقع الحوافر بهزمة الرغد ‏ وتشبيه الصوت الذى 
يكون لغلياك القذْر بنحو ذلك » كقوله : [ من الطويل] 


3 ل وأنهةه الرشه امقل ووس صرق إذا تدع با عي عنك 
إمقناكا خديدا يفول 3 لممكها قهز 

. 875 : مضى ف رقم‎ )١( 

فم هو لامرى» القيس فى ديوانه ا ارقاق . .و«الزيوف) جمعازيف)ء 
وهو المبيرج من النقود مات 

آفه كتين اي عر براه ذاو عي كد القن ل ؛ عرقٌ متصل 
بالقلب .و اللّدم» » الضرب :و١‏ الغيب »ما كان بينك وبينه حجاب . يريد أن للقلب صونًا يسمعه 
ولا يراه » يا يسمع صوت الحجر الذى يرمى به الصبئ ولا يراه . 


أمثلة للتشبيه التفضيل اكول 


ها لط جُنْحَ اللام. كأئه ٠‏ عَبَارِفٌ عت رائج مهرم 
ع لأ هناك من التفصيل الحَسّن ما ما نواه لض ل كود الحمنوتك من 
جنس اللّفط تفصيلٌ يعد به » وإنما هو كالزيادة والشدّة فى الوصف . 
و 
الجمَل كبيرٌ تجَاوَزٍ » فإذا رأى الرجل شخصًا قد زاد. على المعتاد فى العظم 
والضخامة » لم يحتج فى تشبيبه بالفيل أو الجبل أو /الختل ”ا نحو ذلك إلى 8 


والمقابللات التى تُريك الفرق يبن الحملة الفميل كر » ومن . اللطيف الفرق بين الحملة 
فى ذلك أن 00 قوله : اا [ من المتقارب ] 


: اد‎ 0 0 3 3 ١ 0 


2 


جْمَعْتُ زُدَيْنيّا كأث سئئائه سنا لهب لَمْ يَفُصل بدسحانٍ 9 


حرو وا لس لطر ا د لالس يدان 


)١(‏ هو لعمرو بن أحمر الباهلل فى ديوانه ا مجموع » والبيت أحد أربعة أبيات اختارها أبو تمام فى 
الحماسة ( شرح الحماسة ‏ : ٠٠١‏ ) يصف القدور . و ١‏ اللغط » الأصوات امختلطة . و ١‏ نج 
الظلام ؛ . بكسر الحاء وضمهاء جانب الليل . و «.العجارف » شدة وقع المطر على الارضء و ١‏ الغيث 
الرائح » » الذى يأق بالعنثى , و ١‏ المتهرّم )» الذى له هريم كهزيم الرعد . 

(؟) ١‏ أو الجمل » » أسقطها ريتر فى مطبوعته اتباعًا لمطبوعة رشيد رضاء وهى فى المخطوطة . 

(*) هو لعنثرة العبسى فى ديوانه » أحد أربعة أبيات قاها فى مقتل ورد بن حابس بن نضلة 
الأسدى » والبيت فى صفة السيف » ورؤاية الراك #الويكيالفينات بالف راتين 

(4) هو لامرىء القيس فى ديوانه . و والردَيْيَيّ »» الر اللّذن المسوّى ا 


اع 


١54‏ ا أمثلة للتشبيه التفصيق 


الموضعين برعل وهو لس انار رتاه إلاامن ‏ جهة أن الثاى قصدّ إلى 
تفصيل لطيف ء ومرٌ الأول على حكم الجمل . 

ومعلٌ أن هذا التفصيل لا يقع فى الهم فى أول وهل » » بل لابدٌ فيه من 
أن تيت وتتوقف ويُروىَ وتنظر فى كارع ساس والأصل » حتى 
تقوم حيعلق نفسلك.أناف الأضل شيا تقدح.ق حقيقة الشبه » وو لحان 
الذى يعلو رأسَّ الشعلة ؛ وأنه ليس فى رأس الستان ما يُشبه ذلك . وأنه إذا كان 
كذلك » كان التحقيقٌ وما يودّى الشىءَ ك! هو » أن تستثنى الدّخان وتنفى » 
وتقصر التّشبيه على مجرّد السّنا » وتصور السنان فيه مقطوعًا عن الدخان . 
ولو فرضتٌ أن يقع هذا كلّه على حدّ البّديبة من غير أن يخطر بيالك ما ذكرثٌ 
لك » قَدَّرتَ مُحالا لا ينصوّر » »م أنك لو قدّرت أن يكون تشبيه ايا بعنقود 


و2 595 2 4 مه 528 
ملاحية حير نور 6 9 عمترلة ود تشبيبها بالتَورٍ على الإطلاق » أو تفتح تور فقط , 
كا قال : [ من الطويل ] 


كآن الثّريا فى أواخر ليلها تفتح نور 00000000 
- / حتى ترى حاجتّهما إلى التأمُل على مقدار واحد » وحتى لا يُحوجٍ 
أحدهما من الرجوع إلى النفس وبَحُفها عن الصور التى تعرفهاء إلا إلى مثل ما 
يحو ج إليه الآخر > ”"'أسرفتٌ فى المجازفة » وفطت يدا بالصّواب والتحقيق ‏ © 


1 هو شعر أن قيس بن الأسلك + الذى مق ال .رهما 2 48 
عر واد ابن العو اب الخرايث جوزو مامه ١‏ 
. أو لِجَامٌ مُفضّضٌ ٠‏ 
(*) السياق : « كم أنك لو قَدَّرْتَ أن .يكون ... أسرفت فى المجارفة » . 
(8) ف المخطوطة : « نفضت ؛ . وقرأها ريتر » ك! فى مطبوعة رشيد رضا : ١‏ نقصلت )2 وهو 
كلام فاسد » والصوابٌ ما أثبت . 


التشبيه الغريب النادر ١16‏ 


١5‏ - والعبة الثانية : 0" أن مما يقتضى كون الشىء على الذكر 
وثبوت صورته فى النفس » أن يكثر دورائه على العيون » ويدوم تردّده فى مواقع 
الأنُصار » وأن تدركه الحواسنٌ فى كل وقث أو فى أغلب الأوقات > وبالعكئن . 
وهو أن من سبب بُعْدَ ذلك الشىء عن أن يقع ذكره بالخاطر ‏ وتَعْرض صوريُه فى 
نفس ء ل قيته» "© وأنه ميحس بالفيئة بعد الفينة ‏ وف المَرْطٍ يعد ارط » 9 
وعلى طريق التّثرّة » وذلك أن العيون هى التى تحفظ مور الأشياء على النفوس » 
وتجنّدُ عهدها بها » وتحرسُها من أن تذثر » ”؟) وتمنعها أن تزول » ولذلك قالوا : 
٠‏ من غاب عن القين فقد غات عن القلب 4 ء وعلى هذا المعنى كانت 
التدارية والخاطر ىق فى العلوم وكرُورها على الأسماع , سَبَبَ سلامتها من 
النسيان » والمانج لما من التفلت والذفات 

وإذا كان هذا أمرًا لا يُشَكُّ فيه » بان منه أن كل سْبّهِ رجع لوصف اد 
صورة أو هيئةٍ من شأنها أن تُرَى وتُبصَرٌ أبدّاء فالتشبيه المعقود عليه نازل مُبتذّل , 
ينا كان عبالضة م هذا توق الغالة«المطتوق ته غالفعة + قالقسيية اذوه الله 
غريبٌ نادرٌ بديع » ثم تتفاضل التشبيبات التى تجرء واسطةً لهذين الطرّفين » 
مدج هانا سح نامعن إل المرط الأ الت فيو ادق رادل 
وماكان إلى الطّرف الثانى أذهب » فهو أعلى وأفضل » وبوصف الغريب أجدر . 


تك نا 


0 الغيرة الأول » التى‎ ١ انظر‎ )١( 
0 . ؟) السياق : « أن من سبب بعد ذلك‎ 


زفة ا لو 51707 
3 2 
الكل 

١ )4(‏ تدثر » أى تنطمس و تخفى . 


الدشبيه النادر 


١5‏ ضربان من التفصيل 


ا ا سم / وآعلم أن قولنا : ١‏ التفصيل ») عبارة جامعة » ومخصوها علل 
55007 الجملة أن معك وصفين أو أوصافًا » فأنت تنظر فيبا واحدًا واحدًا . وتتفصل 
بالتأمل بعضها من بعض - أن بك فى الجملة حاجةً إلى أن تنظر فى أكثر من 


شىء واحد » وأن تنظر فى الشىء الواحد إلى أكثر من جهة واحدة . 


ثم إنه يقع على َوه : 


5 ْ 2 ا ناس : عِ ب 9 6 2 
الوجه الأول احدها : وهو الاولى والاحق مبذه العبارة : ان تفصل , بان تاخد بعضا 
سس التفصيل 


وتدع بعضا ء > فعل فى اللّهب حين عزل الدخان عن الما وجرّده » وك 
فعل الآخر حين فصّل الحدق عن افون وأثبتها مفردة فيما شبّهب. وذلك 
قوله :1 00 [ من الطويل ] 


ماعل 1 اف ع 0 
ويقع فى هذا الوجه من التفصيل لطائف » فمنها قول ابن المعترٌ : 
[ من الرجزر ] 
بطارح النظرة ىف كل فى ذئ مِمْسْمرِ أقنى إذا شلك حرق ) 
وعقلة تصنقه. إذا رمنق ". كاتهسا تإكسة: بلا وَرق 


وقوله : - [ من المنسرح ] 


: هو لابن المعتر فى ديوانه » فى باب الشراب ؛وصدره‎ )١( 
23 فجاءت مب ف كاسها ذهبية‎ 0 
, فجاءث 4 + الضمير إل المّارة » فى أبيات قبله‎ « 
فى ديوانه » من أرجوزة فى الطرد . قوله : « بطارح النظرة »» يعنى البازى الذى وصفه فى‎ )7( 


رعو 5 


أمثلة للتفصيل فى التشبيه ١‏ 


تكيْبٌ _ فيه أيدى . المزاج لَمَا ...ومست . سطر بكر تَعْرييق < 


والثاق : أن فصل ء بأنْ تنظر من المشيّه فى أمور لتعتبيها كُلّها ؛ 
> وتطلبها فيما تُسْبّه به » وذلك كاعتبارك » فى تشبيه الثها بالعنقود , الأنجمَ 
أنفستها » والشكل منها والون » وكونها مجتمعة على مقدار فى القرب والبعد 0 
نظرتٌ فى هذه الأمور واحدًا وا حدًا ؛ وجعلتها بتأمُلك فصلا فصللاء ثم جمعتها فى 
تشييك + وطليتة الهف ل التى 
ذكرثٌُ لك من الشكل واللون والتقارب على وجه مخصوص - ”" هيئةٌ أخرى 
شبيبة بها ء فأصبتها فى العنقود المنوّر من المُلّاحية / ولم يقع لك وجه التشبيه 
بينهما إلا بأن فصّلت أيضًا أجزاء العتقود بالنظر » وعلمت أنها مُححصَل بيضّ ‏ 
أن فها شكل استدارة النجم ثم الشكل إلى الصكّر ما هو » م أن شكل 


أنجم الغا كذلك - و راض ب النظام والتلاصق , 


)1١١‏ قروناان تدقع قي اندي دكر رخ عن ويه 
لأاتقء ساى همي سِوّى قدّح نَذْمَى عليه أَوْدَاجٌْ ريق 
و ١‏ التعريق » فى هذا الببت ؛ من اصطلاح أهلالخط , وهو المدّ الزائد فى الحروف كالمم 
وغيرها من الحروف . فإ الممم دائرة مجوفة ثم تَليها مَدَّة زائدة كالذيل » وهذه الزائدة هو « عراقة» المم » 
والفعل من ذلك هو التعريق »2 اقرأ صبح الأعشى © : ٠١ - ١6‏ تجد اصطلاح ١‏ العراقة والتعريق» . 
وابن المعتز : يعنى أنه المزاج يحدث فى قدح الخمر ميمات غير معرّقة , أى هى دائرة 
خالصة . ويعنى بذلك الحبا: ب ء وَالحَبَبٌ أيضًا 


؛ وهو نفاخات وفقاقيع مستديرة تحدث عند المزج . 
وظنى أن أن اصطلاح ؛ العراقة » » و ٠‏ التعريق » مأخوذ من لعزا الصفر لل ووه ره 
امحيط بهاء أو من ١‏ عراق ق الظُفر ؛ وهو ما أحاط يهمن اللنحم . و « عراةٌ فى الأذنٍ » أيضًا وهو كفافها الممتد 
المستدير . ثم أنظر ما سيأق فى رقم : ١19‏ . 
(؟) السياق : « .... وطليت للهيقة الحاصلة ... هيقةَ أخرى ... » . 


الوجه الثاى 


من التفصيل 


9؟ 


الوجه الثالك 
من التفصيل 


4ك5١‏ . ش أمئلة للتفصيل" فى التشبيه 


تجده فى رأى العين بين تلك الأنجم . 

يدُلّك على أن التشبيه موضوعٌ على مجموع هذه الأوصاف ء أنَا 
لو فرضنا فى تلك الكواكب أن تفترق وتتباعد تباعُدًا أكثر مما هى عليه الآن » 
أو قَدّر فى العنقود أن يَتثثْر » لم يكن التشبيه بحاله - وكذلك الحكمُ فى تشبيه 
الغيًا باللجام المفضّض » ”' لأنك راعيت الهيئة الخاصة من وقوع تلك القطع 
والأطراف بين اتصال وانفصال » وعلى الشكل الذى يُوجبه ضوع اللجام » 
ولو فرضتٌ أن يركب مثلًا على سَئَنِ واحبد طلا فى سَيْرٍ واحد مثلا ويُلصّق 
بعضها ببعض » بطل التشبيه . 

دسي [ من الطويل ] 

... تعرّضَ أثناء الوشاج المفصّل ") 

- وقد اعُبرَ فيه هيئة التفصيل فى الوشاح » والشكل الذى يكون عليه 

الخْرر المنظوم فى الوشاح » فصار اعتبار التفصيل أعجبٌ تفصيل فى التشبيه . 


- والوجه الثالث : أن تُفصّل بأن تنظر إلى خاصّةَ فى بعض 
الجنس » كالتى تجدها فى ضوت البَارَّ وعين الديك + فأنت تأبَّى أن تمر على 
غلة أن هذا صرت وذ تارق رولك تفعيل تل فنيماتها لين فى كل صرت 
وكل حمرة . 


(1) انظر بيت ابن المعتر فى آخر رقم : ١١5‏ 
32( لامرىة القيس فى معلقته » وصدره : 
5 له 3 عق رخن “أن 
» إذا ما الثريا فى السماء تعرضت ٠‏ 


التشبيه المركب التخبيل ١56‏ 
/ وآعلم أن هذه القسمة فى التفصيل موضوعة على الأغلب الأعرف » 
وإلا فدقائقه لا تكاد يُضبّط . ظ 
00 وثما يكثر فيه التة لتفصيل ويقوى معناه فيه » ما كان من التشبيه 
مركبًا من شيكين أو أكثر » وهو ينقسم قسمين : 


أحدهما : أن يكون شيئًا يُقدّره المشبّه ويَضّعه ولا يكون . 


ومثال ذلك تكنبية النربجس بمداهن د حشوهنٌ عقي انق وتشبيه 


الشّقيق بأعلام ياقوت تُشرت على رماح من ريد , ”© لأنك فى هذا النحو 
نُحصّل الشبه بين شيئين تُقدّر اجتاعهما على وجهٍ مخصوص وبشرط معلوم ؛ 
فقد حصّلته فى النرجس من شكل المّداهن والعقيق » بشرط أن تكون المداهن 
من الدُرّ » وأن يكون العقيق فى الحَشْو منها - وكذلك اشترطت هيئة الأعلام ‏ 
وأن تكون من الياقوت » وأن تكون منشورّةٌ على رماح من زبرجد > فبك حاجة 
فى ذلك إلى مجموع أمورٍ » لو أخللت بواحد منها لم يحصل الشّبه . وكذلك 
لو خالفتٌ الوجة اللخصوص ف الاجتاع والاتصال بَطّل العَرَض » فكما بك 
حاجة إلى أن يكون الشكل شِكُل المُدْهُّن ؛ وأن يكون من الدّرٌ وأن يكون معه 
العقيق » فبك أيضًا فَقَرٌ إلى أن يكون العقيقٌ فى حَشُوٍ المداهن » وعلى هذا 
القياس . 


م 


. ١١1 : انظره فى قول ابن المعتز فيما سلف رقم : 88 ء وآخر رقم‎ )١( 
. ١84 : (؟) للصنوبرى » فى آخر رقم‎ 


تشبيه مركب من 
شيثين , أحدهما 


يقدره المشبّه ولا يكون 


تشبيه مركب من 
اقتران شيقين مما 
يوجد ويكون 


١/١‏ : اعتبار هئية تحصل من اقتران شيئين » موجود 


اأنها 


,41 ١ب‏ والقسيم الإنى : أن .تعتبر :فى التشنيم. هيقة تحتل من أقتران 

شيكين » وذلك الاقتران مما ينج ويككون » ومثاله قوله : ..' ...2 ٠١‏ +1/:0 من الزافرع 
الي ا اد كطزف أشهب مُلْقَى الجلال 7" 

قصّد الشبه الحاصل للك إذا نظرت إلى الصبح والليل جميًا » وتأمَلتَ 
حاهما معًا » وأراد أن يأ بنظير للهيئة المشاهّدة من مقارنة أحدهما الآخر , 
ولم يرِدْ أن يشبّه الصبح على الانفراد والليل / على الانفراد . مالم يقصد الأول أن 
يشبه الدارة البيضاء من الي بمذهن الدّر 2 ثم يستأنق تشْبَيهًا للثانية 
بالققيق » 00 يشبّه الهيئة الحاصلة من مجموغ الشكلين » من غير أن 
00 بين فى الْبَيّن . ثم "إن هذا الاقتوان الذلى وضع عليه التشبيه ثما يوجد 
ويعهًا 00 الأشهت قد ألفى” الل تمن المعوز فيقال إثه 
مقصور على التقدير والوهم فآما الأول فلا يتعدّى التوهُم وتقتديرٌ أن يُصنّع 
ويعمّل » فليس فى العادة أن قله ور أعلاها ياقوت على مقدار العَلَّمِ » وتحت 
ذلك الياقوت قَطعٌ مطاولة من الزبرجد كهيئة الأماخ والقامات - وكذلك 
لا يكون ههنا مداهنٌ تُصئّع من الدُرٌ » ثم يوضع فى أجوافها عقيق . وفى تشبيه 
الشّقيق زيادة معنّى يُباعد الصورة من الوجود . وهو شرطه أن تكون أعلامًا 


منشورة » والنشر فى الياقوت وهو حجر ء لا يتَصور موجودًا . 


تعش أن تمك أن الوح فى إلقاء الخل + أدجيرتة أنه إداره و طهرف» 


: لابن المعتر فى ديوانه » والضْميرٌ فى « غَدَا » إلى الساق فى البيت قبله‎ )١1( 
53 7 و‎ 8 5-6 536 
وسّاق يجعّل المنديل منهة مكان حمائل السيف الطوّال‎ 


و١‏ الطرف » الفرسٌ . و « الجلال » جمع ١‏ جل ). وهو لباسُ الفرس يَبْسّهِ ليصان به . 


اعتبار. هيئة تحصل من .اقتران. شيئين ٠‏ موجود ١/1‏ 


وأزاله عن مكانه » حتى تكسف أكثر جسده » لا أنه رمى به جملة حتى انفصل 
من لأنه إذا أراد ذلك » كاة-قد قضد إلى تشبية التمسبيخ وعددم.من غير :أن يفيكر 
فى الليل » ولم يشاكل قوله فى أول البيت : « والصبح تحت الليل بادٍ » . 
- وأمًا قوله : : [ من الرجز ] 
إذا تفرّى البق فهها ليه بَطْنَ شجاع فى كثيب يضطربٌ 7" 
وتيخ الماك #التين. ابن عل لل ورت 
فالأشبة فيه-أن .يكون 'القصدٌ إلى تشبيه البق-وحده ببياضّ / البلق » 
. دون أن يُدُخل لون الجُل فى التشبيه » حتى كأنّه يريد أن يُريَك بياض البق فى 
سواد العٌمام » بل ينبغى أن يكون الغرضُ يذكر الم أن البق يلمع بَعْتهَ » 
ويلوح للعين فَجِأَةَ » فصار لذلك كبياض الأبلق إذا ظهر عند وثوبه ومَيل جله 
وقد قال ابن بابك فى هذا المعنى : ١‏ بيده الخو المي 
برق فيها لَهَبّ طائشٌ 5 يُعَرَّى الفرَسُ الأبدقٌ 
- إِلّا أن لقول ابن المعتز : ( جين وَنْسبّْه ) ».من الفائدة ها لا يخفى . 
وقد عُنى المتقدّمون أيضًا بمثل هذا الاحتياط » ألا تراه قال : [ من الخفيف ] 


5 5 1 7 ا و2 و6 ع 
وَتَرى البق عارضًا مستطيرًا مَرَحَ البلق جلنٌ فى الاجلال )2 


2)» تَفرّى البرق » » تلألاً فى السحاب » و « الشجاع‎ ١: لابن المعتر فى ديوانه . وقوله‎ )1١( 
» الكثيب © . قطعة مرتفعة من الرمل تنقاد مُحَْوٌدِبّة . و « الأبلق‎ ١ ضربٌ من الحيات دقيق لطيف , و‎ 
. يعنى السحابة‎ » ٠ إذا تفرّى البرق فيها‎ ١ : من الخيل ما فيه سواد وبياض . وقوله‎ 

(؟) من أبيات فى ديوان كثير ء ( طبعة إحسان عباس ) » و تخريجها هناك . 


م 


؟/ ١‏ تفاوت حال المشبه به فى كثة وجوده وتدرته 


فجعلها تمرح وتجول , ليكون قد راعى ما به يتم الشّبه » وما هو مُعظم 
الْعْرض من تشبيبه » وهو هيئة حركته وكيفية لمعه . 


يقفاوت القيتم ل ثم أعلم أن هذا القسم الثانى الذى يدخل فى الوجود يتفاوت 
الغانى الآنف 0 
حاله » فمنه ما يتسع وجوده ؛ ومنه ما يوجد فى النادر . ويّبين ذلك بالمقابلة , 
فأنت إذا قابلتٌ قولّه : 

اد ال ف و ءِ 0 ج )١‏ 

> بقول ذى الرمة : من البسييط ] 
ع م سََ 1 1 
٠‏ كانها فضة قد مَسَّها ذهب .7" 

- علمت فضل الثانى على الاول فى سعة الوجود , وتقدّمَ الاول على الثان 
فى عِرّنَهِ وقلته » وَكَوْنِه نادرٌ الوجود , فإنَ الناس يرون أبدًا فى الصياغات فْضَبَةٌ قد 

0 ل ل 0 د 1 
اجرى فيبا ذهب وطليت به . ولا يكاد يتفق أن يوجد در قد تُثر على بساط أزرق . 
فل فكي اليب 4 :نوإذ قد عرفت. اتقسام المركب من - التشنيه إلى هذين 


07 القسمين . فاعتبر / موضعهما من العبرتين المذكورتين » '' فإنلك تراهما بحسب 


. ١١4 : والنجوم كأنما دُرر ؛ » وانظر ما سلف آخر رقم‎ ٠ : فى الأصول‎ )١( 
: (؟) فى ديوانه » وصدره » يصف صاحبته ميا‎ 
. كحلاء فى برج » صفراء فى نُعج‎ ٠ 
النّعج).‎ ١ الكحلاء ) التى تراها مكخولة وإن لم 7 تكتح| .و١ البرج ؛» سعة العين . و‎ « 
. ٠5 : والثانية برقم‎ » ١55 : ضة العبرة الأولى مضت برقم‎ 


كثرة وجود ا مشبه به وندرته /ا ١‏ 


نسبتهما منهما » وتحققهما بهما » قد أعطتاهما لُطْف العرابة » ونفضتا عليهما 
صِبْغْ الحُسن » وكستاهما رَوْعة الإعجاب , فتجدٌُ المقدّر الذى لا يباشر 
الوجود » نحو قوله : 
أعلامٌ ياقوتٍ تش ن على رماج من رَبَرْجَدْ "" 
وكقوله فى النيلوفر : | [ من الخفيف ] 
كلا باسط اد نح شلَفْرٍ ئبى ”" 
كَدبَابيس عَسْجدٍ قطببها من زَيَرْجد 
- قد اجتمع فيه العبرتان جميعًا , وتجد العبة الثانية قد أنت فيه على غاية 
القوة » لأنه لا مزيد فى بُعد الشىء عن العيون على أن يكون وجوده ممتنعًا أصالا 
حتى لا يتصور إلا فى الوهم . 
وإذا تركت هذا القسم ونظرت إلى القسم الثانى الذى يدخل فى الوجود 
حو قوله : 
٠‏ دُرَرٌ نين على بسّاط أزرق . 9) 
- وجدت العبة الثانية لا تقوى فيه تلك القوة » لأنه إذا كان هما يُعلّم أنه . 
يوجد ويُعهّد بحا - وإن كان لا يمّسع بل يدر ويقل > فقد دنا من الوقوع فى 
الفكر والتعرّض للذكر دُنوًا لا يدنوه الأول الذى لا يُطمّع أن يدخل تحت الرؤية 
للزومه العدم , وامتناعه أن يجوز عليه إلا التوظمَ . ”' ولا جَرَمَ » لمّا كان الأمر 


. ١514 : للصنوبرى فيما مضى آخر رقم‎ )١( 

. للنصوبرى فى تكملة ديوانه » ومراجعه هناك‎ )١( 

(9) انظر سلف قريبًا رقم : ١57‏ . والتعليق عليه . 

(5) فى مطبوعة ريتر والمخطوطة : ١‏ يجوز عليه التوهم » ؛ والصواب ما أثبته ما فى مطبوعة رشيد 
رضا. 


تفاوت الدشبيه 


5م 


١7:‏ التشبيه الحاصل من اقتران عدة أشياء » تشبيه بشار المشهور 


كذلك »كان للضرب الأول م الرروعيةة واليى -- ولصاحبه من الفض 0 فى“ قوة 
الذهن > مال يكن لاإ ا ا وا 
الوصف الذى هو الغرابة » بحسب الجالب له . 


ه6١‏ - 00 التقرير ما تعلم به الطريق إلى التشبيه من أ ين تَفَاوَتَ 
اق 'كة عا اول ال لهجن ؟ أن حابي فدات علد دع 
منه من الهرّة ما لم تجده عند غيو ؟ > علمًا يُخرجك عن نقيصة التّقليد : 
ويرفعك عن طبقة المقتصر على الإشارة :“دون الييان والإفصاح بالعبارة . 


- وأعلم أن العبة الثانية التى هى مرور الشىء على العيون » هو 
معنى واحد لا يتكثّر » ولكنه يقوى ويضعف ,ا مضى وأما العرة 0 ؛ وهمى 
التفصيل» فإنها فى حكم الشىء يتكثر وينضمٌ فيه الشىء إلى الشىء . ألا ترى أن 
الام اا د 
أو ثلاث جهات .. وف الآخر إلى شيئين أو جهتين ؟ والمثال فى ذلك قول 
اا ٠‏ 2 1 00 [ من الطويل ] ' 


كأ شت افع فق روا وأناها لل وى عوطية " 


> مع قول المتنبى ٠:‏ 0 [ من الطريل ] 
وزو الأغادق اق متباء تداس امدق انه الك 0 
- أو قولٍ كلثوم بن عمرو: ‏ . [ من الكامل 


(؟١)‏ هوق ديوانه . 


تشبيه بشار المشهور وما يناظره و7١‏ 


يى . تسنَابكهنا عن غوق. ارؤسهم * فقا كواكيه التيضن الاير «21. 

اللفصيل ف الأبباك العلاالة كانه تش و وانحة + لأك كل ادس يلد 
اماد القيرت ان اسان لخر تل انيريإ أ يلا لكر بكر بين 
القمضل » ومن كَرّم الموقع ولطف التأثير فى النفس » ما لا يقل مقداره » ولا يمكن 
إنكاره » وذلك لأنه راععى مالم يراعه غيو.» وهو أنْ جعل الكواكب تباوّى » 
فأتمٌ الشبه » وعبر عن هرقة. السَيوفك 00 من_الأغماد / وهى_تعلو 
وترسّب » وتجىء وتذهب » ولم يقتصر على أن يُريك لْمّعائها فى أثناء العجاجة 5 
فعل الآخران » وكان لمذه الزيادة التى 07 الدقة تمعلها في حكم 

وذلك أنّا وإن قلنا إن هذه الزيادة - وهى إفادة هيئة السيوف فى حركاتها 
- إنما أنت فى جملةٍ لا تفصيل فيبا فيها» فإنّ حقيقة تلك الليكة لا تقوم فى اللَس إلا 
بالطو أ من عية اعدف زذلك إن تعلم أن ها فى حال احتدام الحرب » 
واخختلااف الأيدى مهنا فق ني 2 اضطرابًا ويد اء وحركات” بسرعة . ثم إن 
لتلك الحركات 'جهاتٍ مختلفة , وأحوالا تنقسم بين الاعوجاج والاستقامة 
والارتفاع والا نخفاض ء ون السيوف باحتلاف هذه الْأَمُور تتلاق وتتداخل » ويقع 
بعضها فى بعض ويصدم بعضها بعضّاء ثم أن أشكال السيوف مستطيلة . فقد 
نَم هذه الدّقائق كلها فى نفسه » ثم أخضك ممُورَها بلفظةٍ واحذة . ونبّه عليها 
بأحسن التنبيه وأكمله بكلمة » وهى قوله : « تَهَارَى » . لأ الكواكب إذا 


تهاوت اختلفت جهات حركاتها » وكان ها فى تباويها تواقع وتداحل . ثم إنها 


ألى تمام : ١5‏ وغيرة. ١‏ 00 


استقصاء التشبيه 


كم 


ك/ا١‏ الاستقصاء فى التشبيه 


بالتباوى تستطيل أشكاها . فأمّا إذا لم يرل عن أماكنها فهى على صورة 


الاستدارة :5 


410 - ويشبه هذا الموضعٌ فى زيادة أحد التشبيبين - مع أن 
جنسهما جنس واحد + وتركيبهما على حقيقةٍ واحدةٍ - بِأنْ فى أحدهما فضل 
استقصاء ليس ف الآخر » قول ابن المعتر فى الاذَريُون : [ من الطويل ] 

وطافٌ بها ساق أديبٌ بِمِبْرَلِ كخئجر عَيّارٍ صناعتُه الفتكُ ("' 
| وحمل آدَريونَة فوق أُذْنِه ككأس عَقيقٍفى قرارّتها يسك - 
مع قوله : 1 مرخ الرجز] 
0 ذَهبٍ سان 

- الأول ينقص عن الثاق شيعا ٠‏ وذلك أن السواد الذى فى باطن 
الاذريونة الموضوع بإزاء الغالية والمسكُ » فيه أمران : 

أحدهما : أنه لون يشامل ها ء والثاى : أن هذا السواد ليس صورئه 
صورة الدّرهم فى قعرهاء أعنى أنه لم يستدز هناك , ؛ بل ارتفع من قَعْر الدائرة حتى 
أذ شيمًا من سمكها من كُلَ الجهات . وله فى مُنْقَطّعه هيئة تشبه آثارٌ الغالية فى 
جوانب المُدْهُّن . إذا كانت يقيّةٌ بقيت عن الأصابع . وقوله : ١‏ فى قرارتها 


1١‏ هو ف ديوائه , و «العيّار » . وقوله :« بها » أى بالخمر »٠و‏ « العيار وء أصله النشيظ فى 
المعاصى , ويريد : الفاتك . و « الآذريون ٠‏ » وردٌ له أوراق حمر فى وسطه سواد . و ١‏ القرارة » يعنق 


أسفل جوفها . 


(؟) هوف ديوانه . و ١‏ الغالية » . أخلاط من الطيب مركب من مسك وعنبر وعودٍ ودُهن » 
لول الفواة ماهر + 


:.الاستقضاء فى التشبيه اا ١‏ 


مسلكٌ » يُبيّن الأمرَ الأول » ويُؤْمِن من دول النقص عليه + !1 كان يدخل 
لو'قال > « ككس" عقيق فا مسك » » ولم يشترظ أذ يكون افى القزارة:-- 

0 الثافى من الأمرين » فلا يدل عليه 3 يدل قو : ١‏ بقايا غالية » : 
وذاك شان المسّك والشىء اليابس إذا حصل فى شىء مستدى له نك أن 
يستدير فى القعر ولا يرتفع فى الجوانب الارتفاعَ الذى تراه فى سواد الآزيونة . 
وأما الغالية فهى رطب ثم هى تؤخذ بالأصابع , وإذا كان كذلك ء فلابدٌ فى 
البقيّة منها من أن تكزن قن تفلت عن االقررة بوتي لت بطيلة شي بذك 
أ اد ء ثم هى لتعومتها ترق فتكون كالصييغ الذى لا جرم له ملك المكان ؛ 
وذلك أمتدق 0 


- ومن أبلغ الاستقصاء وعجيبه قول ابن المعتز ٠:‏ 1 من الطويل] 
كارف المع ينع لاع ٠‏ انعط عزنا دارا ان 0 


دك اح يقيرف لصح يطاس اران زد 


اذه فرطل تار تر وان امن حتل ا 
كانت بيضًا . 

ونَامُ التدقيق والسسّحْر فى هذا التشبيه فى شىء آخر » وهو أن جعل ضوءً 
الصبح . لقو ظهوره ودفعه لظلام الليل » كأنه يز الدجى ويستعجلها 


)001 هو فى ديوانه . و ١‏ القوادم » فى الطير عشر ريشات فى مقدّم الجناخ .:« البَوْنٍ ), هنا 
الأبيض وجمعه ) جون ( بضم الحم » وهو الأسود المشُرب جمرة أيضًا » هن الأضداد 


) أسرار البلاغة‎ - ١١١ 


أبلغ الاستقصاء 
فى التشبيه 


لآم 


مثال أخخر ف 
استقصاء التشبيه 


مم 


17 فرط الاستقضاء فى التشبيه 


ولا يرضى امنيا بأن كتَموّل. فى -حركتها. .ثم .بد بذلك أوْلا إعتيو فى التنشبيه 
آخرا فقال : ٠‏ تير غريًا ٠‏ » وم يقل : « غراب يطير » مشلا ء وذلك أن الغراب 
رك طائر إذا كان واقمًا هادا فى مكان » فرح ويف وأطير منه» أو كان قد 
حبس فى يد أو قَقُْصِ فأرسل » ٠‏ كان ذلك لا محالة أسرعَ لطيرانه وأعجل وأمدٌ له 
أبعد لِأمّده » فإنَ تلك الفَرْعة التى تعرضٌ له من تنفيو » أو الفرحة التى تُدركه 
مك فيه من لاض وافدم رمتدطكة إل أن يبط تت عبان 
الأفق ويصير إلى حيث لا تراه العيون » وليس كذلك إذا طار عن اختيار » لأنه 
يجوز حيتقذ أن د والسهت ارم ب 
طيزانة © بل خض ل هيئتة » ويتختزلة خركة غير المستعجل 0 
144 - لي 
العناية يتأكيد ما بدى» أن نواس فى ضيفة البازى : [ من الرجز ] 
كأن عَييِهِ إِذَا ما أثارا صا قِيضًا من عَقيتٍ مرا 0 
فى هَامَةِ عَلْباءً َهْدى مِنْسَرا كَعَطَْةٍ الجم يكف أغسرا 
ظ أراد أن يشبّه امنقار بالج والجيم ان : الل : الذى هو مبدأه وهو 
لأعلى » والثانى : وهو الذى يذهب إلى اليسار » وإذا لم توصل فلها تعريق كا 
لا يحفى © 0" والمنقار إنْما بيه الفط الأعل :فط . فلما كان كذلك قال : 


١ )١(‏ مضى عل هيئته ) ١‏ كتير القاد أ عل هاده فى« الرق والسكون, 

(5) هو ف" ديوانه : 9 باب الطرد ؛ . يقال : ٠‏ أَنأرَ إليه النظر » : أى أحدّه إليه وحققة وأتبعه 
البصر . وقوله : « قيضا » ؛ أى صيّرا قَيَضَين » أى مثلين . و ١‏ الغلياء » : الغليظة , و ١‏ المِنْسَّرٌ »» المنقار 
و «الأعسر ) والذى يعمل بشماله . وقوله : « فى هامة غلباءً #بدى مِنّسّرا ) » يقول : لا يعمل الهِمْسرٌ 2( 
وهو المنقار . حتى تبديه الحامة وريه , لأن فيها العين » والنظر أَوّلَا ثم الصيد . 

١ )9(‏ التعريق ») » سلف القول فيه فى. ص : ١517‏ ؛ تعليق : ١‏ . 


١75 


جنا قَ أن ف 


( كعطفة الجبي اعم يقل ١‏ ( كالجم و ثم دقو فاه بك أعسر ) لأن 
جيم الأعسر - قالوا - أشبة امقر من جم المي . ثم إنه أراد أن يؤكد أن 

يقول مَنْ يها بعَقل فكرا .لو رادها عَينًا إلى فاءِ ورا (" 

٠ 0‏ فَانّصلتٌ له صارت جَعْفرا . 

فرك عقا أله عند ل الفشية إلى الخط الأول هن الجبم دون تعريقها , 
ودون الفط الأسفل . أما أمر ١‏ التعريق » وإخراجه من التشبيه فواضحٌ , لأن 
الوصل يُسقط التُعريق أصلا , وأما الخط الثانى فهو » وإن كان ابد منه مع 
الوصل » فإنه إذ قال : ١‏ لو زادها عيئًا! إلى فاء ورًا ) ثم قال : « فاتصلت بالجم ) . 
ققد ين أن هذا الخط الثانى خارجٌ أيضًا من قصده فى التشبيه » من حيث 


كانت إزادة هذة ا حروف ها هى اليب ف حدوثه 5 وينبغى أن 7 


قوله ١‏ باجم () 6 يعنى بالعطفة المدكورة: من الجم عر 57 الدقة نا و 


) يقول مَنْ فهبا بعقل فكرًا »» فمهّد لماأً داو لا ا ش 


إلى ار رسكن اخ رحج عقا 


"5 . ويستعينه على تمام البيان‎ ١ 


- وجملة القول أنك متى زذت فى التشبيه على مراعاة وصف 


٠ 00 5 0 0‏ فقد دخلت فى اله 00 2 5-2 ريات 


3 


الاستقضاء 2 و رضاك العفو دون ألك- 


6 هو فى ديوانه أيضًا من تمام الصو 

. ف المخطوطة والمطبوعتين : « أن يكون فكره فكرة » » والصواب المحض ما أثبت‎ )١( 

م2 فى المطبوعتين : ( باب التفاصيل ) وف المخطوطة كتب : ( باب التفاضيل ) » ووضع ضمة 
على الضاد المعجمة » والذى أثُبتُه هو الصواب المحض . 


483 


١4:‏ التشبيه فى-الطيئات التى. تقع عليها: الحركات 


١٠٠١ 555‏ - آعلم أن مما يزدادٌ به التشبيةٌ دقة ونيخرًا , أن يجىء فى 
ان الهيئات التى تقع عليها الحركات . اواطيعة المقصودة فى التشبيه على وجهين : 
أحدهما : أن تنه فا 9 0 كالمكل بواللوق وعرفياء, 
0 - : أن تجرد هيقةٌ الحركة حتى لا يراد غيرها . 
فمن الأول قوله : 
٠‏ والشلمتن: كالمراة فك الأش]:.” 


أراد أن ريك مع الكل الذى هو الاستدارة » ومع الإشراق والتلألوٌ على 
لجملة» الحرك انى ته لضمس إذا أنعمت الأل , ثم ما يحصّل فى ورها من 
أجل تلك الحركة . وذلك أن اللشّمس حر ركةً متصلةٌ دائمةٌ فى غاية السرعة : 
ونورها بسبب تلك الحركة توج واضطابٌ عيب , ولا يتحصل هذا الشية 
إلا بأن تكون المراة فى يد الأخل لد كان لبود تفيل رركن فيبا سرعة 
وقلقٌ شديد , حتي ترى المراة لا تقر فى العين . ٠‏ وبدوام الحركة وشدَّةٍ القلق فيها » 
يتموج نور المراة 2 ويقع الاخيطراك الذى كأنه يُسحر رُ العأزف » وتلك حال 
الشمس بعينها جين تُحِدَ النظر ويُنفذ البصر ء حتى تتبيين الحركة العجيبة فى 
جرّمها وضوئها » فإنك ترى شعاعها كأنه بِهُمُ بأن ينبسط حتى يفيض من 
جوانبها » ثم يبدو له فيرجع فى الانبساط:الذى بدأه » إلى انقباضي كانه سه 
من جوانب الدائرة إلى الوسط » وحقيقة حالها فى ذلك مما لايكمل البصر 


4 مغضى ف رقم:‎ )١( 


.الجمع يبن الشكل وهيئة الحركة فى التشبيه ١8‏ 


لتقريره وتصويره فى النفس » فضلًا عن أن تكمل العبارة لتأديته » ويبلغ البيانُ / 
كم صورته ٠.‏ 
ومثل هذا التشبيه» وإن صور فى ,غير المراة » قول المهلبى الوزير : [منالسريع] 
ا مُشرقة ليس الها حَاجبٌ 
31 8 بي 7 5 00 لد 5 7 
وذلك أن الذهب الذائب عشكل بأشكال البوتقة ( فيستدير إ إذا كانت 
البوتقة على النار الامقدة وا على الحدٌ الذى وصفتٌ لك » وما فى 
طَبْع الذهب من ١‏ لتعومة.؛ وفى أجزائه بين بثددة الإيتصال والنلاحم » تينع أن يقع 
فيه غليان على الصفة التى تكون فى الماء ونحوه , مما يتخلله الهواء فيرتفع وسطه 
ارتفاعًا شديداء ولكن جملته كاتا تتحرك بحركة واحدة 3 ؛ ويكون فيبا ما ذكرتٌ 
من انبساط إلى لى الجوانب 6 م انقباض إ١‏ لى الوسط 3 فأعرفه : 
- ومن عجيب ها بجيمع فيه بِينَ الشكل وهيئة الحركة » قول 
الصتويركق ١ 5 ١2‏ 20200 [هنالرجز] 
5 ا ف عدا ا حواجبًا : 1 0 00 
أراد ما يبدو فى صفحة الماء من أشكال كأنصاف دوائرٌ صغار » ثم إنك 
1011111131876 


التقوّس » الذى هو إقبال طرفيها عل الآخر . ومتى حدثت هذه الصفة فى تلك 


. هو فى ديوانه من قصيدة طويلة‎ )١( 


بين الشكل وهيثة 
الحركة 


0 هيكة الحركة مجردة من شكل الجسم فى التشييه 


اماس ام 
واجب إذا مدت 2 


الأشكال الظاهرة 0 متون العُدران »كانت أشينة شىء با 


لأن الحاجب لا يخفى تقويسه » ومدّه ينقص من تقويسه . 


1 هم ١‏ - ومن لطيف ذلك أيضًا : أعنى الجمع بين / الشكل وهيئة 
7 0 2 و ان 2 
الحركة » قول ابن المعتز يصف وقوع القطر على الارض :2 1نالكامل] 
َكَرَت بير الأنطن توب شاف رَجَيدَ مفسودة. الإسكانياةا 
تكرث أوائلهَا حا فكأئه قط على عَجَلٍ ببَطْن كتاب 


عية لمر عزون .3 ٠‏ 6تها ١‏ عت (") وأمّاطيعةٌ الدركة مجزّدةَ من كل وضفت"يكون “ق الحستيت 
عدن فيقع فهها نوع من التركيب ٠‏ ابألة 'يكون للجسم حركانتٌ” فى“ جهات عخدلفة: 
نحو أن بعضها يتخرك إلى يمن والبعض إلى مال » وبعضٌ إلى فوق وبعض إلى 
قَدَام ونحو ذلك . وكلما كان التفاوٌتُ فى الحهات التى تتحرك أبعاضٌ الجسم 
إليها أشدّ » كان التركيب فى هيئة المتحرك أكثر . فحركة الرّحا والثُولاب 
ور ركة السهم لا تركيب فيباء لأن الجهة واحدة » ولكن فى حر ركة المصحف فى 
قوله : 
٠‏ فأنطبافا م ناا .' 
5 ل رضي لك كرد نع عجارتلل 


الأخرى . 


. الحيًا ؛ » المطر‎ ١ همافى ديوانه . « رجَبيّة » » يعنى مطر شهر ررجب .ء و‎ )١( 
. ١6١ : انظر الوجة الثانى فى رقم‎ )5( 
. ١١ : زوق مضى برقم‎ 


العببق الثانية فى نهيئات الحركة ١‏ 


فنه 1 > فمما تجاء.فق- العشبيه .معقيدًا عل تجويدسبعيفة المركة .+ 
2 لف وعَوبَ لما فيه من التفصيل والتركيب » قولُ الأعشى يصف السفي: 
ابسن وتقاذ فيه الأعواج بها ..< 1 5 لي .+1 من الكمل] 

١‏ الربَاح ») الفصيل . وقيل : القرد 07 ) ماء السماء . شبه 
السفينة فى انحدارها وارتفاعها يحركات الصيل فى توه . وذلك أن الفصيل إذا 
را » ولا سيما فى الماء » وحين يعتريه ما يعترى المُهْرَ ونحوه من الحيوانات التى 
هى فى أُوَلِ النْسْءِ » كانت له حركات متفاوتة تصير ها أعضاه فى جهات 
مختلفة » ويكون هناك تسفل وتصعُدٌ على غير ترتيب , ويحيث تكاد تدخل 
إحدى / الحركتين : الأحرى ؛ فلا يتبينه العف متها حتى يراه ا 
متسفَلًا , ويَهْوى مره نحو ع انان ومرة 07 الذنب » وذلك أشبةُ شي بحال 
السّفينة وهيئة حركاتها حين يتدافعها الموج ٠‏ 

كه لي > طوس العو بست المي رضن و يعن لله 

ان نفسه عليها » لأنّها قد بركت فلا يتمكن من أن يرتضع » فهو 
يفعل ذلك لتَقُور الناقة : 222 [هنالرجز] 

يقتامها كل قصل ل لخبي بزق ل المتلى 013 

٠‏ يقتاعها » « يفتعل ) من قوهم : « قاع البعير الناقة , إذا ضريّهاء يَقُوعها 


019 ليس فى.ديوانه المطبوع » ولاافى ديوانه امخطوط عندى.. و « تقص» » يقال : « وقصَّتٌ به 
راحلته » » إذا نرت ووثبت . 

(؟) هوف اللسان ( قوع ) . عن تعلب . وقال : ١‏ يقتاغها. يقع عليباء وقال : هله ناقة 
طويلة» وقد طال عليها فضلانها فركبوها » . [ 


هيئات الحركة 


5 


١/85‏ العبزة الثانية :فى هيعات الحركة 


َوْعَا ). أراد يعلوها وَيغبتٌ عليباء وشبّه بالحبشى:فى هذه الحالة الخصوصة » 
ما يكون له عند إرتقائه فى المكُلّم من مُصعُد بعضن أعضائه وتسفل-بعطيده عل 
اضطراب مفرطٍ وغَيّكرة شديدة » ”© وذلك كا ترى ف أنه اختلاف: فى جهات 
أبعاض الجسم على غير نظام مضبوط » كحركات الفصيل ف الماء وقد خلا له . 
وقد عرَّفَكَ أن الاحتلاف فى جهات الحركات الواقعة فى أبعاض 
الجسم » كالتركيب يبن أوصاف مختلفة » ليحصّل من مجموعها شبه خاصن . 


- وأعلم أن هذه امغات يغلبٌ عا لمك هد العدة 
لثنية . ” وذلك أن كل هيعة من هيكات الجسم فى حركاته إذا لم يتحرك فى جهة. 
لويد نانااة قل وتعرّ فى الوجود » فيُباعدها ذلك أيضًا من أن تقع فى 
ال عا اده متاعادة مولووية لها ولعي تفليو التركيب والتفصيل 
فيا الأ رف أن القة الى تايا العم دن بالمعتحت لست تكون 
إلا فى النادر من الأحوال » وبعد عَمْدِ من الإنسان » وخروج عن / العادة » 
وتقفبد خا أو عب الت غل النفس غر معاد 9توشكنا حال الانصيل ف 
وثوبه على أُمّه ليثيرها واستنانه فى الماء وتو » ”" كا توجبه رؤيته الما خاليًا . 


© ف المخطوطة ومطبوعة رَشيد رضا ١‏ وغثارة »و كتبها ريتر ‏ وغيئرة ) » وأصاب . قال 
كانت بين القوم غَيّئرة شديدة » قال ابن الأعرابى : هى مذاوسة القوم بعضهم بعضًا فى القتال » . 
ولا أستبعد أن يكون عبد القاهر.قد كتب ١‏ غثارة » , وهو يعنى الاضطراب . وإن لم تكن كتب اللغة . 
قد نصّت عليه . 

. ١١5: العبرة.الثانية ) . مضت فى رقم‎ ١ )١( 

١ )*(‏ استناثه » » يقال : ١‏ استنّ الفرس استنانًا 4.» أى قمص ونزا ووثب من نشاطه.. 


العبرة الثانية فى .هيعات الحركة تل 


وطِباحٌ الصّعر والَصيلية ممالا يرَى إلا نادرًا .. وليس الأمر فى هذا النحو كالأمر 
فى حركة الُولاب والرّحا والسهم ونحو ذلك من الحركات المعتادة التى تقع فى 
مُصارف العيونٍ كثيرًا . 


وما يقوّى فيه أن يكون سببٌ غرابته قلَةَ رؤية العيون له » ما:مضى من 
تشبيه الشمس بالمراة فى كف الأشل » وذلك أن الهيئة التى تراها فى كةناراة 
إذا كانت ف كف الأشل ٠‏ مما يرَى نادرًا وفى الأقل . ٠»‏ فربما قضى الرجل دهره 
ولا يتفق له أن يرى مراةٌ فى يد مرتعش د وحن وضع 11 من اللاي 
دوام حر ركة المراة ف عير ٠‏ بل النكعة والمقصود فيما يتولّدُ من دوام 
تلك الحركة من الاتماع وتوّجٍ الشعاع » وكونه فى صورة حركاتٍ من جوانب 
الدائرة إلى ونيا ركذ ما أ شن 5 الراق المرَآةً الدائمة الاضطراب » 
إِلّا أن يستأنف تملا » وينظر 'متثيمًا فى نظره متمهلا .' فكأن ههنا هيئتين 
كلتاهما من هيئات الحركة : إحداهما : حركة المراة على المخصوص الذى يوجبه 
ارتعاش اليد والثانية : حركة الشعاع واضطرايه الحادث من تلك الحركة . وإذا 
كان كون المراة فى يد الأشل مما يُرَى نادرًا » ثم كانت هذة الصفة التى هى كائنة 
فى الشّعاع ؛ إنما يُرَى وِيُدرَك فى حال رؤية حركة المراة بِجَهدٍ وبعد استعناف / 
إعمالي للبصر » فقد بعدت عن حدّ ما تُعتاد رؤيته مرتين ».ودخلت ف النادرٍ 
الذى لا تألفه العيون من جهتين » فأعرفه . 

4 - وأعلم أنه تُعْتبَر هيئة الحركة فى التشبيه » فكذلك تُعْتبر 
هيكة السكون على الجملة ومسب اختلافه » نحو هَيّْة المضطبجع وهيكة الجالس 
ونحو ذلك . فإذا وَقع ى شىء من هيئات الجسم فى سكونه تركيبٌ وتفصيلٌ ) 


44 


هيئة السكون 


فى التشبيه 


مثال منه 


ارا اعتبار: هيئة السكون فى التشبيه 


لَطَف التشبيه ومين . .. فمن ذلك قول ابن المعترٌ يصف سَيْلا ٠:‏ :1ن المتقارب] 
فلما طَعًا مايه فى البلاد وعصسبة: نكل واد 'ضكدعن :00 
تَرَى الثورٌ فى تنه طافيًا ‏ كضِجعَة ذى التاج فى المَرقد 

العلياة مواقعها فيا . وم يَْل التشبيةٌ حظًا من الحسن » إلا بن فيه تفصيلا من 

ا 

الجباتال سكم اشكال لهام عاك باحر ام 0 
ه٠١‏ - دن اللجها اج نك لمات 

. [ من البسيط] 


كأنه عاشقٌ قد مَدذَّ صفحتة 2 يوم 0 إل توديع مرتحل 7 
أو قائم. من تعاس فيه لونتُه 2 مُواصل لقطيه من الكّسّل 
اع 2 #8 
نعاس » واقتضر عليه » كان قريب المتناوّل » لأن الشبه إلى هذا القدر يقع فى 


)١(‏ هو فى ديوانه » ويين البيتين قوله : ش 

ود بأكدرٌ طافى العْثاء عَمِيق الثّرَى ؛ صّجبٍ مُريد 

لك هو فى ديوانه ٌ 

فق مات بر وقده يا لامي و ل يوقا واللقيغر 
فى طبقات الشعراء لابن المعتز : 11 » والكامل للمبرد. : 444 (١‏ طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) » 
وسفط اللالىٌ : 8ه ومعجم الشعراء : 4907 . و« اللؤثة 8© يضم اللقم م الاسترتحاء العف 


:اعتبار هيقة السكون فى التشبيه 17م ١‏ 


نفس الرانى المصلوب , لكونه من ححدٌ الجملة . فأمّا بهذا الشرط وعلى هذا التقييد 
٠‏ فلا يحضر إلا مع سَفَرٍ من المخاطرء وقوةٍ 

: من التأمل » وذلك لحاجته أن ينظر إلى غير جهة فيقول ٠:‏ هو كالمتملى )2 ثم 
يقول : المتمطى يمد ظهره ويديه مدّةع ثم يعود إلى حالتة ) فيزيد فيه أنه #واضل 
لذلك : 36 أراد ذلك طلب علته » وهى قيام اا ع ب 
لضان : 

وهذا أصل فيما يزيد به التفصيل » وهو أن ب يقبت فى الوصف أمر زاقُدٌ 

على المجلوم المتعارتف » ثم يُطْلب .له عل وسيتٌ ٠‏ 


الذى يفيد به استدامة تلك / الهيقة 


“> أوييشيه التشبية فخ“البيث'قول الآأخرء وهو مذكور مه فى الككتب : 
[ من السريع ] 
ع رثك - 9 ره 3 0 5 5 1١‏ 
.0 57 و ين 0 8 و 
فْن كل عالٍ جذعه بالشط ... كانه فى جذعه المشتط 


. أخو بُعاس جد فى التمطّى قد خامر النومَّ ولم يَغِط ' 


فقوله : « جدّف المطى ) » شلظ يتم التشبيه » ٠‏ م أن قوله' + مؤاصطل) 
كذلك»ء إلا أن فى ا* شتراط المواصلة من الفائدة ما ليس فى هذاء وذلك أنه يجوز 


أن يبالغ وجتهد ويد فى تمطيه » ثم يدع ذلك فى الوقت » ويعود إلى الحالة التى . 


يكون عليها فى السلامة مما يدعو إلى اتمدّد . وإذا كان كذلك » كان المستفاد 


من هذه العبارة صورة التفطى وهيئته الخاصة . وزيادة معى » وهو بلوغ الصفة 


)١(‏ هو لدعبل ب ن على | لخزاعى فى ديوانه » وهو مذ كور مع البيد لبيتين السالفين فى كتاب الكامل 
للمبرّد ؟ : 447 ( طبعة محمد أحمد ال وطق حابر الو و طق وا لجعي عور 


النائم » وهو صؤّؤت شخيرزة . 


١84‏ الموازنة بين التشبيبين فى. الحاجة إلى التأمل 


5 5 1 2 ع 
غاية ما يمكن أن يكون عليها . وهذا. كله مستفاد من الأول .. ثم .فيه زيادة 
0 0 2 0 
إخرى ؛ وهو أاخص ما يقصد من _صفة المصلوب » وهئن الاتت ا على اطيكة 
ا | ش : 
والاستدامة لها. فاما قوله بعد : «.قد خامر النوم ولم يغط » . فهو - وإن كان 
د كآنه يحاول أن يُريّنا هذه الزيادة من .حيث يُقال : إنه إذا أخذه النعاسُ / فتمطى 
ثم خامرٌ النوم » فإن الميعة الحاصلة له من جدّه فى اتمطى تبقى له > فليس ببالغ 
9 اله ع واء 
مبلعٌ قوله : ١‏ مواصل لقمطيه ) . وتقييده من بعد بانه « من الكسل ») » واحتياطه 
قبل بقوله : ١‏ فيه لوثتّه ) 
ح وشبيه بالاول فى الاستقصاء قول ابن الرومى : [ هن الطويل] 
عات 1 7 و2 1 5 م 3 و 0 
كأن له فى الجَو حَبْلا يَبُوعُه إذا ما آنقضى حبل اتيح له حَبل ")ا 
و و َِ 7 والاء سام اس وو 2 5 
يعانق انفاس الرياح مودعا وداع جيل لا يحخط له رَخل 
> فاشتراطه أن يكون له بعد الحبل الذى ينتبى ذَرعُه حبل آخر يخرسم 
من بَوْع الأول إليه » كقوله : ١‏ مواصل تفطيه فن الكسل » » فى استيفاء 
الشّبه » والتنبيه على استدامته . لأنه إذا كان لا يزال يبُوع حبلا لم يقبض باعه 
ولم يُرسل يده » وفى ذلك بقاءً شبه المصلوب على الانُصال » فأعرفه . 
50 5 2 ع 2 00 000 : 
الموازنة تبين التشبيهين :. يدك ا ا واعلم ان من حقك ان يد تصع الموازنة يبن الث تيور ىق 
فى الحاجة إلى العأ 3 000 ْ 
5 "ا عد هنل وادة: ل لأس بغز انعا + رلك لظ إن السالحيفة د 
١ : ١ 1‏ 0 0-8 له ع دصي ُ 2 
قوى العقل ونم تسمع بواحد منهما 4 فتعلم إن لو ارادهما مريك )» او اتفقاله جميعا 
ع ع س 0 
ولم يكن قد سمع بواحد منهما ايهما كان يكون أسهل عليه » وأسرعً إليه » 


. بيتان مفردان فى ديوانه . ه باع الحبل يبوعه ) , مد يديه معه حتى صار باعا‎ )١١( 


شيو التشبية وانتذاله ' بعد عزة وجوده ١8‏ 


زأعظ يديه » وأيّهِسا تجده أل خل :ذكاء كن تدمع مه موارجئ تحر جمَن 
يقوله -وذلك أن تقابل يبن تشبيه التجُوم بالمضاييح والمصاييح 3 »وبين تشبيه 
ل السيوف بعقائق البرق وتشبيبها سل السئوفت ٠‏ فإنك تعلم أن الأول تع 
فى نفس ,الصبيّ أوَل ما يُحسْنَ بنفسبه ء .وأن الثاني لا يُحِيِب إجابته ».ولا يَبِذْل 
طاعته - وكذلك تعلم أن.تشبيه الثيا/ يتور العنقود » لا يكون فى قرب تشبيهها 
بتفتّح الور - وأن تشبيه الشمس بالمراة المجلوّة ما مضى ٠‏ يقع فى نفس الِرٌ 
العاميّ والصبيّ » ولا يقع تشبيهها بالمرآة فى كف الأشل إلا فى قلب المميز 
الحصيف » وتشبيهُها فى حركنها تلك مراةٍ : نسطربٌُ على الجملة » من غير أن 
ُجمل فى كف الأشل» قد يقع من لا يقع له بهذا اليد » وذلك لما مضى من 
حاجته إلى الفكرة فى حال الشمس » وأن حركها ركتها دائمة متصلة , ثم طَّلب 
متحرّكِ حر ل اعاء كة المرآة صادرة عن تلك الحركة ومأسورة 
فى حكمها' دَائمًا . ش 


بن عزج وان القت ف بل نا الشرط لأنه لا يمتبع أن يسيق 
الأول إلى تشبيه لطيف بحسن تأمّله وجدّة خاطره . ثم يشيع ويتّسع » ويُذكر 
وهر حتى يخرج إلى حد المبتذّل » وإلى المشترك ك فى أصله » وحتى يجرى مع 
دقة تفصيل فيه حرق لمجمل الذى تقوله الوليدة الصغيرة والعجوزة الوَزُهاء» "» 
فإنك تعلم أن قولنا لا عبارو » الآنَ فى الابتذال كقولنا: ٠‏ لا ملح 


ان عس 
كالرة اخ : لك الك )"1 )1 
الل [١‏ 


ولا يدرك ).ووهو كا ) وحو دلت ِ ناإذ 


01 أسقط ريتر قوله : ( داأئ ثما ) » وهى ثابتة فى مطبوعة رشيد رضا . 
(؟) ١‏ الورهاء )ع الحمقاء . ْ 


/ا51 


3 ]كك 


وابتذاله 


184 


١4٠‏ شيوع التشبيه وابتذاله. بعد عزة وجوده 


لم يكن كذلك من أصله . وأن هذا الابتذال أتاه بعد أن قَضَى زمانًا بطراءة 
الشباب وجدة الفتاء وبعزة. المنيع 3 ولو قد منَعك جانبه وطوى. : 


ومسل هذا' وأظهر من أهرًا أنَّ قولنا : «أما بعد 4 منسوب فى الأم 1 
واحد بعينه » وإن كان الآن:فى البذلة كقولنا وما بعد ذاك ) مثلة : 
وهكذا الحكم فى الطرق ألبى ١‏ ابتدأها لون ؛ والعبارات / التى لمنضها 
المتقدمون ٠‏ والقوانين التى وضعوها حتى صارت ف الاشتراك كالشىء المشترك ظ 
من أوّله » والمبعذّل الذى 1 يكن الصون . من خانة وزوالمدن الدى: م يعترض 
دونه المنع فى ىه من رمانه وت نفيس مجلب إليك من الأمكنة الشاسعة » 
ورب فيه الى الشطون  ''١‏ وقطع به عرض الفياق » ثم أخمى عنك فَضْله 
حتى جَجَهِلتٌ قدره أن سهل مَرامُة » واتسع وجوده , ولو انقطع مَدَده عنك 
حتى تحتاج إلى طلبه من مظنت » لعلمت إحسان الجا به إليك » والجالبَ 
يي ل وي الل سيره 
يلاف ما أهملت . 
وكذَلك رب شىء نال فوق ما يستحقه من شغف النفوس به » وأكثر مما 
توجبه المنافغ الراجعة إليه » لأنه لا يتسَع اسع الأول الذى فوائده أع وأكثر» 
ووجود المؤض عنه عند الفقد أعسر ء فَكْسيْتْ بز الوجود هذا عِرا لم يستحقه 
بفضله ا ا ل 


. الشّطون ) » البعيدة‎ ١ )١١ 


حديث: عبد النحمن بن احسان.. ١5١‏ 


1167 +- ويتضنا ل بهذا الموضع حديث عبد الرحمن بن حسان » وذلك 
ألمت جع إلى أبيه حسّان وهو صبى » يبكى ويقول : ١‏ لسَعنى طائر » » فقال 
لي ا لي 
ُنْبُور » فقال حسّان : ١‏ قال آينى الشّعر ورب الكعبة ! ) > أفلا تراه بعل هذا 
نينا سيل مكل منددر ب الي مجك د لق 
المستعدٌ للشعر وغير المستعدٌ له , وسره ذلك من ابنه كا سر نفس الشعر حين 
قال فى وقت آخر : ٍ [ من البسيظ ] 

لله بعلم أبى .كنت مُنْتيِنًا .. فى دار حَمَِاَ أصبْطَادُ اليعَاسيبَا "١‏ 

-فإن قلت : إنة التشبيه يُعصوّر فى امكان الهمّبغ والققش العجيب , 
ولم يُعْجِب ان هذاء؛ وإنما أعبجبه. قوله :.« ملتضي و وحسينٌ هذم العبارة » 
إذ لو قال : ١‏ طائر فيه كوّشي الخبة ).لم يكن له هذا الموقع » فهوأن يكون 
مشبهًا ما أنت فيه » فمنحيث دلالته على الفطنة فى. الجملة . 

قيل : مُسَلّم للك أن فكنة الحستن فى .قؤلة : ل ملتقك ٠"‏ ولككن لا يلم 
أنه خارج من العَرّض + بل هو عينٌ المراد من التّشبيه وتمامه فيه : وذلك أنه يفيد 
الهيعة الخاصّة فى ذلك الوشى والضّبغ وضورة الزتبور فى اكتسسائه لهما ء ويُردَى 
الشبه | مضيئ من طريق التفضيل دون الجملة ؛ قما ظننت أنه يُبعده عما نحن 


بصدده » هو“الذئى انيه كته + ولقد “تيت العيب من عنيث أرويته إثباتة : . 


(1:الخر والشعر فى الكامل للميرد 1:: 4.547( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) 
و2 الع لي البرود والثياب ما كان 1 تيك ْ 


93 0 يي 
خبر عبد الرحمن بن 


حساك 


48 


؟ ١‏ التشبيه. المتعدد والفرق بينه وبين المركب 


فى التشبيه ل يبس وبين "ارك 0 


الفرق بين التشبيه 8 - أعلم أن قد قنامتٌ بان المركب من التشبية» وهنهنا ما يُذكر 
المتعدد والتشبيه 


مع الذى عوك أنه مركب و يقر إليه ى الكتب » وهو على الحقيقة لا يستحق 
صفة التركيب » ولا يشارك الذى مَضئ ذكرّة فى الوصف النى له كان تشْبيهًا 
مركبًا . وذلك أن يكون الكلام معقودًا على تشبيه شيئين بشيئين ضربة واحدة » 
إلّا أن أعحدهما لاعيداخل“ الآعخر فى الشّبه » ومثاله قول امرزى» القيس:: 1 من الظويل ] 
.كن قوب لير مرَطبًا وياينًا ١.‏ لدي وبكرها العيَابُ واليشف البَالى ") 


المركب 


-” وذلك أنهلم يقضيد إخ أن يجعل بين" الشيكين اتصالًا + وإنمااأزاد اجتاعًا ق 

0٠‏ مكان فقط:: كيف ؟ ولا “يكون- لمضامٌة الطب تمن القلومتاليابسسَ"/ هيعة 
يُقضّد ذكرها )“أو يُعئن +بأعزها.- 6 يكون- ذلك 0 الصّبح فى أثناء 

الظلماء » وكون الشّقيقة على قامتها الخضراء » فيوْدَىَ ذلك الشبة الماصل من 

مداخلة أحد المذكورين الآخرّ واتُصاله به » اجتاعُ الحشّف الببل والعنايا , 

كيف ؟ بلا فائدة لأن ترى العنّاب مع الحشف » أكثر من كونبهنا ف مكان 

واحد .ولو أن النابسة من اللو كانتو مجموعقٌ ناحية + والرطية كذلك في 

ناجية أخرى » لكان التشبيه يحاله . وكذلك, لو فِرّقِتِ التشبيه فقلت : «. كأن 
الأطنهن لفارت غنات اركاذ ابلس عقن يال ار هد دين 


!)0 زياده ين مطبوعة رطيد رما 
2 هو لامرى؟ القيش ىق ديوانه ف قصيدته البالغة الجودة الوم اتن 
فإذا ييس صلب وفسد ء لا طعم له ولا لحاة ولا حلاوة. 


التشبيه المتعدد والفرق بيت وبين المركب ١95‏ 


موقوفا ف الفائدة على الآخر 3 ويس كذلك الحكم ف المركبات لع لمت , 
ام - وقد يكون فى التشبيه مركب ما إذا فضضتٌ تركيبّه وجدت 
أحد طرفيه يخرّجٍ عن عن أن يصلح تشبرهًا لما كان جاء قَ مقابلته مع التركيب . 
يان ذلك أن ١‏ الجلال » فى قوله : ا 
عن كلذل 0 
ين سوست كأن الليل جلال وسكت 
وقد يكون را 
الحال تتغير » ومثال ذلك قرله : ا 


وكأن أجرام الجوم لاما ظ 1 ين 3 و أزرق . 
ل ا ٠:‏ كأن النجوم دُرَرٌ » وكأن البعا ا 


أزرق ) » وجدت التشبيه 00 معتادًا مع التفريق » فإنك تعلم بعد.ما بين 
الحالتين » ومقدارٌ الإحسان الذى يذهب من البين . وذلك أن المقصودّ من التشبيه 
أن يرِيك الميئة الت تملا النواظر حَجبًاوتستوقف / العيون وتستنطق القلوب بذكر الله 
تعالى من طلوع النجوم مؤتلفةٌ مَُرقة فى أديم السماء وهى زرقاء رُْقها الصافية 
التى تخدع العين » والنجوم تتاؤلاً وتبرق فى أثناء تلك الزرقة » ومَنْ لك بهذه الصورة 
إذا فرقت التشبيه » وأزلت عنه الجمع والتركيب ؟ وهذا أظهر من أن يَخْفَى . 


ل تن 


)2غ( مضى فى رقم : ١‏ 
(1) مضى فى آخر رقم : 4" 


١٠ )‏ -.أسرار البلاغة ) 


أسباب فضيلة 
التركيب 


١45‏ 20 أسباب فضيلة التركيب, 


0١‏ - وإذ قد عرفت هذه التفاصيل فز ابيا ا 
التركيب فى صورة بيت امرىء القبس » فإما يستحق الفضيلة من حيتُ 
اختصار اللفظ ومحسن الترتيب فيه , لا لأن للجمع فائدة فى عين التشبيه . 
ونظيزه أن للجمع بين عِدَة تشيهاتٍ فى بيت كقوله ٠2 "٠‏ . [مالاضر] 

بَدَت قمرًا » ومَاسّت مُحوط بانٍ #وفاحت ا و غزاله "١‏ 

0 ترى فيه سابهًا ومسبوقا > لا أن 
حقائق التشبيبات تتغير بهذا الجمع ١١‏ و أن الصُوّر تتداخل وتتركب وتأتلف 
ائتلاف الشكلين يصيران إلى شكل ثالث . فكون قذّها كحُوط البان, لا 
ولا ينقص فى شه الغزال :نحين توئو منه العيان . وهكذا الحكم فى آنا تفوح 
فَوْحَ العنبر » ويلوح وّجهها كالقمر . ويس كذلك بيت بشار : ٠‏ كأن مثار 
النقع » » ”' لأ التشبيه هناك 15 مضى مكب وُمووضُوع عل أن يريك الهيعة 
التى ترى عليها القع المظلم » والسيوف ف أثنائه تبرق وبُو مض وتعلو وتتخفض » 
وتزئ للها مخركاتت .هن نجهات مختلفة. 1 :يوتجبة الخال .حين يحسّن الجلاد » "١‏ 
وترتكض بفرسانها الجياد . 

- 5 أن قولرؤية ميلا 020202020202007 [منالرجر) 


5 ا 0 ا 1 7 7 0 0 
اع من سَوَادٍ وبلق كأئّها فى الجلد توْلِيع البهق "' 


. هو للمتنبى فى ديوانه‎ )١( 

١؟)‏ هضى فى رقم : ١55‏ . 

١ )*(‏ الجلاد » » التضارّب بالسيوف . 

(54) هوف ديوانه . و ١‏ البَلّق )ء يعنى هنا البياض » وأصله مبوا د ويياض . و ١‏ البهق ) يياض | 
يعترى الجسم بخلاف لونه» وهو دون البرَصّ» و ٠‏ التوليع» » أن يكون ذ. ساض بلقه استطالة وتفرق . 


التشبيه المتعدد والفرق بينه .وبين المركب . : ١‏ 


/ ليس القَصْدُ فيه أن يريك كل لونٍ على الانفراد.. وإنما القصدٌ أن يرى 


> وقول البسجيرون” ل سمه ١‏ لو اكه 1 مزه 00 ومن الوافرم 
ترى أَحْجَالَهُ يَصعَدْنَ فيه صعوة البرق فى العيم الها 0 


قي به تشبيه ا على الانفراد اق 34 .بل المقصوة 
افده اناف قاض من مخالطة أحد اللونين الآخر . 


- كذلك المقصود فى يبت بشّار يتشبيه التُقِع والسيوف فيه » بالليل 
امتهاوى كواكبه . ”" لا تشبية الليل الع من جانب » والسيوف بالكواكب 
من جانب . ولذلك وجب الحكم » كا كنت ذكرت فى موضعء أن الكلام إلى 
١ 0‏ 0 ) فى اع الضله للمصدر. أوجار بحرى ا » لغلا 
58 )» ونصب ( الأسياف انع من تقد الاتصال ‏ لا موب أن 
ممق سن اوم [ من الطويل ] 
2 فإنّى وقيَارًا - لعريث * 


7 وقوله 1 كل رجل وَضيْعئه 2 6 وهى إذا كانت بمعنى « مع ) , 


, . هو ف ديوانه .و (الجهام » , السحاب الذي فرغ ماؤه‎ )١( 

(9) مضى فى رقم : 0.2145 

(9) هو لضالبىء مر ال تر مين :55 وصلره: 
. من يك 0 بالمدينة رَخْلّه ٠‏ 

وهو بِيثٌ تداولته النحاة . | 

(5) هوفى سيبويه 01١8401١8.‏ 0ا9(. 


دين من التشبيه المعقود على الجمغ ما إذا فرق لم يصلح للتشبيه 


م يكن ف معطوفها الانقطاع ».وأن يكون الكلام فى حكم جملتين ٠‏ ألا ترى أن 
قولهم : « لو بُركت التاق وفصيلها لَرَضِيعَها » » ”" لا يكون بمنزلة أن تقول : 
« لو تُركت الناقة ولو ترك فصيلها ) » فتجعل الكلام جملتين > وكذا لا يمكنك 
أن تقول : ١‏ كل رجل كذا وضيعَتَه كذا ) . فتفرق الخبر عنهما - 5 يجوز فى 
قولك : ( زيد وعمرو كريمان » ء أن تقول : 0 زيد كريم وعمرو كريم ) » وهذا 
موضع غامض ٠‏ وللكلام فيه موضع آخر . 

320 وإن أردت أن تزداد عند لك السيف دكن معقودًا على 
الجمع دون التفريق » كان حال / أحد الشيئين مع الآخر حال الشّىء فى صلة 
الشنىء وتابًا له ومنيًا عليه » حتى لا يُتصوّر إفراده بالذكر » فالذى يُفضى يك 
إلى معرفة ذلك أنك تجد فى هذا الباب ما إذا فرق لم يَصلح للتشبيه بويع » 
0 0 [منالسريه] ٠‏ 

دية الى تايان شابخ الف 00 

تضرف بالليل 1 عن دعوق قد أممربت قدَامَهُ * ا 

- لو قلت ١‏ كاد الرع منص بالليل عن دعوة » » وتركت حديث 
المشترى والشمعة ) كان حلفا من القول» ""وذاك أن العشبيه م يكن للمرّخ من 
حيق هو لشم كن نو بيت لثالة الفاصيلة لاف أكرق ادرو اماق 
وأنت وإن كنت تقول :( المشترى شمعة » » على التشبيه العامىٌ الساذج فى قوهم : 


3 عوا ل عو 1 
زفق عو للقاضي جرحي ) على بن تقدين ارد إن نهم واليتان 7ر11 
0 والكلف 24 الردئه من القول . بفتخ الخاء وسكون اللام 0 0 


من التشبيه المعقود على الجمع ما إذا فرق لم يصلح للتشبيه 2 ١937‏ 


4 
د كأن التُجوم مصبابييح وشموع ٠‏ ببخإيه م يضيع التشميه على مذا» وإفها قصد إلى 
الهيئة التى يكتسبها المِرَيخ من كون لسري اق 
..- وهكذا قول ابن المعتز : 
كانه وكأن' لكأن ف -قسة “هلال أول شهر غاب.فى شيخ 00 
> يقصد أن يشبه الكأسّ على الانفراد بالحلال » والشّّفة بالشفق على 
الاستئناف » بل أراد أن يشبّه مجموع الصورتين ؛ ألا ترى أنك لو فرّقت لم نحل 
من اليشنيه بطاكل عبإذ. لل فعنى لأ تقول كأن الشفة شفق ) وتسكت . 
أثرى أن قوله : ش ش 000 [ من الوافر] 
قاض فق جوائيسية اراد ٠.‏ ككتنا خورف من اللتجل الخدرة: 9 
> استوجبت الفضل والخرو ج من التشبيه العامى 0 يقال : « قد زاد 
ب ع ع 7 
زيادة لم يسبّق إليها » إلا بالتركيب والجمع ‏ وبان ترك ان يراعى الحمرة / وححدها؟ 0 
وقال القاضى أبو الحسن رحمه الله : 7“ « لو اتفق له أن يقول : « احمرار 
فى جوانبه بياض » لكان قد استوف الحسن »> وذلك لأن تعد الحَجَل هكذا , 
يدق البياضٌ فيه بالحمزة لا الحمرة باليياض : إِلّا أنه لغله وجة الأمر كذلك" فق 
الوردة » فشبه على طريق العكس فقال : « هذا البياضّ حوله الحمرة 


)01( هى ثلاثة أبيات فى ديوانه »ي هذا آخرها يقول براي 


أباحَ عينى لطُول الليل والا ارق وصاح إنساثها فى الدمع بِالعَرّق 


َب مُحَلّى من الأحزان أوْدَعَنِى ما يعلم الله من حُرْنٍ ومن قَلَقٍ 
(؟) هو لابن المعتز فى ديوانه 
(؟) هوالقاضى دض الوساطة , وهذا الذى ذكره ؤ ف الوساطة ١40:‏ »مع بعض 
التصرف . 


ههنا ؛ كالحمرة خوها البياض هناك ) : فانظر الآن ٠‏ إن فرّقث » كيف يتفرق 
عنك الحسن والإسان + -ؤيخضين الع ويفاهب البيان ؟ لأن: تشبيية'البيياض تخ 
الانفراد لا معنى له , وأما تشبيهُ الحمرة » وإن كانت تصمٌ على الطريقة الساذجة 
- أعنى_تشبيه الوزد الأجمر بالخد ب فإنه يَفِيسّد من حييث#إن القضد إلى خدنس 
من الورد مخصوص » هو ما فيه بياضٌ تُحدق به حمرة » فيجب أن يكون وصف 
المشيّه به على هذا الشرط أيضًا . ظ ظ 
غروب النفيه ١57007‏ - وبهذا الاخقصاص ولما ذكرت لك , تجد أحد المشبّهين فى 
0 الأمر الأعمّ الأكثر وقد ذكر فى صلة الآخحرء ولم يُعطّف عليه كقوله :1 من الكامل] 
٠‏ والشَيِبٌ ينبضٌ اناف 1 
٠‏ يَيَاض فى جوانبه أحمرار . ') 
5 وأشباه ذلك . فإن جاءت «( الواو ) كانت واو حال كقوله : 
كالما لبنح والنشري لاسي" 
وهى إذا كانت حاليّة » فهى كالصفة فى كونها تابعة » ويحيث لا ينفرد 
بالذكرٍ » بل يُذكر فى ضمن الأول » وعلى أنه من تبّعه وحاشيته . 
وهكذا الحكم فى الطرف الآأخرء ألا ترى قوله : 
٠‏ يل تباؤقى كواكيه. 9 
)١(‏ هو للفرزدق فى ديوائه » وفى التقائض أيضًا » تمامه : 
والشيب يض ف الاب كأله ليل تَعبيح بِحَايئِه عار 
(؟) سلف لابن المعتر فى رقم : 1517 . ؛ 2 
50) مضى ف رقم : اك 
(4) مضى فى رقم : ١45‏ . 


ضرؤب التشنهه ليكب ل 


» فَتَهاوى كواكبه 20 جملة من الصّفة لليل » وإذا كان كذلك‎ ٠١ 
0 : فالكواكب مذكورة على سبيل التَبّع لليل » ولو | كانت مستبدّة بشأما لقلت‎ 
ليل وكواكب.١» اي‎ « 


شينف سويد )قّ ا طرية هن النقييه 
ظ 5٠‏ أحمرّت من الحَجَل الخُدودُ . ” 0 
وبِيتٌ أمرى؟ القيس على خلاف هذه الطريقة , لأَنّ أحد الشيئين فيه فى 
اتطرفين ا تعطوت عل لاخر أما و لازي الكزر» زعو طرف شه واو قسن 
وهو 0 
٠‏ العنَاب والحَشَف البإلى . 


0 ايف م 
واحداء هو «١‏ القلوب )» ..فإن الجمع الذى تفيده لقم فى المتفق بجرى مجرى 
العطف ف المختلف , فاجتاعٌ شيئين أو أشياء فى لفظ تثنية أو جمع » لا يوجب 
أن أحدما فى حكم التابع للآخر » كا يكون ذلك إذا جرى الثافى فى صفة الأول 
أو حاله أو ما شابه ذلك . هذا » وقد صرّح بالعطف فى البدل » وهو المقصود 
فال : « رطبًا ويابسا 0 . 


. 1517 : مضى ف رقم‎ )١( 
. 1١55 : مضى فى رقم‎ )5( 


ضرب آأخر مم 
التشبيه المركب 
6 


»”* حزن اخر عن النشبية المركفت 


5 


5 + وآعلم أنه قد يجىء فى هذا الباب شىء له حدٌ اخر » وهو نحو 
قوله) الى اين ايش .: بي عه بيه نيو دري كل 
إفى وتزيينى بمَدحِىَ معش كمُعلقٍ دُرَا على يلير "١‏ 

هو على الجملة جمعٌ بين شيئين فى عَقَد تشبيه » إِلَّا أن التشبيه فى الحقيقة 
لأحدهما . ألا ترى أن المعنى عل أن فِعْلّه فى التزيين بالمدح » كفعل الآخر فى 
محاولته أن يزيّن الخنزير بتعليق الّرٌ عليه ؟ ووجه الجمع أن كل واحد منهما يضع 
الزينة حيث لا يظهر لا أئ ؛ لأ الشىء غير قايل للتحسين . ومتى كان المشبه 
به( كمعلّق » فى البيت » فلا شلك أن التشبيه لا يرجع إلى ذات الثىء» بل إلى 
المعنى / المشتقٌ منه الصفة . وإذا رجع إليه مقرونًا بصلته على ما مضى فى نحو 
) تارال ينل فى نرقة والغاوت ) » ”') فقل شبه تزيِيئّه للع كن لضن اهلدة 
بتعليق النُيّ على الخنزير هكذا بجملته » لا بالتعليق غير معنّى إلى اكد 
والخنزير » فالشبهُ مأخوذ من مجموع المَصْدر ومافى صلته . بِلابْدَ للواو فى هذا 
النحو أن تكون بمعنى « مع ) » وأمرها فيه أبين » إذ لا يمكن أن يقال : ( إِنّى كذا 
إن تزيينى كذا ) » لأنه ليس معنا شيئان يكون أحدهما خبرًا عن ضمير المتكلم 
فى ١‏ إفى » الذى هو المعطوف عليه ؛ والآخر عن ١‏ تزيينى » المعطوف » كا يكون 
فى نحو بيت بشّارٍ شيئان يمكن فى ظاهر اللفظ أن يُجعَل أحدهما خبرًا عن التّقع» 
والآغخر عن الأسيافف , ”4ق أن تجىء إ'فساذة من جهة المعنئ . فأنت ىق 


نحو ١‏ إنى وتزيينى » مُلِجَا إلى جعل ١‏ الواو ) بمعنى ١‏ مع ) من كل وجه » حتى 


(1) لم أعرف قائله . 
١9؟)‏ مطى فى رقم: 55. 
زه مضى بيت بشار فى رقم : ١15‏ . 


ضروب التشبيه المركب | 5١‏ 


لا 0 صورةٍ تكون فيها 9 الواو ؛ عارية من معنى « مغ )» 
ويكون تب بعل تشبيه . 

فإن قلت راحلا وس ا ا كر ا 
ا أن يشبّه نفسه بذات الفاعل » وتزيينه بالفعل نفسه . 

أقول ايد إن ٠‏ كمعلق درا على خنزير » وإن تزينى بمدحى معشرا 

كتعليق دُرٌ على خنزير » » كان قولا ظاهر السقوط » لما ذكرتٌ من أنه لا يُتصوّر 
أن يشبّه المتكلم نفسّه » من حيث هو زيدٌ مثا » بمعلّق الدُرّ على الخنزير من 
حيث هو عَمَرْو » وإنما يشبّه الفعل بالفغل » فأعرفه . 

- فإن قلت : فنا تقول:فقول ددا [ هن الطويل) 
وحتى حسبتٌ الليل والصبح إذ بدَا ‏ حصالين مختالين جَونًا وأشقرًا ف 

مع عا 

أقول : : نعم »إلا أ نَم شي كالجمع » وهو أن لاقرن المحصانين الجون 
والأشقر فى الاختيال ضربًا من الخُصوصية / فى الميكة » لكنه لا يبلغ مبلغ ٠‏ ليل 


تَهاوَى كواكبّه ) » ولا ملم قوله : [ من الرجز] 
قر لسن . مهس 
٠‏ والصبخ مثل غرةٍ فى أَذْهَم . ” 
- ع أن قولّه : 00 [ من الكامل ] 
)١١‏ لم أقف عليه . 


(0) + أقف عليه . ' 


بيان دقائق التشبيه 
ا مركب 


ل التفضيل لدقائق التشبيه المركب 


دون التعَائق ناحلين ‏ كشكلئى ش تَصب دكين وض يل ت 


- لا يكون كقوله : ٠‏ رهن سيط 
إن ريتك فى تومي ُعانقنى 6 تُعَانِقٌ لام الكَاتب الأيق © 


- فإن هذا قد أى إليك شكلا مخصوسا لا ينصور فى كل ا 
المذكورين على الانفراد بوجه » وصُورة لا 2 مع التفريق > وأما المننبى فأراك 
الشيكين فى مكان واحد وشدد ف الم يي سيماء وذاك أنه " يعرض طيكة العناق 
وتخالفتها صورة الافتراق » وإنما عَمَد إلى المبالغة فى فرط التحول » واقتصر من 
بيان حال المُعائقة على ذكر الم ل - والأوّل لم يُعْنَ بحديث الدقة 
والنحول » وإنما عُنى بأمر الهيئة التى تحصل فى العناق خاصّة » من انعطاف أحد 
الشكلين على صاحبه » والتفاف الحبيب بمحبه » كم قال :. [ من المتقارب ] 

لف الصا بقَضِبٍ قضيًا . ”" 

- وأجاد وأصاب الشبه أحسن إصابة » لأن تَحطّى اللام والألف فى 
فك انر نيما اصع رخا قد ا روتس فاه لله 
المعتنقين على الأمر المعروف » فأما قصد 9 ل عُناق عل الحقيقة , 
وإنما هو تضامٌ وتلاصقٌ , وهو بنحو قوله : 0 [ من البسيط] 


. هو للمتنبى فى ديوانه‎ )١( 

(1) مختلف فى نسبته لبكر بن النطاح فى الأغاق 15 : ٠‏ فلأق وال 3 التشبيبات 
لآبيق عون : .ل#الا+ ولأى بكر الوسوس:ق العقد الفريد + ١3+‏ »وليكر ين خارحة فالسبمط : 
618 2 وهذا البيت فى الأمالى : ١؟؟‏ . 

(5) عو للبحترى قباديوانه :+ وقامه : ا ا 500 

ولم أنس ليلتنا فى العناق لف الصبًا بقضيب قضييبًا 


التفصيل لدقائق التشبيه المركب ارحيل 


ونير 


له 
5 يله 2 او زب مرا 1ه سكو( #ا ل 5 2 ١‏ 


- أشبهُ : لأن القصد فى مثله شدّة الالتصاق » من غير تعريج على هيئة 


الاعتناق . 


وذهب القاضى ف بت المتنبى إلى أنه كانة ع رد / غير ماود من 
سل | 
عا تعاب لام الكاف الألنَا » 
وقال 0 ولعن كان أخذه » 5 يقولون ؛ فليس عليه مَْنّب » أن التعب فى 
نقله ليس بأقل من التعب فى ابتدائه » . 9) 


وهذا التفضيل والتفصيل من قول القاضى ليس قادحًا فى غرضى » لأثى 
أردثُ أن أَيّك مثالا ف وطنع التشبيه على الجمع والتفريق » وأجعل البيتين معيارا 
فنا أردت”“ ولقد كان" المسيت قد واد حل الأو , فلي تلك الزياذة' هن حيك 
وضع الشبه على ركيب شكلين » ولكيتتن بجهة أعزى! ي“وعي الإلغراق :فى 
الوصف بالنحول وَجَمْع ذلك للجِلَّين محّاء ثم إصابة مثال :له ونظيرٍ من الفط . 
فأعرف ذلك »ء بلا تظنّ أن قصدى المفاضلة بين البيتين من حيث القول فى 
السابق والمسبوق , والأحذ والسرقة » فتحسب أفى خالفت القاضى فيما خكم به . 


(1) الم أعرف قائله . وإن ناشر الوساطة قد نسبه لأبى إسحق الفارسى » ولا أدرى من أين جاء 
بهذه السبة ؟ 

9؟) هو القاضى الجرجان صاحب الوؤساطة ١‏ وهو فى كتابه : 23185 

8) هذه مقالة الجرجاق فى الوساطة : ١85‏ . 


3 


فصل ف الموازنة بين 
التشبيه واتمليل 


54 الموازنة بين التشبيه واتمثيل 


هذا فن غير ما تقدّم فى الموازنة. بين التشبيه والتمثيل 


0 - آعلم أَنى د عوك أن كل ثيل تشية + وليس كل تشيه 
دلا »بردت وبح القن وبمار 

وهذا صل إذا اعتبره وعرضت كل وا احد بل منهما عليه فوجدته يجىء فى 
التشبيه حينًا حسنا » وينقاد القياس فيه انقيادًا لا تعسسّف فيه » ثم صادفته 
لا يظاوعك فى المثيل تلك المطاوعة . ولا يجرى فى عِنَان مراك ذلك 
الجرى - ١١‏ ظهر لك نوعٌ من الفرق والفصل بينهها غير ما عرفت ٠‏ وآنفتح 
منه .بابٌ || لى دقائق وحقائق , وذلك جَعْل الفرع أصلًا والأصل فرعًا.ء وهو إذا 
استقريت التشبيبات الصريحة وجدته يكثر فيها .. وذلك نحو أنهم يشبّهون / 
الثىء فيها بالشىء في حال ء ثم يعطفون على الثا'. فيشيّهونه بالأول ‏ فترى . 
الثىء مُشبّهًا مره » ومشّهًا به أخرى.. ظ ظ 


فمن أظهر ذلك أنك تقول فى النجوم : ( كانه مصابيح ) » 
ثم تقول فى حالة أخرى فى المصابيح : ١‏ كأنها نجوم ) > ومئله فى الظهور رالكثة 
تشبية الخد بالورد » والورد . بالخدٌ > وتشبيه الرُوض المنور بالوَشنئ المَنَمَنَم ونحو 
ذلك . ثم يُشْبّه النقش والوَشى فى الحُلل بأنوار الرياض - ويُسْبّه العيون 
بالترجس » ثم يُشبّه النرجس بالعيون » كقول أبى نواس : [ من الطويل ] 

انق تين غض القطاف كانه ':إذادءلنا منخاة الفيون غيون 197 


) ... السياق ::( وهذا أصل إذ اعتبرته ... ظهر على‎ )١١ 
. (؟) هو فى ديؤانه‎ 


أمثلة' لعكس التشبيه ه:.؟" 


- وكذلك تشبيه التّغر بالأقاحى 6 ثم تشبيهُهًا بالئغر » كقول: ابن المعتر : 


5 ش : : ءْ [ من السريع ] 
ُ 5 َ ا كه 0 مااع امور 0-7 
والأقحوان كالّنايا الُْرٌ قد..صقلكث أنواره بالقطر () 


اران تعانق: تتح . دور لد ورك التني 0 

وبعدة ٠.‏ وهو 'تشبيه النرجس بالعيون : 

يوه عن كز يمره راع يوب عزطؤلة اللسمسيد 00 

1 00-7 5 ل يشبهون الشف عند الانتضاء بِعَقَائق البروق 3 

وسيفم كالعقيقة وهو كمع سيلاحى 3 إلا افل ولا فطارا كع 

مث عوقو فيشبهون البق اعرد المتعضّاة 3 قال ال ابن التعز يصف 
سجابة : 0 1 من امتقارب ] 

0 لا 00 الكينا ” خرى دمعها ف محلود الى 


. هوف ديوانه‎ )١( 
. فى.ضفة الروض‎ 5١ :5 هو له من أبيات :فى يتيمة الدهر‎ )٠( 
هو للتنوخى فى أبياته السالفة الذكن”. ش‎ )©( 
, » السحابة- تنشق :عن البرق. ٠و و الكنعٌ‎ ٠ » العقيقة‎ ٠ “هو لعتترة العبسى فى ديوانه::‎ )4(“ 
الضجيع اراواح نحي ا وي لولم الكسور فى حدّه ورد سمه‎ 
+ ' : صدوع وشقوق لا يقطع‎ 
. (ه) هما فى ديوانه » من أوال قضيدة فى الفخر‎ 


»> د أمئلة العكسن_التشبيه 


وكقول الآاخر يصف نار السّذق : 0000 1 .1 عن المتقارب ] 


ونا" زال علق عسا التخطاو إل أكون مرق اا 50 
وكقاءترى الموج من فِضّة هَذَهّبِهُ الور حمعى اشتعل 


كك 
5 


. / شرارا يُحاكى آنقضاض النجوم ٠‏ «ِبَرْقَا كإفاضن: يض سيل 
ومن لطيفه قول على بن محمد بن جعفر : -0+* .. مق الكامل] 


2 3 نا 5 
2 اله 5 7 وس عه ل لهك با > ايك في 


وكاثمينا: غذرالهِييا فها عُسْورٌ من مَصَاحَفٍ 
وكأتما أنما تتز فى تكباء عاصف 
طرٍُ ا بالمتسص. بين 7 ف 1 000 


اك 50007 ُطع عن القطعة كان كالككعاب 

تزه عن الأتراب » فيظهر فا ل الاتراب , والجهرة اشمينة مع ياد 

العقد أببى فى العين » وأملا بالزين » منها إذا أفرات عن التطائرت رودت هذَه 
للناظر . 


0 لأبى الحسن الستلامى ٠»‏ محتمطة بن عبد الله ف اليتيمة 7 5696.2 وليسن فيها البيت الثالث . 
وه السذق 0 هو ليلة وقود النار عند الفرس انجؤس . ٠‏ 
02 و بو الحسن العلوى الحمانى »:والشعر فى أمالى القالى ١‏ : 
١17‏ . والسمط : 499 .غ4 ...« المطارف , جمع ٠‏ مُطرَف ) ء وهو رداء من القر فيه أعلام . 
و ١‏ الطرر » جمع ١‏ طرّة0ء, وف عمقل نع ا تافل لمع ام 
و ١‏ المثاقف ). هو الذى يحسن المثاقفة بالسيف فى الخصام والجلاد . أى العمل به 0 01 


- ويشبّهون. الجواشن والدروع . بالغدير ‏ يضرب الريح متنّه عكس الشيه 
ا ج المعلوم » ' كقوله : . [منالطويل] 
وبيضاءً رقف ثلةٍ سُلَمبَّةٍ ارفرف فوق ق الأثايل من على 9 
وأْبَرَنيها الهالكى ٠»‏ كأنا دير برت فى متته ايخ سلسل . 
قل: | ٠‏ 1 [ من المتقارب ] 
وسابغةٌ من. جياد الدّروع سني للسيفي. فول صليلا ”" 
كُمئن الغدير رََيْهُ الدَّبورٌ بجر المُدَجَجٌ ا 
وقال البحترى : [ من الكامل] 
ينشون فى رَعْيفِ كأنَ مُتوئها فى كل مَغركة مُتون نهاء " 
وهو من الشهرة بحيث لا يخفى . 
ثم إنهم شكدوة 3ن لكين يعيرن | الشران ا بالدروع 0 
لتك ابوس 20203037 [منالبسيط] 


(1) 7 الحواشن ١‏ جمع ١‏ جوشن » . درع من الزرد ء يبه الصدرٌ والحيزوم . وه الشنح ) 

١‏ هو لأوس بن حجر ف ديوانه المجموع .و( بيضاء » يعنى الدرع . « زَغْف ) ؛ذرع محكمة 
واععة ملويلة عي الله . و١‏ تقلة » » الدرع السابغة . و١‏ سلمية ) منسوبة إلى سليمان عليه 
ل يت . وه الرّفوف » ء ما تدلى من زرد الدرع على جوانبها . و« أشبرنيها ) 
أعطائيها . و «اطالكيٌ » هو الحداد : وهو هنا الصيقل . 556 

() هو لعبد قيس بن تُحفاف البرجمى د ووالصليل» ‏ صوت قرع 
السيف فى الدرع . وه زفته الرخ » » طردته واستخقته 535 

(5) هو ف ديوانه 1 ل ا 16 زد القع كيت ينه السيل و يتحيّر 
ويضطرب بعصف الرياح . 


م4 أمثلة لعكس التشبيه 


إذا 5 الضّبا أندث ا يئل الجوائين ناصقرلًا حواشيها 6 


ومن فاتن ذلك وفاخرع ؛ اسه وله فى ابراه : قول ألى فراس 
الحمدانى : ساد 0 [منالكامل) 


(222 


انر لك زَهر ابيع والماء فى 3 ابببعم 
فاتك عن ١‏ بيض ١‏ لها شح يتا 4 خحلق الدروع 


01 م ل 0 [ من الكامل ] 
5 لسن , بها يداد دموعها فعغدت يسم عن ٠‏ جوم سما 3 


ثم تُشبه اندجو اكور تكقوله :. [ من البسيط ] 


قدا أقذزف العيسَ فى ليل كأن به .. 000000 رَوْضًا من الععشب 7*) 


وكقول ابن المعتز : [ من الطويل ] 
ع 2 8 0 : رن سايه :7 ب« الم لتر م (ه) 
كأن الثْريًا فى أواخر ليلها تفتخ نور أو لجام مفضض 
وقال : ٍ : 00 1 [ من الكامل ] 


)١(‏ هو للبحترى فى ديوانه . و ١‏ اجلدو ود م له اوري 
50 هوافى "ديواله ٠.‏ 

(؟) هو للبحترى فى ديوانه . 

(4) هو للبحترى أيضًا فى ديوانه 

(0) مضى فى آخر رقم : ١١8‏ . 


أمثلة لعكسن التشبيه اين 


ام ثهااة ف نأضة م. نسل 0١‏ 
وتوقد المريخ بين تجومها كبهارةٍ فى روضَةٍ من نرجس 


م لا نضا 


وكذلك نُشْبَّه ع الفرس الأدهم بالنجم أو الصبح 3 وجعل جسمه 
كالليل» م قال ابن المعتز : [ من الرجز] 


( 


5 ع عي عدم حو ل ع ول 
جام ماد من ات وم <ادهم مضقرل طلم الجسم 


وكا قال كاتب المأمون يصف فرسًا : ظ [ من الرمل ] 
قد ماقا بجسواق. ١‏ يبه ين يام © 
قرس يُزقى ابه للش لسن سرج ولجام 
وَجهه صبحٌ . ولكن 2 سائر الجسم ظلامٌ 0 
/ والذى يصلح للمَوؤْ 9 لى » على العبدٍ حَرَمُ 1 


وقال ابن ثباتة : ٠‏ [ من الوافر ] 
وأذْهَمَ يستمدٌ الليل منه وتطلع نين + مكنا ريا 5 
ثم يعكس فيشبّه النجم أو الصبح بالغرّة فى الفرس » كقول ابن المعترٌ : 


[ من الرجرع] 


» فى ديوان المعتزء و « البهارة ) واحدة « الْبّهار ) » وهو نبت طيب الرائحة ينبت ف الرييع‎ )١( 
. وهو النرجسسٌ البرى‎ 

(؟)..هواق ديوانه . 

(5) هو عمرو بن مسعدة الصولى . كاتب المأمون » والشعر فى ترجمته فى معجم الأدباء . 

(4:) من ثلاثة أبيات له فى يتيمة الدهر ؟ : 757 . 


١4 (‏ - أسرار البلاغة ) 


أمثلة لعكس التشبيه | 
إنهم هم فد جع فيه الع أصلاء فشيهو لسو ب "١‏ كقوة :. [منالكامل] 


سق له 


7و١‏ - - وُِشْيّهُ الجوارى فى قدودهن بالسسرو تشبيهًا عايًا مبتدلاء ثم 


فت بسّرو كالقِيانٍ تَلْحَفتُ ضير ا حرير على قَوَام ل 
فكأنها والرْيحَ حين يلها ظ نَى التعائق ثم يَمْتعُها الحجل 

- المقصود من البيت الأول ظاهرٌ » وف البيت الثانى تشبيه من جنس 

الميكة امجوّدة من هيئات الحركة , وفيه تفصيل طريف فاتنٌ » فقد راعَى اليه 

حركة التبيؤ للدنو والغناق © وحركة الرّجوع إلى أصل الافتراق , وأدّى ما يكون 

فى الحركة الثانية هئ شرع ة زائدة:تأدية تَحستبٌ مغها الهم بضرًا » تبيينًا للتشبيه 

ره ركة الشحرة ا 


من يُدركه المنجل فيرتدع أسرع أبنا م حركته إذا م باد »عاج الحوف 
لجلا بدا أقوى من ارم رمه أله فمع الأول تمهل عدوي 
الجوار » ومع الثانى حَفرٌ الاضطرار ؛ وسلطان الوحوب ١‏ 
- وأعود إلى العغرض . 
ومن تشبيه السّرو بالنساء قولُ ابن المعترٌ : [ من الطويل ] 


. هو فى ديوانه‎ )١( 

0 ( السرو ) » شجر من كبار الشجر ينبت فى الجبال . 

(*) فى وصف روضة » نسبها ياقوت فى معجم الأدباء لأحمد بن سلتحان نهب فى تر جمته » 
وقال : هاربما نسبوه إلى غيزه + كأنه يغتق” نسببعبنمًا إلى .سعية ارخ حمييد ا فى التشبيبات"لابن عون : 
917 » وحماسة ابن الشجرىٌ : 757 . ْ 


أله لمككتن النكنيه 0" 
/ ظلِلتُ بَمَلهّى عَيْرٍ يوم وليلة. ' تثُوز علينا الكأسُ فى فتية رُهْرِ 9 ٠‏ 
بكف غزال ذى عَذَارٍ وطرةٍ وصذغين كالقافين فى طرفى سَّطرٍ 
٠. 11‏ 8 _ 9 5 5 7 0 ثُ الكل 
لَدَى نرجس غض وسَرْوٍ كانه قدودُ جَوارٍ من فى أزْرٍ خطتر 
تفن - وبي الكواعب بالؤمان كقرله : [ من الكامل ] 
زبنا تيك ألال بين رتلا اُحور ‏ 
. وقول المتسي:. ! [ من الطويل ] 
وقابلنى رمانتا عصن بانة مل به بد كه يط 7" 
- 1 وعم _ و 
يبخططن بالعيدان فى كل منزلٍ وَيَخَأنَ مان القْدىّ 7 0 


ثم يُقلب فيُشِبّهِ الرمان ِالْدىٌ » كقول القائل : | [ من الطويل ] 


وَرَمَانةٍ اشيم ١‏ رأيتها بِكَذى كعاب 71 .بحقة مُرمرٍ 8 


. مُنمئمةٍ صفرءً تُضّد حولها يواقيتُ حَُمْرٌ فى مُلاءِ مُعصْمَرٍ 


. .هى إفى. ديوانه‎ )١( 
أخر ثلاثة أبيات للنميرى » محمد بن عبيد الله » فى ديوان المعاق 5 ه؟5.‎ 4 
هو فى ديوانه » يريد بالبدر وجهها ء وبالحقف رذفها » وأصل « الحقف » كأ كل ما طأا‎ 2 
. واعوَّجّ من الرمل‎ 
. هو للنابغة الذبيانى فى ديوانه‎ )4( 
. ) أبو نر شعيد:بن الشاه‎ (٠» لابن شاه‎ ». 5 :١ من ثلاثة أبيات فى محاضرات الأدباء‎ © 


1 أمثلة لعكس التشبيه 


ها - ويُشْيّه الجداول والأمهار بالسيوف » يراد. بياض الماء الصا 
وبصيصّه ٠2‏ .مع شكل الاستطالة الذى هو شكل السيف ٠»‏ كقول ابن 


المعتز : 


[ من السريع ] 


كوم الأعالى مُكَسامياتٍ 20 


. رَوازِقَا فى المَحْل مُطعِمَاتِ ٠‏ 


يعنى نخلّا » ثم قال بعد أبيات : 


- 
- 


7 0 2 
ابن بابك : 


فقا سيل 58 ف لكان 


أبو فراس : 
والماء يفصيل بين ره 


| كبساط وَشي جردت 


وتَرى الجداول كالسيية 


الدخل . 


وحن عمد ا سيقت اموس 
فم هوق ديوانه . 
(4)-هو فى ديوانه . 


على حَصى الكافور فائضاتٍ . 
مثل السّيوف المتعرّياتِ 
كا لت من الخِلّل المناميك 20 
[ من الكامل ] 
الى 5 2 تي (فة 
أيدى القَيُونِ عليه صلا 


[ من الكامل] 


اف لها سَواق كالمبارة ”© 


)01 هى فى ديوانه » وقوله  :‏ كوم الأعالى ) أصلهُ ضخامة سنافهاء وهى النوق وعنى بها هنا 


دنه و اماق ) » حيث تنعطف الأودية وتنحتى, واحدها و مَحْتى » . »و و الخلل ؛ جمع ١‏ خلة») 


أمثلة لفكدن اليه 0 


ظ آخر : ش [من البسيط ] 

وفى الجداول أسيافٌ مُحَادَنَة والطير تسمجع أَهْراجًا وأزمالا (" 

وقال ذو الرمة: [ ار 

فما آنشقٌ ضِوْءُ الصبح حتى نيت جَداول أمثال السيوف القواطع ") 

ابن الرومى : [ من الرجز] 

على حفاق بلول مسُجور أبيضَ مثل المُهْرَّق المنشور ©" 
أو مثل متن الصّارم المشهور 

ثم يقَلبونَ أحد طرف التشبيه على الآخر ء فيشبّهون السيوف بالجداول » 

لل ا ا ش ش [ من الكامل ] 


ابن بابك : [ من الطويل ] 
2 رقع غ2 ع2 7 و ٠‏ 
واهدى إلى الغارات عزما مشيعا وباسا وباعا فى اللقاء ومقصلا 
م 1 2 . , 7 4 6-0 
سفية مقط الطرتين اشيمه فيوحى إلى الاعضاء أن تَتزيلا 


1 2 5ه . قدادهت 03 200007 3 0 
اغر كانلى حين اخضيب ححدذه >خرقت بهفى ملتقى الروض جَدُوَلا 


(1) لم أقف على قائله : و ( الأسياف المحادثة » » هى المصقولة , و« الأهزاج » جمع «هَرَجٍ » 
و ١‏ الأرمال » جمع « رمل » . وهما من أوزان الشعر وأوزان الغناء أيضًا . 

(؟) هو فى ديوانه . ش 

(59) هو فى ديواله . 

(4) هو محمد بن الحارث القيمى المصرى » وهو فى معجم الشعراء : 455 . 


السرّى : [ من الوافر ] 
7 حرق الحجابٌ إلى مَقَاعٍ تُوارَى الشمسن فيه بالحجاب ” 
كأن سيوفه عتدة بختارل طون + خلال غاب 

وله أيضًا : [ من الطوبل ] 
كأ "سيوف “الهند- ين رماحة” داو .قات مما هاا © 

5 - ويُشبّه الأسنّة» كا لا يخفى , بالنجوم » كا قال :.. [ من الكامل] 

3 ل 0 د ىاع 
٠‏ واسِئّة زُرقَا تُخال نحومًا ٠‏ 0 


وقال البحترى : ا 5 2020 [1منالكامل] 
/ وتراه فى ظُلَّم الوَعَى فتخاله قَمرًا يكرٌ على الرجال يكوكب ”) 

يعنتى السنان ء وقال ابن المعتز : ان [ من الكامل] 
007 )22 


تاه يُصفى فى القناة يكفه نما ونجما فى القناة يجره 


ومثله سواء قوله : [ من السريع ] 
كأنما ريدن نه الى لمارا 


. هوف ديوانه‎ )١ 
. ؟) هوف ديوان السرى الرفاء أيضًا‎ 
: هو لليلى الأخيلية فى ديوانها نها المجموع » من أبيات ء والمراجع هناك ؛ وصدره‎ )5( 
211011 0 واعيية ورف‎ ١ قوم رباط الخيل وسط بيوتهم‎ 
. هو فى ديوانه‎ )5( 
. (ه5) هو فى ديوانه‎ 
. فى ديوان البحترى‎ )5( 


دل 
0 


أمثلة لعكم “العشبيه ك اذلو 


ثم قد شبهوا الكواكب بالسّنان » كقول الصنويرى : ١ ٠١‏ [منالمتسرج] 
بش بالصبح كوكبٌ الصنّبيع فاض وجح الدّجَى كلا جنج "" 
فَهُو عى_الفَجْركالسان هوق للعين لما هَبِوى على يش 
.ابن المعتز : 0000 د +ازاش اريم 
شرفها والشديكُ 1 قينسة سَكْرَانَ من تَوْمَصه طفع .”" 
ولاحت الشّعرّى. وجُوْرافها كمثل رج جَرْهُ رامس 
' هذه إن أردات الحقّ » قضنيّة قد سبقت وقَدّمْت ء فقد قالوا : « السماك 
الراخ » » على معنى أن كوكبًا يتقدّمه وهو رمحه , ولاشلكٌ أن ل الغرض فى جعل 
ذلك الكوكب رمحًا أن يقدروه سنائًا » فالر رَمْحّ بالسنان » وإذا لم يكن 
السنان فهو قناة » ولذلك قال : ايه 


ري طويل القناة 00 


7 - ومن ذلك أن الدموع تُشبّه إذا قطرت على خدود النساء 


)0( ردك وا الى تيا يعاري رفا صواي اجا خوك وااو ليوات 
فى الخطوطة » وبه يستقم الميزان . ْ 

(؟) هو فى ديوانه 050200 الرع » والسنان يركب فى عاليته . 
(5) هو لعبد قيس بن خفاف ف المفضليات رقم كات رمر لسر 1 
وأسعن أغنددتٌ للنائبات عرضًا بريئا وامضبًا صقيادا 


ووَّقَمٌ لسانٍِ كحدٌ السسان ورمحًا طويل القناة عَسبُولا 


و(« الغضِب )ا لسيف القاطع ٠و١‏ الصقيل » المصقول . و ١‏ الرح العَسُول » . الذى 
يضطرب للينه 


د احا أمثلة لعكين التشبيه 


بالطل والقَطر على ما يُشْبهُ الخلدود 

بَكَتْ للفراق وقد رَاعَها 
وشبيه به قول ابن الرومى : 

37 كنتٌ يوم الوداع حاضرنا 

م تالا الدشوع -ساكبسعة 

كأن تلك الدموع قطرٌ دَى 


- م يُعكس » كقول البحترى : 


من الرياحين » كقول الناشمء::. 1 من المتقارب ] 


بُكاءٌ الحبيب بعد الثّيارٍ ' 


8 0 
بقبيشة 0 على جل ار 


تقطر من م5 مقلةٍ على خحد 
[ من الطويل ] 


دُمُوع التصابى فى مُحدود الخرائد '") 


اسان المعتز» بعد قوله فى النرجس : [ من الطويل ] 


1 عيون النرجس الغضَّ حوها 
ذا بلَهْنَ القَطر خلتَ ريه 


0 1 عم 0 


4 دم وفى فنّ اخر منه خارج عن جنس ما مضى » يشبه الشيخ 


إذا كاه الهرم » وحنأة الْقَدّم ؛» حتى 


قال : 


[ من الطويل ] 


> : هما للناشمء الأكبر» يا فى زهر الآداب ؟‎ )١( 


(؟) هو فى ديوانه 
فة هواق ديوانه 5 


4 عودق لزواف : وقد مسن ' اليك الأول براقم م 


أمقلة:لعكس "التشبيه ا 
5 9 بق 7 ل مه عر 3 0 3 5 د ص يع 1 
فأصبحثٌ بل المَرَخْف العسشٌَثوًا ‏ إذا رام تطيَارًا يقال له قع 


- وهو كثير » ثم يُعكس قيُسْبّه بالشيخ » كا قال أبو نواس يرفى. تلا 
الأحمر: ٠‏ [ من الرجز ] 
ل ا ا 
م فخ أحرنه فى لجف ” مُرَفْبٍ الألفاد لم يأكل يكف 
“انيه امتمة ره :اله 35 # 


وأعاده فى قصيدة أعرئ فى هرثيته أيضًا : [ من المنسرح ] 


4 


ع ع ع الى 


١ع‏ هوا لكعبء أو عمرو » بن حَمَّمَة الدوسبى من- المعمرين » وشعره نذكور فى كتاب 
المعمرين : 7١‏ » وحماسة البحترى : ٠١5‏ » ومعجم الشعراء ٠١5‏ والبيت الثانى فى تفسير الطبرى ١‏ : 
7 . والشطر الأول من الييت الثاني رواه فى المعمرين » وفى تفسير الطبرى » وحماسة البحترى : 
1 1 كل 5 6 ادير 
٠‏ واصبحت مثل النسر طارت فراخهه”ء 
لا اث 1 ةْ الشع اع *. 
الع ري ا و 
٠‏ فاصبحت بين الفخ فى العش ثاويا ٠‏ 
وهو مصحفء وف أصول أسرار البلاغة : ١‏ مثل الفرج فى العين » » وهو تصحيف أيضّاء 
صوابه ما أثبت » بدلالة كلام الشيخ رحمه الله . 
١؟)‏ فى ديوانه » وقوله : « وائلا » » أى ناجيًا . ( الشّمُواء » , العقاب ء وسميت بذلك لشعًا 
منقارهاء أى انعطاف المنقار الأعلى على الأسفل . و « الشّعف » رأمن الحبل . و « اللجف » شبه لخدفى 
قعر البعر ء وقوله : « مُزغب » » أى عليه الرَعَب ء وهو ريش الفرخ أول ما يبدو .. و ١‏ الألقاد» , جمع 
لَعْد » » وهو ما بين الحنك وجانب العنق . «لم يأكل بكف »© ألم يسك ضيدًا يأكله وم يظرء 
وإنما هو فغش أبوية يَرٌقانه :"و « مستقعدٌ ) » مُقعد رمن . 1 
١‏ هو فى ديوانه أيضًا . و «الجؤشوش»» الصدر . وقوله : « ضرم ». أى على فرخ جائع » 2 


عكس التشبيه 


اا أمثلة لعكس"التشنيه 


اس 'ويشبّه الظلم ف تحركة جناحيه ) مع إرسالٍ هما بالخباء 


|* صتخا كأن “جناكيه وتجؤجوة ٠‏ "تت _أطاتت” به عَدرقاء مهجوم 7 3 


اشترط أن تتعاطى. تقو يضّه تحرقاء . 6 ' ليكون شد ل لنقياوت 8-5 4 
و م ار يل ل 0 [ من الطويل ] 


وبيض رفعنا بالمحى عن ثثينها مار جَونٍ كالخباء المقوض 7(" 
هَجُوم عَلَها نفسه غَيْرَ أنه متى يِرْمَ فى عينيه بالشبح يَنْمَضٍ 


>قالواق تفتتيو :, ع الف يت المفمعده نه كن أثزنا عن 
ظهورها . و ( سماوة جون ») أى : شخص عام جون » و « سماوة الشىء ) , 
شخصه . و ( الجون ) الأسود ههناء لأنه قابل بين البياض والسواد . ثم شبّه التّعام 
فى حال إثارته عن البيض الخباء المفوْض » وهو الذى يزعت أطنابه للتحويل.. 
والبيت الثانى من أبيات الكتاب » ”2 أنشده شاهدًا. على إعمال ١‏ فعول ) عمل 
الفعل » وذلك قوله : ١‏ هَجوع عليها نَفْسَهُ ) » فنفسه منصوب بهُجوم , على أنه 
من ( هَجم ) متعدّيًا نحو : ( هجو عليها نفسه ) . أى :. طرخها عليبا ٠‏ كأنه أراد 
أن يصف الظَّليمَ فى خوفه بأمرين متضادين ‏ بن يبالغ فى الانكباب على البتيض 


- اشتد حر جوفه من الجوع . و ١‏ العصم » جمع ١‏ أعصم » . وهو الوَّعل يسكن أعالى الجبال . 
6 «أبو العباس » يعنئ المبرّد فى الكامل ؟ : 875 . ( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) وهو 
لعلقمة بن عبدة الفجل في ديوانه . وقال أبو العباس : « الصّغل »؛ , الصغير !١‏ أرأعن . وا« الخرقاء ) التى 
لا تحسيٌ شيكاءء فهى تفسد ما صنعث وما .عرضبت له .و« مهجوم )2 مهدوم. 
)١(‏ هو ف ديوانه . و « الشبْح ) بسكون الباء » كالشبّح بفتحها »؛ وهو الشخص . 


(؟) هو فى كتاب سيبويه 001:2١‏ 


فِعْلٌ من شْأُهُ اللزوم والثبات > وأن يُثِيو عنها الشىءَ اليسير » نحو أن يقع بصي 
قل التخم نين تقد فلت كان مستو وز و مكالم غير مل امون 
: نفسهُ على السّكون » وقوله ٠:‏ يم فى ع ل ل 


- وقد قال ابن_المعتر . د ين 
بالطائر ‏ إلا أنه رَاعَى أن يكون هناك صفة مخصوصة , فشَرَطً فى الطائر أن 
يكون مقصوصاء وذلك قوله : [ من الخفيف ] 
٠‏ ورفعنا اخباةنا ترب الري مح حَشَاهُ كالجاوف المَقصُوص 7 
/ وأخرجه إلى هذا الشرط : أنه أراد خركة خباء ثابتٍ غير مقوض 6 2 ١٠١‏ 
إلا أن الريح ‏ تقع فى جوفه فيتحرك جانباه على نُوَالٍ ٠‏ ما يفعل المقصوص إذا 
م ا لم . فحصل له أمران : أحدهما أن 
الموفور الجناح يَبْسُّط جناحيه فى الأكثر ‏ وذلك إذا صف فى طيرانه » فلا يدوم 


ضربه يجناحيه 2 وا مقصوص لمقصوره عن البسط يديم ضربهما - - والثاى تحريكٌ 
الجناحين ال كلفيده ب 7 


هذا كثر ًا ويه فى كل باب ونوج من الدشبيه يذل عن 
الغرض من هذه الموازنة . ظ 


- وإنما يمتنع هذا القلبٌ فى طرف التشبيه » لسبب يعزض فى مامنع عكس التشبيه 


00 هو فى ديوانه . و ؛ الجادف » بالدال المهملة » من قوهم : ٠‏ جدف الطائر يَجدِف جُدُوفًا» » 
إذا كان مقصوص الجناحين » فرأيته إذا طار كأنه يردّهما إلى خلفه . وفى المطبوعتين : 9 الجاذف » بالذال 
الفية وه شدي :والشوابية عاق اللخطوطة: 

وم آل المطبرعين + واإذا حاف 4 بالنال المسنحمة + والضئوات ضاق المخطوظة 6 أملفث : 


رس ما يشبه الممتنع العكس وليس منه 


ين ندع منه :ولا يكون من صمي الوصف المشترك ين الشيين المشي 
أحرهها الآخر . 


الو كام الال رم 0 
الوصف الذى لأجله تُشيّه » ثم قصدت أن ل اسيك 
ودلالةَ على أنه يفضل أمثالة فيه . ش 

مادتهذا:: أذ هينا اشوا هى أضون ل قدة السّواد كانه الغا 2 
لد شبّهِتَ شيئًا بها كان طلبٌ العكس فى ذاك عكسًا لما 
يُوجبه العقل ونقضًا للعادة »“لأكّ الواجب أن يقبت المشكوك "فيه بالقياس على 
المعروفت"* ل أن بُتَكُلُفَ فى المغروف تعر بقيامة عل“ المجهول وما لين بموجوذ 
على الحقيقة . فأنت إذا قلت فى شىء : ( هو كحافِية الغزاب » » فقد أردت أن 
0 سوادًا زائدًا على ما يُعهّدَ فى جنسه » وأن تصححح زيادة هى مجهولة لَه 
وإذا لم يكن ههنا ما يزيد على خافية الغراب فى السواد » فليت شعرى ما الذى / 
تريد من قياسه على غريو فيه » ولهذا المعنى ضَعُف بيت البحترى : [ من الطويل ] 

على باب فنّسرينَ والليلُ لاط جَوانبَه من ظلمةٍ بمدادٍ © 

وذاك أن ١‏ المداد ) ليس مع الأقياة الى لاامزيه غلا ف السزاف 
0 ا مدَادٍ فاقد اللون » وليل" بالسواد كدت اجن رارق أن يكون 


عرد أن م 0000 


)١(‏ هو فى ديوانه 
9؟) هو ف ديوانه » فى خبر أبى حفص الوراق . 


نا يديه الممنيم المكين ولس اعنة عق 


فبالغ فى وصف الحبر بالسواد حين شبّهه بالليل » وكأن البحترى نظر 
إلى قول العامّة فى الشىء الأسود « هو كالنّقس » . ثم تركه للقافية إلى « المداد ) . 


8# 8 


١‏ - فإن قلت : فينبغى على هذا أن لا يجوز تشبيه الصبح بغرة 
الفرس » لأجل أن الصبح بالوصف الذى لأجله شبّه الغرة به أخص » وهو فيه 
أظهر وأبلغ ‏ والتفاوت بينهما كالتفاوت يبن خافية الغراب والقار وبين ما يشبّه بهما . 

- فالجواب : أن الأمرء وإن كان كذلك » فإِنّ تشبيه غُرَةٍ الفرس 
بالصبح حيث ذُكرث » لم يقع من جهة المبالغة فى وَضنفها بالضياء والانبساط 
وفرط التلألو » وإنما قصد أمر آخر : وهو وقوعٌ مير فى مُظلم » وحصول بياض 
فى سوا » ثم البياضٌ صغيرٌ قليل بالإضافة إلى السواد » وأنت بد هذا الشّبه 
على هذا الحدٌ فى الأصل » فإذا عكستٌ فقلت الام تراك 
فى الليل عه فى فرس أدهم » » لم تقع فى مناقضة » كا أنك لو شه شبّهت الصبّح فى 
الا حل دواد أ ل قرح 2 لاك ١و‏ لول الله 


قول / ابن المعتر : [ من الطويل] .. 


فخلث الدج والفَجْرُ قد مد حيط رداءً 2 بالكواكب مُعْلما ”" 


فالعَلّم فى هذا الرداء هو الفجر بلا شبهة موسيم عم و 


6 


والليل كالخلة السّوداء لاح به من الصباح 5 


6 ليس فى ديوانه . و ١‏ المرقوم ؛ » الذى عليه الرّقم » وهو الونشى . 


رد اعتراض 


متى يستقيم عكس 
التشبية 


١1١ 


كاورن كان م 2 المقدار ين 0 الطراز اق الامتداد 
والاتبساط شديدًا' : 


سين ةرش برطت 
1 0 اي ا ب عم عاد اا" 

- حَسَنٌ مقبول 6و ن. عظم. التفاوثٌ ين نور الشمس. ونور المراة 

والدّينارٍ أو الجرْم والجرم , لأنك لم تضع التشبيه على محرد انور والائتلاق » وإثما 


0 إلى مستدير يتلألاً وبلمع ؛ ثم خصوص فى جنس اللون يوبجد فى المرأة 


الجلوة والدينار المُمَخلّص من حَمْي السكّة » » كا يوجد فى الشمس . فأما مقدار 


التور » وأنه زائد أو ناقص ومتناٍ» أو متتقاصر » والحجرمٌ : أَعَظِيمٌ هو أم صغير ؟ 
ا ا 


لشمس » وكذلك لو قلت فى الدينار ات ار ب 0 : ٠‏ كأن 
انر الور ع 2 0 1 ١‏ 

04 - صاخو الس سوس ات 
الصفة للشىء ؛ والقصدٍ إلى إيبام فى الناقص أنه كالزائد » واقتُصر على الجمع بين 
الشيقين فى مظلق الصورة والشكل واللون » أو جمع وصفينٍ على جه يوجد فى 
ل وي ل بح الام 
ومتى أريد شىء من ذلك لم يسبتقم .. 


0 3 5لء 0 ا 4 8 د 11 35 ,1 
)١(‏ هو فى ديوانه » و ١‏ الضراب » ء الذين يضربود الدراهم والدنانير . 


577 ..... _جعل-الفرع. فى الضفة لضفة أصلا له للمبالغة.‎ ٠ 


2 50020 على غادة:التخييل » أن يُوهِم فى الشىء عرف - 
اهو قاصرٌ :عن نظيو ف" الصفة أنه زائة عليةا فى استحقاقها »..واستيجناب أن 
يُجعَل أصلا فيبا» فيصحٌ - على موجّب دعواه وسسرّفه - أن يجعل الفرعَ أصلاء 
وإن كُنَا إذا رجعنا إلى التحقيق » لم نجد الأمرّ يستقم على ظاهر ما يضع اللفظ 
اا و و حي كلا 

وبَدَا. الصّباحٌ 0 وَْجَهُ الخليقة حين' يُمتدّخ.2"0:. 


و 


اق عتمي نكي مقرو كاه اعرد اخو ران الور 
عور ع0 الي أنه بعل الخطبلت فزا » ووجة 
“المتليفة أصلا . 


ال ل 1 يدر 
أوَجهُه أنور أم البح , وعرته أضوا أم البدر ٠‏ وقولهم إذا أفرطوا : نور الصباح - 
يَخَْى ف ضوء وجهه »أو ١‏ نور الشمس مسروق من جبينه »» وم جرى فى هذا 
لساري من وجوه الإغراق والمبالغة - - فإن 6 الطريقة ة الأول خاابة وَشيكا من 
السحرء وهو أنه كأنه يستكثر للصّباح أن يُشْبّهِ بوجه الخليفة » ويوهم أنه 
قد احتشد لهء وأجتهد فى طلب تشبيه يُفهُمْ به أمره , و جهمُه الساحرة أنه يُوقع 
ا ل عر 0 
سلا اجة في إل دعوى ؛ ول فاق من حلاف عا وإتكر 0 


وتجهم / معترض ؛ وتهكم قائل : دلِمّ؟»» و «من أين لك ذلك ؟) : والمعانى إذا 0 


5114 لطيفة فى جعل الفرع أصلا فى بيت محمد.بن الوهيب 


وردت على النّفس هذا المورد ع >كأآن :لها ضربٌ من 9 3 وخدّث مهأ 
ل سس وم 


اعتداد المُصْطيْع لها . 


وى هذا ال ل ا ) © لأنك فى 
الموضعين تنال البح فى صورة رأس المال . وترى الفائدة قد ملأت يدك من 
حيث حَِبِتَها قد جازئك وأخخلتك . وتجد على الجملة الوجود من حيث 
تومّمت العدم ... ا 
ولطيفة أخرى » وهى أن من شأن المدح إذا ورد على العاقل أن يَقَمْهِ بين 

أمرين يصعب الجمع بينهما وتوفية حقهما : معرفة حق المادح على ما احتشد له 
من تزبينه » وقصده من تفخم شأنه فى عيون الناس بالإصغاء إليه والارتياح له » 
والثلالة بالبشر والطلاقة على د !لتق عه ٠"‏ وناك المستين. مكنين 
ل يغلبها السرور عليه » ويخرج بها إلى العججب المذموم و إلى أن يقول : وأنايء 
فيقعَ فى ضبّعَة الكبْر من حيث لا يشر » ويُظهر عليه من ا 
مَُفْرٍ » فما كثر أحد فى نفسه إلا غان الكثبر عل عقلة» "" وفسحٌ مُقَدة من 
حلمه . وهذا موقف تل فيه الأقدام » بل تخِفُ عندةُ الحلوم ؛ حتى لا يسلم 
من دع النفس هناك إلا أفرادُ الرجال » وإلا مَنْ أدام التوفيقٌ صْحْبتَه » ومن أين 


(1).انظر آخر رقم :80 . ْ ْ 
(؟) هو ثاى الأمرين ء وسياق الكلام « .. . معرفةٍ حق الملدح . .. وَمَلّكِ النفس ... 
222 فى المطبوعتين ٠‏ أغان الكبر عقله » » وف المخطوطة « أعان كر عل عقا مضني 
نما الصواب ما المعا قال : « غينَ على قلبه ) . بالبناء للمجهول » أى عطَّى عليه وَتَعْشَتَهُ الشهوةت 
بل ا لا 1 0 إنه ليُعَانُ على قلبى , وإفى لأستغفر الله فى اليوم مئة 
مَرّةِ )» رواه مسلم فى كتاب الذكر والدعاء » « باب استحباب الاستغفار والإاكثار منه ) . 


جعل الفرع أصلًا والأصل فرعًا فى القثيل ديف 


ذلك وأنّى ! فإذا كان المدح على صورة قوله : ١‏ وجه المخليفة حين يمتدح ) » حتف 
عنه الشطر من وكات هذه الخنصلة . 


ب وذ قد تين كيف يكو جل جعل الفَرْع أصلًا , والأصل فرعا 
فى التشبيه الصري » فآرجع إلى « التمثيل ) » وانظر هل تجىء فيه هذه / الطريقة 
على هذه السّعة والقوة ؟ ثم تمل ما حمل من المثيل » عليها كيف حكمه ؟ 
وهل هو مُسسَاوٍ لما رأيتَ فى التشبيه الصريح . وحاذٍ حَذَوَّهِ على التحقيق , 
أم الحال على خلاف ذلك ؟ 

والمثال فيما جاء من القثيل مردودًا فيه الفرعٌ إلى موضع الأصل » 
والأصل إلى محل الفرع » قوله : [ من الحتقيف ] 

وكأن التَجِومٌ بين دُجَاه سنٌ لاح يتن ابتداغ 00 

وذلك أن تشبيه السنّن بالنجوم , تمثيل , والشبه عقلىٌ » وكذلك تشبيه 
خلافها من البدُعة والضلالة بالظلمة . ثم إنه عكس فشيّه النجوم بالسّين » 
كا يُفعَل فيما مضى من المشاهدات » إلا أن نعلم أنه لا يجرى مَجُرَى قولنا : 

« كأن النجوم مصابيح ) ا 0 وكأن المصابيح نجوم ) أخرى » و بجرى قولك : 
« كان السيوف بروق تََعَقَ عو( كأن البروق سيوف 56 أغمادها 
تبرق » » ونظائر ذلك ثما مضبى . وذلك أن الوصف هناك لا يختلف من حيث 
الجنس والحقيقة . وتجدّه العينْ فى الموضعين » وئيس هو فى هذا مشاهدًا 


55 2 0 
٠. 2 5 000 2 2‏ : 7 
محسوسا 4 و١‏ الآخر مقرلا متصورا بالقلب متنعا فية الاحساس . فانت 53 


بج من أبيات للقاضى التنوخى فى يتيمة الدهر ؟ : ٠‏ »ء وانظر تام الشعر فيما سيأ فى آخر 


5 ١86 : رقم‎ 


١5 (‏ - أسرار البلاغة ) 


التمثيل » وجعل الفرع 
أصلا والأصل فرعا 


1١5غ‎ 


العكس ف القثيل غير 
العكس ف التشبيه 


وعلاقته بالتاويل 


55 جل الفراع"أصالا والأيل فرعا فى القفيل 


نطالة وسرعة الحركة » تجده بعينه 


فى السيوف لْمَعانًا على هيكة تخصوصة من الا 
أو قربا ممه فى البروق » وكذلك تهد لى التقاتهن من لكر" حون عَفيق ,7" 
من الشكل واللون والصورة ما نجده فى النرجس » حق يتضول أن يشتبه الحال 
سيوف نض من العُمود » لم يَبعْد أن يغلط فيحسب أن بروقًا انعقت 6 .وما لم 
يقع فيه الغلط كان حاله قريبًا مما يجوز وقوع / الغلط فيه . وتحال أن يكون الأمر 
كذللكف القثيل ء .لأن « السئن) ليست بقىء يتراءى فى العين فيشتية بالنجوم:» 
ولا ههنا وصف من الأرْضافَ المشاهدة ينجمع السنن والنجوم ؛ وإِنّما يقصد 
بالتشبيه فى هذا الضرب ما تقدّم من الأحكام المتأوّلة من طريق المقتضّى . فلمًا 
كانت ١‏ الضلالة والبدعة » وكل ما هو جهل , تبعل صاحبّها فى حكم من يمثى 
فى الظلمة فلا يبتدى إلى الطريق , ولا يفصل الشىءَ من غييو حتى. يتردّى فى 
مَهُواةٍ » ويعثّرٌ على عدو قاتل وافةٍ مهلكة , لم من ذلك أن تُشبّهِ بالظلمة » ولزم 
على عكس ذلك أن تشيّه « اله والمُدَى والشريعةٌ وكلّ ما هو عِلْمّ » بالبُور . 


١‏ - وإذا كان الأمر كذلك ؛ علمت أن طريقة العكس لا تجىء 
0 المثيل ( عل ادها قف القَشْبيه الصريح ؛وأنها إذأ 7 َ< 5 فيه كان ا ع 
ضرب من التاوّل والتخيّل يخرج عن الظاهر خروجًا ظاهرًا » ويبعدُ عنه بُعدا 


شديذا:.. 


- فالتاويل فى البيت : أنه لا شاع وتُعورف وشهر وصف ١‏ السْئة » 


. 38 : انظر ما مضى رقم‎ )١( 


العكس فى اتمثيل بالتأويل يفف 


ونحوها بالبياض والاشراق » و ١‏ البدعة » بخلاف ذلك . م قال النبى عل : 
١‏ نيكم بالحنيفية البيضاء يلها كنبارها ( ا « هذة حجة بيضلوم : 
وقيل للشبهة وكل ما ليس بحق : ١‏ إنه مُظلم © وقيل 3 سواد الكفر » و « وظلمة 
الجهل » » يُخيّل أن ١‏ الستن »كلها جتن من الأأخناس الى لها إشراق ونور 
وابْيضاض ف العين , وأن ١‏ البدعة » نوع من الأنواع التى ها فَضْلٌ اختصاص 
بسواد اللون » فصار تشبيهه النُجوم ين الدجى بالستن يين الابتداع / , على ه١٠‏ 
قياس تشبيبهم النجوم فى الظلام ببياض الشيب فى سواد الشباب » أو بالأنوار 
واثتلاقها بين الات الشديد الحنضة ءقهذا كله ههنا . كأنة ينظ إل" طريقة 
» ويّدا الضباح كن غتئة , (9) 
> فى بناء التشبيه على تأويل هو غير الظاهر ء إلا أن التأويل هناك أنه 
جعل فى وجه الخليفة زيادة من النور والضياء يبلعُ بها حال الصباح أو يزيد - 
والتأويل ههنا أنه كيّل ما ليس بمتلوّن كأنه متلون”» ثم ف عل دلق :: 
ومن هذا الباب قول الآخر : م [ من الكامل ] 
'ولقد ذكرتُكِ «الظّلامٌ كأنه يَومُ التوَى وفْرَدُ من لم يعشق © 
لا كانت الأوْقات 5 تحدث فيبا المكَارهُ توصف بالسواد. فيقال : 
١‏ آسودٌ النبار فى عينى » » و « أظلمت الدنيا علي ) » جعل يوم النوى كأنه أعرف 
وأشهر بالسواد من الظلام » فشبّه بها ثم عن عليه « فواد من لم يعشق ) :3 


(1) لم أجد الحديث ببذا اللفظ . 
)١(‏ مضى بيت محمد بن وُعَيْب فى رقم : 1817 . 
(5) هو من شعر أبى طالب الرقىٌ فى يتيمة الدهر ١‏ : 5414 . 


0 جعل الفرع أصلا فى تشبيه ا محسوس بالمعقول 
تظرّقا وِتامًا للصنعة , وذلك أن العَزل يدّعى ال لفسوة على من لم يعرف /|١‏ لعشق »2 
والقلبٌ القاسى يوصف بشدَّةٍ السواد » فصار هذا القلب عنده أصلا فى الكدرة 
والسبواد فقاس عليه . وعلى ذلك قول العامة : ( ليل كقلب المنافق ) أو «الكافر) 5 


. إلا أن فى هذا شُوْيًا من الحقيقة » من حيث يُتضوّر فى القلب أصل السواد » ثم 


يُدُعَن الافراط » ولا يُدّعى فى « البدعة » نفس السواد » لأنها ليس مما يتلوّن » لأن 
اللون من صفات الجسم . فالذى يساويه فى الشبه المساواة التامّة قوهم : « أظلم 
من الكفر » » ا قال آبن العميد فى كتاب يُدَاعبٌ فيه » ويُظهر التظلم 
من هلال الصوم » ويدعو على القمر فقال : « وأرغب إلى الله تعالى فى أن يقرب 
على القمر دَوْرَِ » وينقص / مسافة فلّكه » » ثم قال بعد فصل : « ويسمعنى 
لتُعرة فى قََا شهر رمضان » ويعرض على هلاله أخفى من السحر وأظلم من 
الكفر ) . () 
وإن تأوّلت فى قوله : 
5 سنن لاح بينهنٌ آبتداعٌ اك 

٠‏ أنه أراد معنى قوم : إن سوادَ الظلام يزيد النجوم سنا وبهاءً » كان له 
مذهبٌ » وذلك أنه لما كان وقوف العاقل على بطلان الباطل » وآطَلاعُه على عَوَار 
البدعة » وتحزقه الستر عن فضيحة الشّبهة » يزيد الحق بلا فى نفسه » وحسئًا فى 
مرآة عقله » جعل هذا الأصل من المعقول مثالا للمُشاهَد المُبِصّرٍ هناك إلا أنه 
عل ذلك لا عرج ع أن يكرن غرينا عن الظاهرء أن الظاهر أن يل 
المعقولُ فى ذلك با محسوس » كا فعل البحترى فى قوله : [ من الطويل ] 


(؟) مغى فى رقم : 3١814‏ . 


جعل الفرع أضلًا فى تشبيه المحسوس بالمعقول حل 


5 2 5 4 و وو 2 ع 3 واس 
وقد رادها إفراط حسن جوارها خلائقٌ أضْفارٍ من المجد ميب 07 
وم اراس 2 2 3 206 
وحسن درارى النجوم بان ترى طوالع فى داج من الليل غيههب 
فبك مع هذا الوجه حاجة إلى مثل ما مَضى من تنزيل السمنّة والبدعة 
9 22 7 5 ّ 5 ا 0 57 0 4 
منزلة ما يَقَبل اللون » ويكون له فى راى العين مُنظر المشرق المتبسم » والاسودٍ 
8 00000 
الاقم 62 حتى يراد أن لون هذا يزيد ف بريق ذاك ومهائه وحسنة وجماله 6 وف 
القطعة التى هذا البيت منبها غيرها نما مَذْهِيّه المذهب الأول , وهو : 
رب ليل قطعئّه كطُنُودٍ أو فراق ما كان فيه وَداعُ ) 
موحش كالتّقيل تقدّى :به العيد -نُ وتأبَى حَدِيكَهُ الأسماعٌ 
وكأن النجوم > البيت . وبعذه : 


َه 


م# عم 0 
كمأ - / وما حقه أن يعد فى هذا الباب قول القائل : [ من الطويل ] 10 
كأن آنتضاءً البَئْرٍ من تحت عَيّمةٍ نَجَاءٌ من البأساء بعد وُقوع (© 
وَدَلَلك أن العادة أن يشيّه المتتغلض مم الباساء بالبدر الذى ينحسر عنه 
الغمام » والشّبه بين البأساء والغمام والظلماء من طريق العقل . لا من طريق 
لين ظ 
ا وأوضح منه فى هذا قول ابن طباطبا : [ من الرجز] 


بلك هو فى ديوانه . 
(؟) انظر ما سلف رقم : 188 » والتعليق عليه هناك . 
() فى كتب البلاغة أنه لابن طباطبا نقيب الأشراف بمصر . 


ضرب من تشبيه 


المحسوس بالمعقول 


5 ْ تشبيه المحسوس بالمعقول 


صّحوٌ وِعَيْمٌ وضياءً وظلمْ مثل سُرورٍ شابّه عارضٌ غم ') 
لام ١‏ + ومن جيّد ما يقع فى هذا الباب قول التنوخى فى قطعة » وهى 
قوله : و 7 2 ْ [من البسيط ] 
أما ترى البق قد وَافَت عساكره2 وعسكرالحرٌ كيف آنصاع مُنطلقَا9) 
5 2 هاعر 2 ووسيى م0 - 
فالارض نحت. ضريب الثلج تحسيبها قد البست حبكا أو غشيت وَرقا 
فض بار إلى فخحم كأنهما ف العين ظلمْ وإنصاف قد أتّفقا 
جاءت ونحن كقلي الت حين سلا يردًا فصِيرًا كقلب«الض بٌإذ عَشِعًا 
المقصود : « فائيض بنار إلى فحم ) ؛ فإنه لما كان يقال فى « الحق ) : 
١‏ نه منير واضح لائح ؛ » فتستعار له أوصاف الأجسام المنية » وفى « الظلم ) 
خلاف ذلك » تيَلَهُما شيئين هما ابيضاضٌ واسودادٌ » وإنارة وإظلامٌ » فشبه 
النّارَ والفحم بهما . 


] من الطويل‎ [  : ومن الباب قول ابن بابك‎ - ١4 
)١ 5 7 06 5 ا مم‎ 0 0 
وارضي كاخلاق الكريم قطعتها وقد كخل الليل السماكٌ فابصرا‎ 

لما كانت الأخلاق توصف بالسعة والضيق » وكثر ذلك واستمر » تُوهّمه 
حقيقةٌ » فقابَل بين سعة الأَرْض التى هى سعة حقيقية وأخلاق الكرم . 


. من أبيات كثيرة‎ "5١ : ١ هو لابن طباطبا العلوى الأصفهانى فى ديوان المعافى‎ )١( 
وقوله : ( انصاع » . أى انفتل راجعًا ومرٌ‎ . "١7 : ١ (؟) هو للقاضى التنوخى فى يتيمة الدهر‎ 
مسرعًا . و « الضريب » »ء الصقيع الذى يقع على الأرض . و « الحبك » , تكسّر كل شىء » كالرملة إذا‎ 
. الوَرِق » الفضة » بكسر الراء‎ ١ مرّت عليها الريح الساكنة , فتجعّد وظهرت فيه طرائق . و‎ 
. لم أقف عليه‎ 22 


تشبيه المحسوس. بالحتقول ام 


. ومثله قول ألى طالب المأمونى : ع 0 [ من الكامل ] 
وفَلا كامالي يَضِيقُ بها المَتَى 9 لا تصدُق الها فيها تيد (© 
أقريتُها بشِمِلّة تقرى الفلا عَتَقًا » وتقريها الفلاة حرا © 

/ قاس الفلا فى السعة وهى حقيقة فيها» عل الآمال ؛ وهئ إذا وُصفت 

بالسعة كان مجارًا بلا شيبة » ولككن لما كان يقال : « آمالٌ طوال » و « وآمال 
لا نباية لها ) و ٠‏ واتسعت آماله ؛ » وأشياه ذلك » صارت هذه الأوصاف كأنها 
موجودة فيها من طريق الحسّ والعيان . 

5 - وعلى ذكر « الأمل ؛ » فمن لطيف ما جاء فى التشبيه به على 
هذا الحدّء إن لم يكن فى معنى السعة والامتداد » ولكن فى الّلمة والاسوداد » 
قول ابن طباطيا : ا [ من النفيف ] 
رب ليل كاه أمل نيا للك وقد رُحُتُ. عنك بالجرمان © 
جيه والتُجوم تْعسُ :فى الأ نق ويَطرِفْنَ كالعيون الروانى 
هارنًا من ظلام فعلك بى نح لوّ ضياء القَتَّى الأغرّ الهجانٍ 


1) ( أقف عليه . 


6 فى المطبوعتين : «أَقرينُها »6 هو ثابت هناء وف المخطوطة ‏ أفرشتها )»و كلاهما لا معن 


له فيما أعلم » والمعنى على كل حال يراد به قطعتهاء أى الفلاة . و « الشّمِلّة  »‏ الناقة السريعة و ١‏ الْعَنّقَ)» 


سير فسيح واسع . و « تقرى » أى يكون قرى الفلاقٍ عنقا » ويكون قِرّى الفلاة للإبل تحولَا . مما تقاسيه 


ولو قرئت : ١‏ قَرّبمُها بشملة ؛ » أى قربت مسافتها البعيدة » لكان جيدًا . 


١‏ أقن شعر ابن طباطبا . وقوله : « كالعيون الرّوانُ » , - « رانية ) » من ١‏ رنا إلى 
بن و مع من 


الشىء يرنو » » أى أدام النظر » وفى المطبوعتين : ٠‏ الزوافى » » بالزاى المعجمة » وهو فى المخطوطة م أثبته 
وعلى الرّاءِ علامة الإهمال . و ٠‏ طرفت العين » . تحركَتٌ . 


١١4 


ضرب آخر منه 


صرب آخر منه 


١8 


لما كان يقال فى الأمر لا يُرجَى له نجاح : : قد أظلم علينا هذا الأمر » » 
و« هذا أمر فيه ظلمة » ء ثم أراد أن يبالغ فى آلتباس وجه الْنُجح عليه فى أمله » 
تَيّل كأنَ أمله شخصٌ شديد السواد فقاس ليله به » كأنه يقول : « تفكرتُ 
0 ع ع بير ل 2 5 
فيما أعلمه من الاشياء السود » فرايت صورة امَلى فيك زائدة على جميعها فى 
شدّة السّواد » فجعلته قياسًا فى ظلمة ليل الذى جبته » . 
و8 سه ومن الباب . وهو حَسَنٌ » قول ابن المعتز : [ من الكامل ] 
لا تَخُلطوا الدُوشابَ فى قَدّج بِصمَاءِ ماءِ طيّْبٍ البرّدِ ') 
لا تجفوا بلله وَيُحَكُمْ عِلَظ الرَعيدٍ ورقة الوَعْدٍ 
ع ع 
لما كان يقال : « أغلظ له القول » . ويوصف الحاق وكل من اساء وقال 
مأ 74 بالغلظ ‏ ويوصّف كلام المحسن ومن يعمد إلى الجميل باللطافة »2 جَعَلٌ 
الوعيد والوعد أصلا فى الصفتين » وقاس عليهما . 
5 - فأماقول الآخر: [ من الوافر] 
سريت على سلامةٍ أفتكين شرابًا صفوهِ صَفُوٌ اليقين ”© 
/ فهو على الحقيقة لا يدخل فى تشبيه الحقيقة بلمجاز » لأن الصفاء 
تُخلوص الشىء وخلوه من شىء يغيّرهِ عن صفته » إلا أنه من حيث يقع فى الا كثر 


كاله عي وتفييفة كان كانه حفيقة فى اوبات #وعاز بق المعقولانته:. 


5 - بأما قولحم : ( هواءٌ أرق من تشاكى الأحباب » » فمن 


6 قر هران :يز الذوهاتب ) » نبيذ الفر . 
(5) ل أجده . 


تشبيه امحسوس بالمعقول د 7 رشق 


الباب ء لأن الرقة فى 2 حقيقة وى 0ك محاز . وهكذا قول أبى نواس فى 
خلاقةةه 1 [ من الرمل ] 


أن الرقة من صفات الأجسام ٠»‏ فهى ف الدّين مجاز . 


ع ح .وها كانه يدخل فى هذا الخنس قول امسق 2 .م نتفي 
تك سال لامر ان لرض لض" 

والنفس تنبو عن زيادة القول عليه . وقد اقتدى به بعض المتأخرين فى 

هذه الإساءة فقال : خن البسيط] 
سواد صدْغْين من كفر يُقابله بياض خدَّين من عَذْلٍ وتوحيد 

وأبعدُ ما يكون الشاعر من التوفيق » إذا دعته شهوة الإغراب إلى أن 
يستعير للهزل والعَبث من الجدّ » ويتغزل بهذا الجنس . 

4 - ببما هو حسنٌّ جميل من هذا الباب » قول الصاحب كُتَبَ 
به إلى القاضى أبى الحسن : روى عن.القاضى أنه قال : آنصرفت ع دار 
الصاحب قبيل العيد » فجاءى رسوله بعطر الفطر ‏ ومعه رقعة فيها هذان 
البيتان : 0 [ من الكامل ] 

يا أنّها القاضى الذى نفسى لَهُ تمع قرب عهد لقائه مُشتاقة ' 
أعديك عدا شل ملك ققد .فكانا اهلف له العلاقة 


(1) هوف ديوانه » والبيت بقامه : يعنى الخمر 1 ل 
عُكقتْ فى الذَّنْ حنى هى فى رقة دينى 


(؟) هو فى ديوانه 
[هة القاضى هو الجرجاق صاحب الوساطة ‏ والقصة ف لس لال وا 


4 جعل الفرع أصلًا فى تشبيه المحسوس با محسوس 


2 
5 
أل 


ذا ييه مان فيه بن أوطج را ما يكون . .فليس بخاف 
07 العادة أن يشبّه الثّناء بالعطر ونحوه ويه يُشْتِقٌ منه » وقد عَكّس / م ترى » وذلك على 
آدّعاء أن ثناءه أحقٌ بصفة العطر وطيبه من العطر وأخصٌ به » وأنه قد صار 
أصلًا حتى إذا قيس نوعٌ من العطر عليه » فقد بُولغ فى صفته بالطيب » وجل 
له فى الشرف والفضل عل جنسة أوفرٌ نصيب 7 


أ الى 


) مقابلة بين جعل و١ 0 وإذ قد عرفت الطريقة فى جعل الفرع أصلًا فى « القثيل‎ ٠ 
0 3 00000 3 50 الفرع أصلا فى 0-3 9 8 1 1 1 5 مل‎ 
اقتيلء: وو انيه فارجع وقابل بينة وبين التشبيه الظاهر ) تعلم ان حاله فى الحقيقة مخالفة للحال‎ 


اظاهر | ثم . وذلك أنك لا تحتاج فى تشبيه البق بالسيوف والسيوف بالبرق إلى تأوييل 
أكثر مر أن العين:تؤدّى إليلك مرن:حيث اللشكل واللون وكيفية اللشعان»٠‏ صورةٌ . 
خاصة دحال يكل واج من الشينين ن على الحقيقة . ولا يمكننا أن نقول إن 
الغريا شبّهت باللجام المفضّض » ”'" وبعنقود الكمم المنور » ”2 وبالوشاح 
المفصّل "”٠‏ لتأويل كذاء بل ليس بأكثر من أن نيم الغيا لها لون الفضة» مم 
إن أرامها فى الصيمر قرببة من تلك الأطراف المركبة على سسيُور اللّجام » ثم إنها 
ا ا 2 اوه 000 

: « العنقود » » فإن تلك الأنوار مشاكلة لها فى البياض » وف أنها 

اجن يع لاسي راون متا الاي حر يداب سَ 
بعضها وبعض » بل مَقاديرها فى القرب والبعد على صفةٍ قربة مما يتراءى فى 
العين من مواقع تلك الأنجم . ' 


. ١18 : يعنى فى شعر ابن المعتر » مطى فى آخر رفم‎ )١( 
. 88 : يعنى فى شعر أبى قيس بن الأسلت » مضى فى رقم‎ )١( 
. ١78: يعنى قول امرى؟ القيس » مغضى فى رقم‎ )5( 


الفرع لا يخرج عن كونه فرعًا على الحقيقة | فين 


وإذا كان مَدَارٌ الأمر على أن العين تصف من هذا ما تصف من ذاك » 
لم يكن تشبيه اللجام المفضّض بالثريا إلا كتشبيه الثريا به » والحكم على 
أحدهما بأنه فرعٌ أو أصل » يتعلق بقصد المتكلم » فما بدأ به فى الذكر فقد 
جعله فرعًا وجعل الآخر / أصِلا . 

وليس كذلك قولنا : ذله تلق كالمسك 6 و( هو فى'ذنره بعطائه ؛ 
وبُعده بعرّه وعلائه » كالبدر فى ارتفاعه » مع نزول شّعاعه ) » ”2 لأن كون الخُلق 
فركًا والمسك أصلا , أمرٌ واجب من حيث كان المعلوم من طريق الإنخساس 
والعيان متقدمًا على المعلوم من طريق الرويّة وهاجس الفكر . 


نا 


5 - وحَُكم هذا فى أنْ الفرع لا يخرج عن كونه قَرْعَا على 
الحقيقة » حكم ما طريق التشبيه فيه المبالغة من المشاهدات والمحسوسات » 
كقولك : « هو كحنك الغراب فى السواد » » ”'' لما هو دونه فيه » وقولك فى الشىء 
من الفواكه مثلا : « هو كالعسل ) . فكما لا يصحٌ أن يُعكس فيُشْبّه حَنَك 
الغراب بماتهو دوتة فق السواد #والعسل بمالا يساؤيّة فى ضيدق الحلاو » كذلك 
لا يصحّ أن تقول : « هذا مسك كحُلق فلان » » إِلّا على ما قدّمت من التخييل . 
ألا ترى أنه كلام لا يقوله إلا من يُريد مَدْحَ المذكور ؟ فأما أن يكون القصدٌ بان 
حال. المسّك ؛ عل: حدٌ: قصندك: أن 'تبيّن. حال. التنء.المشبّه بحتلكة الغاب 


يهن اقول النسرف قرفم يا 

0300 فى المطبوعتين والمخطوطة : ٠‏ كحلك الغراب » » وهو صواب , لأن « الحلك » السواد . 
و« الحنك » منقار الغراب » وهو الأأشهر ف التشبيه » وسيأق أيضًا فى الأسطر الآتية و حلك الغراب » 
فغيرتها جميعًا . 


١7 


الفرع لا يخرج عن 
كونه فرعا على 
الحقيقة 


الفرق بين التمثيل 
والتشبيه 


حرصي الفرق بين القثيل والتشبيه 


فى السواد والمشِبِّهِ بالعسل فى الخلاوة » فما لا يكون:: كيف ؟ ولولا سَبقٌ المعرفة 


ام طرلة الحم" بحان السك نه جديا العف اذى نات تشبيه الأخلاق”بهاء 
من طريق ثم جريان العرف بما جرى من 


واستعارةٍ الطب لها منه » لم يُتصوّر هذا الذى تريد تخييله من أن نبالغ فى وصف 
المسك بالطيب بتشبيهنا له بخُلق الممدوح . وعلى ذلك قوهم : ١‏ كأنما سرق 
المسكُ عَرْقَهُ من خخلّقك , والعسل جلاوئه من لفظك » » هو مبنى على العُرف 
السابق » من تشبيه الخُلق بالمسك واللفظ بالعسل . ولو لم يتقدم ذلك 
ول يُتعارف ولم يستقرٌ فى العادات » لم يُعمَل هذا النحو / من الكلام معنّى » لأ 
كل مبالغة ومجاز فلابدٌ من أن يكون له استنادٌ إلى حقيقة . 


07 - وإذا ثبتت هذه الفروق والمقابلات بين التشبيه الصري الواقع 
فى العيان وما يُدركه الحسّ » وبين القثيل الذى هو تشبيةٌ من طريق العقل 
والمقابيس التى تجمع بين الشيكين فى حك تقعضيه الصّفة المحسوسة لا فى نفس 
الصفة - م ينث لك فى أول قولٍ ابتدأه فى الفرق بين التشبيه الصري وبين 
تمثيل » من أنك تشبّه اللفظ بالَسل على أنك تجمع بينهما فى حكم توجبه 
الخلقرة درق الخلارة فسني 03/7 
أنك بالتمثيل فى حكم من يرى صورةً واحدة » إِلّا أنه يراها تارة فى المراة » وتارة 
على ظاهر الأمر . وأما فى التشبيه الصريح » فإنك ترى صورتين على الحقيقة . 


يبيّن ذلك : أنّا لو فرضنا أن تزول عن أوهامنا ونفوسنا صور الاجسام 


. 58 مغى ذلك فى رقم:‎ )١( 


الفرق. يبن القثيل والتشبيه ديفا 


من القرب والبعد وغيرهما من الأوصاف .الخاصة بالأشياء المحسوسة ء لم يمكنا 
تيل شىء من تلك الأوصاف ف الأشياء المعقولة . فلا يُتصوّر مَعنّى كونٍ 
الرجل بعيدًا من حيث العرّة والسلطان » قريبًا من حيث الود والإحسان » 
حتى يخطر ببالك وتطمح بفكرك إلى صورة البدر وبعد جرمه عنك » وقرب نوره 
منك . وليس كذلك الحال فى الشيئين يُشبه أحدهما الآخر من جهة اللون 
والصورة والقدر » فإنك لا تفتقر فى معرفة كونٍ الترجس وخرطه واستدارته 
وتوسّط أحمره لأبيضه إلى تشبيبه يُمّداهن ذُرٌ حشؤهن عقيق » ”2 كيف ؟ وهو 
شىء تعرضه عليك العينُ » وتضعه فى قلبك المشاهدة , وإنما يزيدك / التشبية 
صورةً ثانية مثل هذه التى معك , ويجتلبها لك من مكان بعيد حتى تراهما متا 
وتجدهما جميعًا . وأما فى الأول » فإنك لا تجد فى الفرع نفس ما فى الاصل من 
الصفة وجنسه وحفيقته » ولا يحضيرك القثيل أوصاف الأصل عل التعيين 
والتحقيق , وإنها يُخيّل إليك أنه يحضرك ذلك » فإنه يُعطيك من الممدوح بدرا 


انيًا » فصار وزان ذلك وزانَ أن المراة تُخيّل إليك أن فيها شخصًا ثانا صورثه 


صورة ما هن 'فقابلة له:» وت ارتفعت القآبلة دع عن ك :ها كنك تله 


. 84 : فى شعر ابن المعتر رقم‎ )١( 


1١7 


الغرق ين الاستعارة 


والقبل 


78 الفرق بين الاستعارة والتمثيل 


فصل 


فى الفرق بين الاستعارة والقثيل 9 


- آعلم أن من المقاصد التى تقع العناية بها أن تُبِيّنَ حال 
١‏ الاستعارةٍ » مع ١‏ المثيل ) » أهى هو على الإطلاق ختى لا فرق بين العبارتين » 
أم حدّها غيرٌ حدّه إلا أنها تتضمّنه وتتّصل به ؟ فيجب أن تُفرد جملة من القول 
فى حاها مع التمثيل . ش ا 

قدمضي ق:« الاستعارة» أت حدها يكون للفظ اللغوى أصل : ثم يُنقَل 
عن ذلك الأصل على الشرط المتقدم . ”" وهذا الحدٌ لا يجىء فى الذى تقدّم فى 
معنئ الفثيل » من أنه الأصل فى كونه مكلا وملا » وهو التشبية المتترّع من 


اننا 


ل الأشطا ننج رشنت خاي غل أقنرها وكناتمياءف 'اللندث 
وإذا كان الأمر كذلك » بانَّ أن و الاستعارة » يجب أن تُفيد حكمًا زائنا 
على المراد باتمثيل » إذ لو كان مرادٌنا بالاستعارة هو المراد باتمثيل » لوجب أن 
يصحٌ إطلاتُها فى كل شىء يقال فيه / إنه مهل وتكل .00000 
والقول فيها أَنّها دلالة على حكم يثبت للفظ » وهو نقله عن الأصل 
اللغوىٌ وإجرائه على مالم يوضع له . ثم إن هذا النقل يكون فى الغالب من أجل 
شب يين ما ثُقِلَ إليه وما تُقَلى عنه . 


. زيادة فى مطبوعة رشيد رضا وحدها‎ )١( 
. 56 : (؟) انظر ما تقدم فى رقم‎ 
. ٠١7 : انظر ما تقدم فى رقم‎ 25 


من أغراض الاستعارة التشبيه على وجه المبالغة والاتختصار والإيجاز 2 4 8 


وبيان ذلك ما مضى من أنك تقول : 00 وآيت”أسدكًا 6 “تريد رجلا 
يها بافى"اللسجاعة 2 و( ظبّية) ترد آمرأة شبيبة بالظبية . فالتشبيه ليسن هو 
( الاستعارة » ولكن الاستعارة كانت من أجل التشبية © وهو كالغرض فيها » 


8 - فإن قلت : كيف تكون الاستعارة من أجل التشبيه » 
والتشبيه يكون ولا ا ؟ وذلك إذا جعت بحخرفه الظاهر فقلت : « زيد 
الأشد 09 . 00 


| ٍ الاب آل ار > قلت . رلك اللشية عصال بالاشرة عل جد 
ا رعو اال . فقول : ١‏ من أجل التشبيه » » أردتُ به من أجل التشبيه على 
هذا الششط . وا أن التشبيه الكائنَ على وجه المبالغة غَرَضٌّ فيها وعِلّة » كذلك 
الاختصار والإيجاز عَرَضٌّ من أغراضها . ألا ترى أنك تُفيد بالاسم الواحد 
الموصوفق والصفة والتشبية والمبالغة » لأنك فيد بقولك : ١‏ رأيت أسدًا ) » أنك 
رأيت شجاعًا شبيهًا بالأسدء وأنَ شبّهه به فى الشجاعة على أتمّ ما يكون وأبلفه » 
حتى إنه الح ع لمانا . وإذا ثبت ,ذلك » فكمالا يصحّ أن يقال : 


« إن الاستعارة هى الاختصار والإيجاز على الحقيقة ».أن حقيقتها وحقيقتهما - 


واحدة ) » ولككن يقال : إن الااجتتصار والإايجاز يحصلان بباء أو هما غرضان فيبا» 
ومن جملة ما دعا إلى فِعيلها » كذلك حكم التشبيه معها . فإذا ثبت أنها ليست 


0 ؛ كذلك لا تكون المثيل / على الحقيقة » لأن الفثيل تشبية ' 


َه 


إلا أنه تشب دين الكل فيل فيه »ولب كل فيو ايلا 


. 47 ٠ 47” : انظر ما سلف فى .رقم‎ )١( 


التشبيه يبحخصل 


بالاستعارة على وجه 


المبالغة والاختصار 
والإيجاز 


المستعيز ينقل اللفظ 
عن أصله فى اللغة » 
للتشبيه والمبالغة 
والاختصار . وضارب 
المثل يقصد إلى تقرير 


الشبه بين الشيئين 


الاستعارة. تكون اسمًا: 


أو فعلا وبيان ذلك 


ين 


5٠‏ المستعير ينقل اللفظ عن أصله فى اللغة » والضارب للمثل لا يفعل ذلك 


وإذ قد تقرّرثُ هذه الجملة » فإذا كان الشبّه بين المستعار منه والمستعار 
له من المحسوس والغرائزٍ والطباع وما يجرى مجرّاها من الأوؤصاف المعروفة » كان 
حقّها أن يقال إنها تتضمّن العشبيه ؛ ولا يقال إِنَ فيها تمثيلا وضرب مُكَل . وإذا 
كان الشبّه عمايًا جاز إطلاق التمثيل فيباء وأن يقال : صِيْربَ الاسم ملا لكذا ء 
قر اناك ونم سه اررض قرا 0ن خاو لظيو يقن العله لا 


٠‏ - فقد حصلنا من هذه الجملة على أن المستعير يعمد إلى نقل 
الفظ عن أصله فى اللغة إلى غيو » وتجوز به مكائه الأصليٌ إلى مكان آخر ء 
لأجل الأغراض التى ذكرنا من التشبيه والمبالغة والاختصار » والضارب للمثل 
لا يفعل ذلك ولا يقصيده » ولكنه يقصيد إلى تقري الشّبه بين الشيئين من الوجه 
الذى مضى . ثم إن وقع فى أثناء ما يُعَْد به المثل من الجملة والجملتين والثلاث 


لفظة منقولة عن أصلها فى اللغة» فذاك شىءٌ لم يعتمده من جهة المَكل الذى هو 


ضاربه . وفكذا كل متعاطٍ لتشبِيهِ صريج » لا يكون نَل اللفظ من شأنه ولا يمن 
مُقَئَضَّى غرضه . فإذا قلت : ونيد >الأسد 6و ١م‏ هذا الخبر كالشمس فى 

الشهزة ؛ » و ١‏ له رأىٌ كالسسّيف فى المضاء » » لم يكن منك نقل للفظٍ عن 
موضوعة . ولو كان الأمر عل حلاف ذلك » لوجب أن لا يكون ف الدنيا تشبيه 


إلا وهو غارة وهَذا متخالء لأن النشبيه معلى: من 'المعاقى وله تحروق وأسماء ندل 


عليه » فإذا صُرّح بذكر ما هو موضوع للدلالة عليه » كان الكلام حقيقة 
كالحكم فى سائر المعانى » فأعرفه . ٠‏ 


١‏ - وآعلم أن اللفظة المستعازة / لا تخلو من أن تكون اسمًا أو 
فعلاء فإذا كانت آسمًا كان اسم جنس أو صفةً . فإذا كان اسم جنس فإنك 


الاستعارة تقتضى تردد اللفظ يت احتال شيئين ء والقثيل لا يقتضيه 54 


تراه فى أكثر الأحوال التى تُتقل فيا محتملا مُتَكَفهَا ين أن يكون للأصل » وبين 
أن يكون للفرع الذى من شأنه أن يُنقَل إليه . فإذا قلت * و رايقا أسدًا ) ) 
صَلَحّ هذا الكلام لأل تريذ به أنك رأيت والخئًا هن جنس التتبع المغلوم » وخاز 
أن توي أئلك رأيت تقنجَاعًا باسة شديد الجرأة- » وإنا يفْصِل” لك -أنحد 
الفوضين.من الاجر شاف الخال ».وما يتصل له من اكات بن مل وقد 

وإن كان فعلًا أو صفْةً ء كان فييما هذا للخل قحالي 
وذلك إذا أنندتٌ الفعل وأجريتٌ الصفة على آسم مُبِهَم يقع على ما يكون أصا 
فى تلك الضفة وذاك الفعل » وما يكون فرعًا فييماء نحو أن تقول : « أنار لى 
شىءٌ ) و« هذا شىءٌ مُيير» . فهذا الكلام يحتمل أن يكون « أنار ») و ١‏ ع 
فيه واقعّين عل اللحقيقة » بأن تعتى. بالشىء بعضن. الأجسام .ذوات. النور - 
يكونًا واقعّين على لجاز » بأن تريد بالنشىء نوتًا من العلم والرأى وما أشبه ذلك 
من المعانى التى لا يَصِحٌ وجود النور فيبا حقيقة » وإنما توصف به على سبيل 
التشبيه . ْ 

- وف الفعل والصفة شىء آخرٌ : وهو أنك كأنك تدّعى معنى 
اللتقة الشعنار للمسعها 11 دان فلك ند اراي لقت ارس حك 
منيقة ) » فقد ادّعِيتٌ للحُبّة النور » ولذلك تجىء فتُضيفه إليه » ك1 تضاف 
المعانى التى يُشتقٌ منها الفعل والصفة إلى الفاعل والموصوف فتقول : ١‏ ُورُ هذه 
ا حبجة جَلا بَصرِى » وشرح صَدْرى » » كا تقول : « ظهر ُورٌ الشمس » . والمثل 
لا يوجب شيئًا من هذه الأحكام , فلا هو يقتضى ترد اللفظ بين احتال شيكين 
لقأف تعزن دقام للعو وكيد ل الفط سنيف عل اصتلل 


) أسرار البلاغة‎ - 1١ 


الاستعارة من شأنبا 
أن تسقط ذكر المشبّه 


547 من شأن الاستعارة إسقاط ذكر المشبه 


 -‏ وإذ قد ثبت هذا الأصل صل فأعلم أن ههنا أصلا آاخر يُبنَى 
عليه » وهو أن الاستعارة وإن كانت تعتمد التشبية واتمثيل > وكان التشبية 
تيضق شيوين :قدا رديه رابع ركذ لك اتير الأب © عرفت تي إلا أنه 
عقلىٌ - فإن الاستعارة من شأنها أن يُسقطً ذكرٌ المشبّه من البيْن وتطرحه » 
وتذّعىّ له الاسم الموضوعَ للمشبّه به» ما مضبى من قولك : ( أت مرا 7 
تريد رجلا شجاعًا - و ١‏ وردثٌ بحرًا زاخرًا » » تريد رجلا كثير المجود فائضّ 
الكف - و ١‏ أبديتٌ نورًا » » تريد علمًا وما شاكل ذلك : قاسم الذى هو 
المشيّه غير مذكورٍ بوجه من الونجوه كا ترى + وقد نقلت الحديتٌ إلى آسم المشبّه 
وان ابح ٠:‏ قتضع اللّفظ بحيث يُخيّل أن معك نفس الأسد والبحر 
والنور . اك تقوئ هر المشامبة وتشدّده 5 ويكون لماءهذا الصنيع حيث يقع ا 
الاسم المستعار فاعلًا أو مفعرلًا أو محرورًا بحرف الجر أو .مضافا إليه » فالفاعل 
كقولك : ١‏ بدالى أسدٌّ »و «آنبى لى يِْتْ 4و٠‏ بدا نورٌ » و « ظهرت مسن 
ساطعة ) و « فاض لى بالمواهب بحر ) » كقوله : ١‏ ذم الطويل ] 
وَفِى الجرة الْاوين من بطن وَجْرةٍ غزالٌ كجِيل المُقائيّن رَبِيبُ ' 
والمفعول ؟ا ذكرت من قولك ٠٠:‏ رأيت أسدًا » , والمجرور نحو قولك : 
« لاعَارَ إن فر من أسد يَرْر 6 » والمضاف إليه كقوله : [ من الكامل ] 

َا آبن الكواكب من أَئمّة هاشم والرَجْج الأحساب والأخلام ' 


)01 هو لابن الدمينة فى سمط اللآلى لأتى عبيد البكرى : .5 4 » وف الأمالى لأعرابى » 
وفى شرح الحماسة * : ١61‏ غير معزو » وهو فى ديوان ابن الدمينة فى القسم الرابع ٠‏ صلة الديوان : 
الزيادات ) : ٠‏ ( تحقيق أحمد راتب النفاخ ) وبعد البيت : 
ولا ئحُسَبى أن الغريبٌ الذى ناى ولكنٌ من ا عنه غريس 7 
ليطن وخر إعناي امكاد نكر فيه الغرلاك ا ش 
ف هو لأبى تمام فى ديوانه . 


لا يصلح كل تشييه للاستمارة 00 1 


/ وإذا جاوزت هذه الأحوال » كان آسم المشبّه مذكورًا وكان‎ - 7٠+ 
مبتدأ » واسم المشبّه به واقعًا فى موضع الخبر » كقولك : « زيد أسد » , أو على‎ 
ا ل ع ل نا‎ 
. شببة وكلامٌ سيأتيك إن شاء الله تعالى‎ 


ا نا 


4 - وإذ قد عرفت هذه الجملة . فينبغى أن تعلم أنه ليس كل 
شىء يبىء مشبَّهًا به بكاف أو بإضافة ١‏ مكل » إليه ؛ ٠‏ يجوز أن تشلط عليه 
الاستعارة وذ حكمّها فيه » حتى تنقله عن صاحبه وتدّعيه للمشيّه على حد 
قولك : (١‏ أبديثٌ نورًا ) تريد 'علمًا » و-9:سللتٌ؛سيفا صارما » ترد رأيًا نافذًا 
- وإفا يجوز ذلك إذا كان الشّبه .بين الشيئين مما يقرب مأخذه وَيَسَهُل 
تله » وكونُ فق اللحال ديل عليه ».وق الكرفك شاهدٌ له » حتى يمكن 
لاطب إذا أطلقت له الاسم أن يعرف الْعَرَضَ ويعلم ما أردت . [ 

فكل شىء كان من الضتّرب الأوّل الذى ذكرثٌ أنك تكتفى فيه بإطلاق 
الاسم داخلا عليه حرف التشبيه نحو قوهم : « هو كالأسد 4 » فإنك إذا أدخلت 
عليه حكم الاستعارة وجدت ف دليل الحال » وفى العرف ما يُبِيّن غرضك » إذ 
يُعْلَمِ إذا قلت : ٠١‏ رأيت أسدًا » » وأنت تريد الممدوح » أَنّكَ قصدت وصفه 
بالشجاعة > وإذا قلت : « طلعت شمِس ) » وأنت تريد امرأة » علِم أنك تريد 
وَصّفها بالحسن , وإن أردت الممدوح عُلِم أنك تقصد وصفه بالتّباهة والشيف . 

فأما إذا كان من الضرب الثانى الذى لا سبيل إلى معرفة المقصود من 
الشبه فيه إلا بعد ذكر الجمل التى يعقد بها اتمثيل » فإن الاستعارة لا تدخله » 


١ : انظر ما سيق رقم‎ )١( 


١78 


ليس كل مشيّه به 
يجوز تسليط 
الاستعارة عليه 


١ 


من مثال ذلك 
بيت النابغة 


5345 لا يصلح كل تشبية 'للاستعارة '-- نيت النابغة 


لأن وجه الشبه إذا كان غامضًا لم يب أن تقتسر الاسم وتَخْصِب / عليه موضعه » 
ل يم ال اده 

ا ل 0 فى قوله : 

. فنك كالليل الّذَى هو مُثْرٍكى . '" 

- أن تُعامل الليل معاملة الأسد فى قولك : ١‏ رأيت أسدًا 32 5 أن 
ُسقط كر المندوج من البين ؛ م تجد له مذهبًا فى الكلام : ولا صادفت طريقة 
تُوَصّلك إليه » لأنك لا تخلو من أحد أمرين : إِما أن تحذفٌ الصفةٌ وتقتصر على 
كن اللْل عردًا فتقول.:.: إن فررثٌ أظلنى الليل ) ء وهذا محال » لأنه ليس فى 
اليل دليل على النكتة التى قصدها من أنه لا يفوتُه وإن أ بعد فى الحرب » وصار 
ل أقصى لطن ؛ لسعة ملكه وطول 0010 له فى جميع الآفاق عامل 
وصاحبٌ جيش ومطيعًا لأزامره يرد الحارب عليه ويستوقه إليه - وغاية ما يتأنّى فى 
ذلك أن يريد أنه إن هرب عنه أظلمت عليه الدنيا» وتميّر ولم يبتد» فصار كمن 
يحص فى ظلمة الليل . وهذا شىء خارج عن العْرَض » وكلامنا على أن تستعير 
الاسم لِيرتّى به التشبية النى قُصيد فى البيت - ول أرد أنه لا يُحمكن استعارته 
على معنّى ما ولا يَصْلح فى غرض من الأغراض . 


وإن لم تحذف الصفة » اتجدنك طريق الالشتعارة فيه يود إلى ل 


قا فقت ل ماوت اماق لواف و لك رمقلاك أ الحا والدة 


والمهرَبٌ بِعيدٌ )؛- قلت مالا تقبله الطّباع » وسلكتٌ طريقة مجهولة ‏ لأن الُروف 
لم يبَر بآن يُجعل الممدوح ليأذ فكدلته 


. 5 : مضى للنابغة فى رقم‎ )١( 


لا يصلح كل تشبيه: للاستعارة - .بيت النابغة 2 


5 - فآما قولمم : إن التشبيه بالليل يتضِمّن الدّلالة على سُخطه , 
فإنه لا يُفسح فى أن يجرى آسم الليل على الممدوح جَرْىَ / الأسد والشمس 
ونحوهما » وإنما تصلّح استعارة الليل لمن يُقصّد وصفه بالسواد والظلمة » كا قال 
ابن طباطبا : [ من الطويل ] 

بَعقْتَ معى قِطْعًا من الليل مُظلمًا . "© 


يعنى زِنْجيّا قد أنفذه الخاطّبٌ معه حين انصرف عنه إلى منزله . هذا » 


وريّما - بل كلما - وجدتٌ ما إن رَُمْتَ فيه طريقة الاستعارة » لم تجد فيه هذا 
القدر من اتمحل والتكلّف أيضًا ء وهو كقول النبئ مره : « النامنٌ كإيل مئة 
ةيا حل" هن الآن تم أت حية تفي إل الاتفعان سيدا ريات 
ذريعة تتذرٌ ع إليها ؟ هل تقدر أن تقول : « رأيت إبلا مئة لا تجد فيها راحلة ) فى 
معنى : «رأيت ناس ) أو « الإبل المثة التى لا تجد فيبا راحلة ) » تريد الناس» كأ 
قلت : « زأيت أسدًا) على معنى 9 رجلا كالأسد ) أو ( الأسد » ؛ على معنى : 
« الذى هو كالأسدُ ؟ » وكذا قول النبى عَيلُه : « مكل المُؤّمِن كمثل النّخلة 
- أو مثل الخامة » » ”" لا تستطيع أن تتعاطى الاستعارة فى شىء منه فتقول : 


(1) ليس لابن طباطبا ديوان ولا شعرٌ مجموع » ولم أعرف تمام الببت . 
؟) سلف تفرع الحديث فى رقم : ١١5‏ . 
ك0 حديث « مثل المؤّمن كمثل النخلة » بالخاء المعجمة . تمامةُ : « ما أخذت منها من شىء 
نفعك » » ذكره فى فتح التقدير » عن الطبرانى عن ابن عمر.: وأشار إلى أنه حسن . 
وحديث ( إن مثل المؤمن لكمثل التحلة » أكلث طيبًا؛ ووضعت طيبًاء ووقعتٌ فلم تُكْسَّر 
ولم تفسد » ء بالحاء المهملة » رواه أحمد فى المسند » عن عبد الله بن عمرو» برقم :581770 » ( طبعة أختى 
أحمد محمد شاكر رحمه الله ) » وهو حديث طؤيل » وقال : « إسناده صحيح » . 
وأما حديث الخامة » فهو : ( مثل المؤمن كمثل الخّامة من الزرع » من حيث أتتها الرّع 
كفأتها » فإذا اعتدلت تكفا بالبلاء » » رواه البخارى فى كتاب المرضى فى أوله » عن أبى هريرة , ثم رواه 
فى كتاب التوحيد » فى ١‏ باب فى المشيئة والإرادة ) . 2 


التشبيه الصريح 
يكون المشبه به 
معرفة لا نكرة 


١5 


ع - ما يصلح للاستعارة وما.لاا يصلح لها 


«أرأيت تخخلة» أو « حاف » خل معنئ ١‏ رأيت موقا ): إن من رام مثل هذا 
كان 1 قال صاحب الكعات”: 0 مُلعِرًا تاركًا لكلامالتاس' التق يُسْبق إلى 
أفدتهم 3 27 وقد ديت طرفًا من هذا الفصل فيما مضى ع ولكد أغدته 
ههنا لاتضاله بما أريد ذكره . 

فقد ظهر أنه ليس كل شىء يبىء فيه التشبيه الضريح بذكر الكاف 
ونحوها » يستقم قل الكلام فيه إلى طريقة الاستعارة » وإسقاطٍ ذكر المشبّه 
جملة , والاقتصار على المشبّه به . 


د 000 التى يكون 
كل واحبد / من المشبّهِ والمشبّه به مذكورًا فيه , نحو : « زيدٌ أسدٌ ) و ١‏ وجدته 
أسدًا و هل تساوق صرِيح.النشبية حتى.يجوز.ى كل شيكين قصيك تشنية 
أخدهما بالآخر* أن تحذف' الكافٌ ونحوها مك الثاق , وتجعله' خبرًا عن الأول 
أو بمنزلة الخبر ؟ والقولُ فى ذلك أن التشبيه إذا كان صريحَا بالكاف و ١‏ مثل ) ) 
كان الأغف الأشهز فق المشّه يه أن يكون معرفة » كقولك:* 9 هنو >الامنذ» 
و«هو كالشمس » و ١‏ هو كالبحر ) و « كليث العرين » و « كالصبح ) 


3 ورواه مسلم فى كتاب صفات المنافقين ‏ « باب مثل المؤّمن كالزرع. » » من حديث 


. ألى هريرة » ومن حديث كعب بن مالك . 


ثم راجع فتح القدير © : 25١1١‏ 515 . 
ون مسوم ريرم السلاله تق ليتجاء رعى فى للد وق ركه قاقر زايا 6+ 
بالخاء المعجمة . 0 
)١(‏ هو فى كتاب سيبويه ١55 : ١‏ ( بولاق (٠١8: 1١/)‏ تحقيق عبد السلام هارون ) فى : 
هذا بابٌ منه » يضمرون فيه الفعل لقبح الكلام إذا خيل آخرٌّه على أوّله ».0 
)١(‏ سلف فى رقم: 5١١أ3.‏ 


ما يصلح للاستعارة وما لا يصلح لها 77 


و ١‏ كالنجم » وما شاكل ذلك » ولا يكاد يجىء نكرة محيعًا يُرتضَى نحو : ( هو 
كأسد ) و ١‏ كبحر » و ١‏ كعَيْث ) . إلا أن يُخَصّص بصفة نحو ١‏ كبحر 
زاخر ) » فإذا جعلت الاسم امخرور بالكافت معريًا بالإعراب النى 000 
الخبر من الرفع أو النصب ء كان كلا الأمرين - التعريف والتنكير -.فيه حسنًا 
جمياد ٠»‏ تقول: : .( .زيل الأسد ).و ١‏ الشمس ») و «١‏ البحر 3 د اسل 


و« شمس) و١‏ بدر )و( بحر). 


4 - وإِذْ قد عرفت هذا » فارجع إلى نحو : 
٠‏ فإِنّك كالليل الذى هو مدركى . 29 
وأعلم أنه قد يجوز فيه أن تحذف الكاف وتجعل المجرور كان به » خيرًا » 
فتقول : « فإنك الليل الذى هو مدركى » » أو « أنت الليل الذى هو مدركى » . 
وتقول فى قول النبى َه : « مَكَل المؤمن مُكَل الخامة من الزررع » - ”© ٠‏ المَوْمنُ 
الخامة من الزرع » » وفى قوله عليه السلام : « الناس كإبل مئة ) : 7" ( الناس 
إبل مئة » » ويكون تقديره على أنك قدّرت مضافًا محذوفًا على حدّ : ( وَآمْكّل 
القَرَيَة ) » 1 سررة يسف : 6م . 


تجعل الأصل : ١‏ فإنك مثل الليل ) ثم تحذف ١‏ مثْلّا » . 


8 - والنكتة فى الفرق بين هذا الضرب الذى لابِدٌ للمجرور 


, 775: سلف فى رقم‎ )١( 
. هق انظر ما سلف رقم : /00؟‎ 
. [فة انظر ما سلف رقم : 5.5 » والتعليق عليه‎ 


حذف أداة التشبيه 
وحدودها 


1١4 


ما يصلح فيه التشبيه 
الظاهر ولا تصلح فيه 
الميالغة والاستعارة 


ل ما يصلح فيه التشبيه الظاهر ولا تصلح فيه المبالغة والاستعارة 


الذى هو نحو « زيد كالأسد » - أنك إذا حذفتَ الكاف هناك فقلت: ( زيدٌ 
الأسد » » فالقصد أن تبالغ فى التشبيه فتجعل المذكورٌ كأنه الأسد , وتشير إلى 
مثل ما يَحَصُل لك من المعنى إذا حذفت ذكر المشبّه أصلّا فقلت : « رأيت 
أسدًا » أو « الأسّد » » فأمًا فى نحو : « فإنك كالليل الذى هو مدركى ) » 
فلا يجوز أن تقصد جعل الممدوج الليل : ولكنك تنوى أنك أردت أن تقول" : 
« فإنك مثل الليل » » ثم حذفت المضاف من اللفظ ء وأَبْقَيت المعنى على حاله 


114 ننفت" آنا تاك "فا تكد إن كان برقال ١‏ يهنا إن لاصيا اريت هه 
و إنه > و يقال ايضا ! زب 


أسد » ثم تحذف - فليس الحذف فيه على هذا الحدّء بل على أنه جعل كأن 
لم يكن لقصد المبالغة . ألا تراهم يقولون :و جعله الأسد ؟ ويد أن فول : 
و جعله الليل» : لأن القصد لم يقع إلى وصف فى الليل كالظلمة ونحوها . وإنّما 
قصد الحكمٌ لارام ابي ا ا لسرا إلى 
مكان لا يُدركه الليل فيه . 


نا تنا 


0٠‏ - وإن أردت أن تزداد علمًا أن الأمر كذلك > أعنى أن ههنا 
ما يصلح فيه التشبيه الظاهر ولا تصلح فيه المُبالغة عل الأول الثاني - 
إلى ما تجد الاسم الذى افتّتح به المَتّل فيه غير محتمل لضرب من التشبيه إذا 
أفرد وقطع عن الكلام بعده » كقوله تعالى : ( إِنّمَا مَل الحَيّةٍ الدنْيَا كُمَاء 
ناه مِنّ السَمَاء ) 1 سورة يونس :+ع» لو قلت : ( إنما الحياة الدنيا ماءٌ أنزلناه من 
السماء ) أو ( الماء ينزل من السماء فتخضرٌ منه الأْض » » لم يكن للكلام وجة 
غير أن تقر حذف مئل نحو : 9 إنما الحياة الدنيا مِثْل ماء ينزل من السماء 


ما يصلح فيه التشبيه الظاهر ولا تصلح فيه المبالغة والاستعارة 54 


سس اله 


فيكون كيت وك 2 )0 7" إذلا / يُتصوّر بين ال حياة الدنيا والماء شبَهٌ يصحٌ قصده 
6# و 
وقد أفْرد » كا قد يُتخيّل فى البيت أنه قصد تشبيه الممدوح بالليل فى السّخط . 


هذا موضمٌ فى الجملة مُشكِل . لا يمكن القطع فيه بحكم على 
التفضيل » ولكن لا سبيل إلى جَحُد أنك تجد الاسم فى الكثير وقد وضيع 
مُوضْكًا فى التشبية بالكاف . لو حاولتٌ أن ُخرجه فى ذلك الموضع بعينه إلى 
حد الاشتعازة والمجالغة “وتجتقل هذا ذاك لم يُتْقَك” لك ء كالتكئزة التئ عى 
-.ه 35 2 
) ماء » فى الاية وفى الاى الاتحر نحو قوله تعالى : ( أو كصيّب مِنَ السَمَاء فيه 
ظَلمَّاتٌ وَرَعُدُ وَبَرْقَ ) ( سر البقة: 10غ» ولو قلت : « هم صِيْبٌ ١‏ » ولا تُضمر 
١‏ مثلا » لبه » على حدّ « هو أسد الم يجر» ؛ لأثة لا معنى لجعلهُم صيًّا ق هذا 
الموضع » وإن كان لا يمتنٌ أن يق « صيّب » > فى موضع أ حر ليش من : هذا 
العَرَض فى شىء - استعارة ومبالغة » كقولك : ١‏ فاضّ صَيّبٌ منة ) » ثريد 
جوده » و « هو صيّب يفيض ) » تريد مندفق فى الجود . فلسنا نقول إن ههنا 
اع ات جل الإسل د من الأحؤال . وهذا شعب 
من القول يحتاح ا يي ل استقصاءه 
بال ع المرس” 


دس فإن قلت : فلابدٌ من أصل يُرجع إليه فى الفرق بين ما يحسن 
أن يُصرّف وَجْهْه إلى الاستعارة والمبالغة . وما لا يحسن ذلك فيه » ولا يُجيبك 
المعنى إليه » يد بوجهه عنك متى أردته عليه . 


127 


ما يصلح أن يصرف 
إل الاستعارة 


١44 


ه6؟ ما يصلح للاستعارة وما لا يضح لا 


- فالجواب : إنه لا يمكن أن يقال فيه قولّ قاطع . ولكن هنا نكتة يجب 
الاعتّاد عليها والنظر إليبا » وه أن الشّبه إذا كان وصِمًا معروفًا فى الشئء قد 
جرى العُرف بأن يُشيّه من أجله / به وتُعُورفٍ كونه أصلًا فيه يقاس عليه - 
كالنور والححسن فى الشمس ء أو الاشتهار والظهور ء وأنّها لا تَحْفى فيبا أيضًا - 
وكالطيب فى المسك », والحلاوة فى العسل » والمرارة فى الصاب » والشجاعة فى . 
الأسد » والفيض فى البحر والغيث » والمّضاء والقَطّْع والحدّة فى السيف » 
والنفاذٍ فى السّنان » وسرعة المرور فى السّهم , وسرعة الحركة فى شعلةٍ النار » وما 
حا سي اسح اي عي ب 
فى معانيه - فاستعارة الاسم للشىء على معنى ذلك الشّبه تجىء سهلةً مُنْقادة» 
وتقع مألوفة معتادة . وذلك أن هذه الأُوْصافٌ من هذه الأسماء قد تعورف كونها 
أصلًا فيها » وأنها أصٌ ما توجد فيه بها ء فكل أحد يعلم أن أخصٌ المتيرات 
بالنور الشمسٌُ , فإذا أطلقَتٌ ودلْت الحال على التشبيه » لم يخفٌ المرادُ . ولو أنك 
أردت من الشمس الاستدارة » ل يَجرْ أن تدلّ عليه بالاستعارة » ولكن إن أردتها 
من الفَلّك جاز » فإن قصدتها من الككرة كان أنِين » لأ الاستدارة من الكرة 
أشهر وصيف فيبا . ومتى صلّحت الاستعارة فى شىء , فالمبالغة فيه أصلح , 
وطريقها أوضح » ولسان ال حال فيها أفصح , أعنى أنك إذا قُلتٌ : 
٠‏ يا آبن الكواكب من أئمّة هاشي . () 
٠‏ و :نيا. ابن “الليوثالشد .., 00 
- فأجريت الاسم على المشبّه إجراءه على أصله الذى وُضع له وادّعِيئّه 


.505 سلف فى رقم:‎ )١١ 
. لم أقف عليه » وإن كان يحيك فى صدرى ألى قرأته‎ )١( 


الاستعارة والمبالغة وتفسيرهما ”5 


له » كان قولك : « هم الكواكب » و « هه الليوث ») أو «:هم كواكب وليوث » » 
عام 0 3 2 الى اص 


#  ع‎ 


ا رعق انالسوى ف الكالقة هيا | لا عرد ذه حكن هنا 
ذاك تنعط مه ) و( ادّعى أنه الايد حقيقة 4 أن المشبّه الشىء 
بالثىء من شأنه أن ينظرٌ إلى الوصف الذى به يجمع بين الشيئين ٠‏ وينفى عن 
نفسه الفكر فيما سواه جملةً + فإذا شيّه:بالأسد »تألقى صورة الشجاعة بين 
عينيه » وألقى ما عداها فلم ينظر إليه . فإ هو قال : « زيد كالأسد » » كان قد 
أثبت له حظًا ظاهرًا فى الشجاعة » ولم يخرج عن الاقتصاد . وإذا قال : ؛ هو 
الأبيك 04 تاه ف «الذعوى ١‏ رما قرا من اخيلق. لقرط بفنتالة ارتل 
وداش راق القول.: فحمكه لغيك ل متفن شتاسه حزن كتنياعة لأسي 
لا يَعْكَمُ منها شيمًا . وإذا كان > بحكم التشبيه » وبأنه مقصودٌه من ذكر الأسد - 
فى حكم من يعتقدٌ أن الامنم لم يوضع على ذلك السنّعُ إلا للشجاعة التى فيه » 
أن ما عداها من صورته وسائر صفاتة عِيَالٌ عليها وتبَعٌ لها فى 'استحقاقه هذا 
الاسم ء ثم أت لهذا الذى يشبّهه به تلك الشجاعة بعينها حتى لا اختلااف 
بلا تفاوت ء فقد جَعلَّهُ الأسْدّ لا محالة ‏ ,لأن ,قولنا : و هو هو » على معنيين : 

أحدهما : أن يكون للتبىء اسمان يعرفه المخاطبٌ بأحدهما دون الآخر» 
فإذا ذكر:باممه الآخر توهّم أن معك شنيئين ».فإذا قلت:: ؛ زيد هو ابو عبد الله » ) 
عرّفته أن هذا الذى تذكر الآن بزيد هو الذى عَرَفهِ بأبى عبد الله . 
والثاى : أن يراد تحقينٌ التشابه بين الشيئين » وتكميله هما ء وِنْفىُ 


الاختلاف والتفاوت عنما » فيقال : :“هو هق:» ) أى : لا يمكن الفرق بينهماء 


الاستعارة والمبالغة 


وتفسيرما 


١:ه‎ 


0 الاستعارة والمبالغة -- بيت _التابغة وغيره 


لأن الفرق يقع إذا آنمْص أحدهما بصفةٍ لا تكون فى الآخر . وهذا المعنى الثانى 

2٠‏ فرع / على الأول » وذلك أن المتشاببين التشابة اتام » لمّا كان يُحِسمَبُ أحدهما 
الآخرّ ء ويّتوهّم الرانى لما فى حالين أنه رأى شيئًا واحدًا » صاروا إذا حققوا 
التشابة بين الشيئين يقولون : « هو هو ) . والمشبّه إذا وقف وَهْمّه ما عرّفئّك على 
الشجاعة دون سائر الأمور » ثم لم ينبت بين شجاعة صاحبه وشجاعة الأسد 
فرنًا :"ققد ان إل معد قرلنا ف لاتقو هو دل شييةتن” 


بيت النابغة وغبو ل > وإذا تقررت هذه الحملة فقوله : 


فى باب الاستعارة 


والمبالغة ٠‏ فإنك كالليل الذى هو مدركى . 

- إن حاولت فيه طريقة المبالغة فقلت : « فإنك الليل الذى هو 
مدركى »» لزمك لا محالة أن تعمد إلى صفةٍ من أجلها تجعله الليل » كالشجاعة 
الى من الها بجعلت :لزج الأسد , 

فإن قلت : تلك الصفة الظلمة ‏ وإِنّهِ قصد شدّة سخطه » وراعى حال 
الشديد الوحشة » ما قال : قن الظويل 

د أغيقنا صباجى فَهُوَ عند الكواعب ٠.‏ (") 

--قيل لك : هذا التقدير» إن استجزناه وعملنا عليه » فإنا نحتمله , 

والكلامُ على ظاهره » وحرف التشبيه مذكورٌ داخل على الليل كا تراه فى البيت . 


)03 هو للمتنبى فى نديوانه » مطلع قصيدة : وتمامه.: 
23 7 3 7-4 
وردوا رُقادى فهو لحظ الحبائب 03 


الاحتراز من أطلاق الضفات المكروهة عند مواجهة الممدوح ٠ه‏ 


فأمًا وأنت تريد المبالغة » فلا يجىء لك ذلك » لأن الصفات“المذكورة لا يُواجَه بها 
الممدوحون , ولا تُسْتعار الأسماء الدالة عليها لهم إلا بعد أن يُتدارك وثقرّن إليبا 
أضدادها من الأوؤُضاف امحبوبة » كقوله : د اط 
أنت العات والعدر. 03 

ولا تقول وأنت مادح : ١‏ أنت الاك ) وتسكت » وحتى إن الحاذق 
لا يرضى بهذا الاحتراز وحده حتى يزيد ويحتال فى ذفع ما يَعْشّى النفسَ من 
الكراهة بإطلاق الصفة التى / ليست من الصفات المحبوبة » فيصل. بالكلام 
ما يخرج به إلى نوع من المدح » كقول المتنبىء : [ من الخفيف ] 

من .فق وجو أخدائه أ . يعن ضيه زات اللسكولم 59 . 

:بدأ فجعله حسنًا على الإظلاق » ثم أراد أن يجعله قبِيحًَا فى عيون 
أعدائه » على العادة فى مدح الرجل بأن عدوه يكرهه » فلم يُقنعه ما سبق من 
هيده وتقدّم من احترازه فى تلا ما يجنيه إطلاق صفة البح ؛ حتى وصل به 
هذه الزيادةً من المدح » وهى كراهة سواه لرثية أضيافه » وحتى حصل ذكرُ 
القبح مغمورًا بين ُسنين » فصار ا يقول المنجّمون : ١‏ يقع النّْحس مضغوطًا 
فين تين قبطل قله يتمق اتروام:. ظ 

وقد عرفت ما جّناه التهاونْ بهذا النحو من الاحتراز على أبى تمّام » حتى 
صار ما يُنعَى عليه منه أبلعٌ شىء فى بسط لسان القادح فيه والمُذْكر لفضله » 


2ه .2 اسه 5 ى ٠.‏ 1 و . 95 ٠.‏ 5 
واحضر حجة للم للمتعصب عليه وذلك أنه لم يبال فى كثير من مخاطبات 


)200 لا أدرى أهو شعر أم نثر'. 
(؟') مضى فى رقم 1١١48:‏ . 


١47 


مبالاته بتحسين 
ظاهر اللفظ: 


0 عودة. إلى بيت النابغة 


الممدوج بتحسسين ظاهر اللفظ » واقتصر على صمم التشبيه » وأطلق اسم 
الجنس الخنسيس كإطلاق الشريف التّبيه » كقوله : وو لما 


اذا غنا' اروك" كفك رش ]ذا نما اردث: كدت علب 


فصّكٌَ وجة الممدوح 5 ترى بأنه رشاءً وقليبٌ » ولم يحتشم أن قال : 
[ من الكامل ] 


رده ير و فيه 


فجعله يبذى وجعل عليه الحَمّى » وظنّ أنه إذا تحصل له المبالغة فى 
إثنات المكارم لهء وجعلها مستبدّة بأفكازة: وسخواطره ؛ احتى لا يضصدر عنه 
غيرُها . فلا ضير أن يتلقاه بمثل هذا الخطاب الجافى » والمدح المتنافى . 
0 فكذلك أنت.» هذه قِصّتك . وهذه قضيّتك . فى اقتراجك / علينا أن 
نسلك بالليل فى البيت طريق المبالعّة على تأويل اليخط.. .9 : 


0 : #برر امم ع0‎ 5 ١ 

غوف اناه 4 - فإن قلت : افْتَرَى أن تابّى هذا التقدير فى البيت أيضًا حتى 
ايُنْصرا اقشية خل يها تقد المنئلة ارهق عنلة”,"الذف 105 

فلك : إن ذلك الريجة فنا أكلد ققد جاء ف الخ هن النبى بل -. 

١‏ لّيدجَلنٌ هذا الدينٌ ما دَ كل عليه الليل غ0 2 فكما ترد المعنى هنهنا للحكم 


)1 0ه ايل الذلوة جم رابقطة لنيل المعروف . و ١‏ القليب » » 
البئر 0 يغترف نه المغروف . 1 1 : 
١؟)‏ هو فى ديواله . 
(79) يعنى بيت النابغة : : 
- فإنك كالليل الذى هو مذ ركى ٠‏ 
(4) لم أعرف هذا الخبر . 


غرض تشبيه النابغة 1 5 


العو هو لا ني الرضبل :1ن ان كادي ول مك لاز روفن 
ظلمته وجهٌ » كذلك يجوز أن يتجرّد فى البيت له » ويكون ما ادّعوه من الإشارة 
بظلمة الليْل إلى إدراكه له ساخطًا » ضربًا من التعمّق والتطلب لما لعل الشاعر 
لم يقصده . وَأحسنٌ ما يمكن أن يُنتصر به لهذا التقدير أن يقال : إن النهارَ بمنزلة 
الليل فى وصوله إلى كل مكان . فما مِنْ موضع من الأرض إلا ويُدركه كل واحد 
منهما : فككمنا أن الككائن فى النهار لا يُمكنه أن يصير إلى مكان لا يكون به ليل» 


كذلك الكائن فى الليل لا'يجد مَوضعًا لا يلحقة فيه مهار » فاختصاضه الليل . 


دليل على أنه قد روى :فى نفننه » فلسا علم أن حالةَ إدراكه .وقد هرب هنه حالة 
سّخْطٍ » رأى اتمثيل بالليل أولى » ويُمكن أن يزاد فى نصرته بقوله :[ من الرمل] 

نعمة كالشّمس لما طلعث:-” يَنْتِ الإشراقٌ فى كل بَكَن- 00 

وذاك أنه قصد ههنا نفس ما قصده النابغة فى تعميم الأقطار » والوصول 
إل كل مكان ء | لا أن النعمة لا كانت تَسسْرُ ونُؤننس » أخحذ المثل لها من 
الشمس ول أنه ضرب المثل لوصول النعمة | إلى أقاصى البلاد » وانتشارها فى 
لاد الل ورصرة انكر جد ررك املو حاو قد اغفا حي 
فاحشًا ء إِلّا أن هذا وإن كان يجىء مستويًا فى الموازنة » ففرق بين ما يُكرَهُ من 
الشّبه وما يِحَبٌ ‏ لأ الصفة ا حبوبة إذا اتصلت بِالعَرَض من التشبيه » الت من 
لعناية بها وامحافظة علدها قريبًا مما يناله العُرض نفسه . وأمَا ما ليس جمحبوب » 
فيعحس- ل تمي كرما 


دق هو فى زيادات ديوان العباس بن الأحنف » وهو فى الوساطة : ١5.؟‏ منسيويًا إليه » وؤ 
امخطوطة ومطبوعة ريتر : ١‏ ثبت الإشراق ) وفى مطبوعة رشيد رضا والوساطة ما أثيت . . 


65" الفرق بين القثيل بالليل واتفقيل بالنهار 


أما تركه أن بمثّل بالنبار » وإن كان بمنزلة الليل فيما أراده » فيمكن أن 
يجاب عنه بأَنَّ هذا المنظات من_النابغة كان»بالنبار لا ممالة 6 وتإذا كان يكلهه 
وهو فى النهار » بَعْدَ أن يضرب المثل بإدراك النهار لهء وكان الظاهر أن يمثّل بإدراك 
الليل الذى إقباله منتظر » وطَرَيانه على النهار متوقع » "2 فكأنّه قال وهو فى صدر 
الغبار أو اخره : «.لو سرتٌ عنك لم أجد مكانًا يقينى الطلبٌ منك » ولكان 


إدراكك لى وإن بعدت واجبًا . كإدراك هذا الليل المقبل فى عَمَب نبهارى هذا 


إيّاى » ووصوله إلى أىّ موضع بلغت من الارض »© . 


5١‏ - وههنا لواو اخ دوه أن اتشديمةز النعمة ) فى: البيت 
بالشتسان ؛ ” وإن كان من حيث الغرضُ الخاصٌ , وهو الثلالة على العموم . 
فكان الشّبه الآخرٌ من كونها مُؤْنسةَ للقلوب » وملبسة العَالم المجة والبباء "| 
تفعل الشمس » ٠‏ حاصلًا على سبيل العَرَض » وضرب من التطفل . فإن تجريك 
التشبيه لهذا الوجه الذى هو الآن تابعٌ » وَجَعْلَهُ أصلا ومقصودًا على الانفراد : 
5 كقولنا : ٠‏ نعمتك شمسسٌ طالعة » » وليس كذلك الحكم فى 
الل لك غريدة لوصا الممدوح باللشقظ نيشكو» حت الواقلت : 
أنت في خال السخط ليل وف الْرْضى نبارٌ » » فكافحتٌ هكذا تجعله ليلا 
لسخطه » ("/ لم يحسّن » وإما الواجب أن تقول : ١‏ النبار ليل على من تغضبٌ 
عليه » والليل نهار عبك من ترضى غنه , وزمان عدوّك ليل كله » وأوقات وَليِك عبار 


(1) قوله : ٠‏ وطريائه » يعنى طُرُوّه » فهو المصدر الثابت فى المعاجم 9 طرأ عليهم طروءًا » 
و و طرا عليهم طُررًا ؛ » وأصله الهمز ء أ من مكان بعيد » أو أنى فجأة . 
(؟) انظر بيت العباس بن الأحنف فى رقم : 3١4‏ . 
فيه قوله": '« فكافخت» كأنه يغنى تعملت:وتكلفت :وفى-مطبوعة رشيد رضنا : ٠‏ فطفقتا » 
وهى أيضًا تحتاج إلى تأويل كالذى سلف . 


الفرق بين الفثيل بالليل والفشيل بالنهار 0" 


كلها )ء 5م قال : [ من الكامل ] 
يمنا مَصقولة أطرافها يكء والأَالى كلها أسْحَارٌ "" 
وقد يقول الرجل محبوبه : « أنت ليلى ونبارى ؛ » أى : بك نُضىء لى الدنيا 
ونْظلم » فإذا رضيتٌ فدهرى نهار » وإذا غطيبت فليل - » تقول : ٠‏ كدان 
ودوالى ٠‏ وبُرْئى وسّقامى » , ولا تكاد تجد أحدًا يقول : « أنت ليل » » على معنى 
أن سخطك نظلم .به الذنيا ع لأ هه الغبارة الله #«وبالوضف بالطاحة وسسواد 
الجلد » وتّجهّم الوجه » أخخصٌ » وبأن يراد بها أخلق , وهذا المعنى منها إلى القلب 


أسبق » فأعرفه . 


فش ونا 


. هو لأبى تمام فى ديوانه‎ )١١ 


( 37 - أسرار البلاغة ) 


لفق بن اليل 


م" الفرق بين الفثيل والاستعارة 


5 - آعلم أنك تجد الاسم وقد وقع من نظم الكلام المَوْقَعَ الذى 


0 ل كوئَةُ را ١‏ 5 له يكون متستعارا 5 وذاك لآك العشبيه المقصودٌ 9 به 


اريت ع ع2 


مع غيو » وليس له سْبَةٌ ينفردُ به » على ما قدّمثٌ لك من أن الشبه يجىء مُمْمرَعَا 
من مجموع جملة من الكلام ؛ فمن ذلك قول داود بن على حين خطب فقال : 
« شكرًا شكرًا » إِنّا والله ما خرجنا لتحفر في؟ ف 0 هرا ولا لنببئ فيكم 
قصرًا » اظَنّ عدو الله أن | »أ رياه حي ترق فصل 
امه » فالآن عاد الأيرّ فى بتصابه » وطلعت الشمس من مُطلعهاء و 
فذاعة لقو ارمع 1 إن الترّعة » ورجع الأمر إلى ل 
5 2 ُّ صم 1 
بيت نبيكم » أهل بيت الرافة والرخمة ) . 7) 
فقوله : ( الآن أخدّ القَوْسَ بَاريها » » وإن كان / القوس تقع كناية عن 
الخلافة » والبارى عن المستحق لما ء فإنه لا يجوز أن يقال إن القوس مسنتعا 
للخلافة على حدٌّ استعارة النور والشمس », لأجل أنه لا يتَصوّر أن يُخرج 
للخلافة سْبَّهٌ من القوس على الانفراد » وأن يقال : « هى قوس » ١‏ 6 يقال : 
(١‏ هى نور )و ١‏ شمس )ء وإنما الشّبّهُ مؤلف لحال الخلافة مع القائم بها » من 
حال القَوْس مع الذى بَرَاهَا » وهو أن البَارى للقوس أعرف بخيرها وشها , 
وأهدّى إلى توتيرها وتصريفها , إذ كان العامل لما - فكذلك الكائنُ على 
الأوصاف المعتبرّة فى الإمامة والجامعٌ ااء يكون أهدى إلى توفية الخلافة حقها , 


(1) خطبة داود بن على فى تاريخ الطبرى بغير هذا اللفظ 5 : ١‏ » ومثل ذلك فى شرح نبج 
البلاغة ؟ : 5١‏ . 


الفرق بين -القثيل والاستعارة اين 


َف بما يحفظ ممصارفها عن الخلّل » وأن يراعىّ فى سياسة المخلق بالأمر ولي 
التى هى المقصودُ منها ترتيًا ووزنًا تقع به الأفعال مواقمها من الصواب » كا أن 
العاف بالقوس يراعى فى تسوية جوانبها » وإقامة وها ء وكيفية تزعها وضع 
السهم الموضعٌ الخاصٌ منها » ما يوجب فى سهامه أن“تضيب الأغراض:»» 
وى لال عات جوع ان التعاتز ضيه ل 10 


/537 سس وهكذا قول. القائل وقد سمع كلامًا حسنًا من رجل دهم 

«عَسَل طيْبٌ فى طرف سَوْءِ » :ليس « عَسَل » ههنا على حدّه فى قولك.: 
ع ءِِ 0 8 

« ألفاظه عسل » » لاجل أنه لم يقصد إلى بيانٍ حال اللفظ الحسن وتشبيهه 
بالعسل فى هذا الكلام » وإن كان ذلك أمرًا معتادًا » وإنما قصد إلى بيان حال 
الكلام الحَسّن من المتكلم المَسْيُوِ فى منظره » وقياس اجتاع فض الخبر مع 
نقْص المنظر » بالشبه المولّف من العَسّل والظرْف .. ألا ترى أن الذى يقابل 
الرجل هو « ظَرْف مَِوْءِ » ؟ وظرف سّوءٍ لا يصلح تشبية الرجل به / على 
الانفراد.» لأ الدّمامةً لا تُعطيه صفة الظرف من حيث هى دمامة ».مال يتقدم 
شىءٌ يُشبه مَا فى الظرف من الكلام الحسن أو الخُلق الجميل » أو سائر المعانى 
التى تُجعل الأشخاص أوعية لها . 


# # 
6 


- فمن حقك أن تحافظ على هذا الأصل » وهو أن الشّبّه إذا 


كان موجودًا فى الشىء على الانفراد - من غير أن يكون نتيجة بينه وبين شىء 


) قرطس الرامى » » أصاب الهدف . و (الشاكلة» » الخاصرة يكون فيها المقتل . و 9 الرمى‎  )1( 


بيان آخر فى الفرق 
بين اتمثيل والاستعارة 


55٠‏ سبب الحاجة إلى إطالة البحث عن المثيل والتشبيه والاستعارة 


آخر ت فالاسمُ مستعارٌ لما أخذ له الشبه منه » كالنور للعلم » والظلمة للجهل » 
والشمس للوجه الجميل » أو الرجل النبيه الجليل . وإذا لم تمكن نسبة الشبّه إلى 
الشىء على الانفراد ؛ وكان مركا من حاله مع غيو » فليس الاسم بمستعار » 
ولكن مجموع الكلام مَكل . 


ع 2 


8 - وآعلم أن هذه الأمور التى قصدتٌ البحث عنها أمورٌ كأنّها 
معروفة مجهولة » وذلك أنها معروفة على الجملة , لا ينكر قيامُها فى نفوس العارفين 
ذَوْفُ الكلام » والمتمهّرين فى فصل جيده من رديئه - ومجهولة من حيث لم يتفق 
فيها أوضاعٌ تجرى مجرى القوانين التى يُرجَع إليها » فنُستخرج منها العلل فى 
سن ما استُحْسين وقبح ما استّهُجن ؛ حتى تُعْلّم عِلْمّ اليقين غير الموهوم » 
ونُضبَط ضبط المرموم المَخْطو . ولعلّ المّلال إن عرض لك » أو النشاط إن 
َثَر عنك » قلت : « ما الحاجة إلى كل هذه الإطالة ؟.وإنما يكفى أن يقال : 
الانشعازة هثل كذا ء .معد كلمات ٠‏ وِينْشَدُ أبيات» وهكذا يكفينا المَوُونةَ فى 
التشبيه واتمثيل يُسير من القول ) . 

- فإنك تعلم أن قائلا لو قال : « الخبر مثل قولنا : زيد منطلق ) » ورضى 
به وقنع » ول تطالبه نفسه بأن يعرف حدًا للخبر » إذا عرفه تميّر فى نفسه 
من سائر الكلام » حتى يمكنةُ أن يعلم ههنا كلامًا / لفظه لفظ الخبر » ويس هو 
بخبر » ولكنه دعاءٌ كقولنا : ؛ رحمة الله عليه » و 0 غفر الله له  )‏ ولم يجد فى نفسه 
طلبًا لأن يعرف أن الخبر هل ينقسم أو لا ينقسم » ون أول أمره فى القسمة أنه 
ينقسم إلى جملةٍ من الفعل والفاعل » وجملةٍ من مبتدأ وخبر » وان ما عدا هذا من 
الكلام لا يأتلف . 


سبب الحاجة إلى إطالة البحث عن القثيل والتشبيه والاستعارة 50 


نعم , ولم يُحبٌ أن يعلم أن هذه الجملة يدخل عليبا حروف بعضها 
يؤكد كونها خبرًا ؛ وبعضها يُحدث فيها معانى ترج بها عن الحَبّرية وآحتّال 


وهكذا يقول إذا قيل له : ١‏ الاسم مثل زيد وعمرو ) » اكتفيتٌ ولا أحتاج 
إلى وصيف أو حدٌ يُميّزهِ من الفعل والحرف أو حدٌّ لهما ء إذا عرفتهما عرفثٌ أن 
ما خالفهما هو الاسم » على طريقة الكتّاب » ويقول : ١‏ لا أحتاج إلى أن أعرف 
أن الاسم ينقسم فيكون متمكمًا أو غير متمكن . والمتمكن يكون منصيقا وغير 
منصف » ولا إلى أن أعلم شرح غير المنصرف ء والأسباب التسعة التى يقف هذا 
امكو عل انحا سين امي أو دكار سبيياق الادنع ‏ رلا انه يفيت إن المعرقة 
والنكرة » وأن ١‏ النكرة ) ماعَمّ شيئين فأكثر , وما أريد به واحدٌ من جنس لا بعينه » 
و ١‏ المعرفة ) ما أريد به واحدٌ بعينه أو جنس بعينه على الإطلاق > ولا إلى أن أعلم 
شيئا من الانقسامات التى تجىء فى الالسم > ”2 كان قد أساء الاخحتيار » وأسرف 
فى دعوى الاستغناء عما هو محتاج إليه إن أراد هذا النوع من العلم . 

- ولمن كان الذى نتكلف شرحه لا يزيد على مؤٌدّى ثلاثة 
أسهماء ؛ وهى ١‏ التمثيل ) و « التشبيه ) و « الاستعارة » » فإن ذلك يستدعى جملا 
من القول يَصْعُبُ استقصازها » وشْعَبًا من الكلام لا يستبين لأول النظر أنحاؤهاء 
إذ قولنا : ”2 « شىء ) » يحتوى على ثلاثة أحرف » ولكنك إذا مددت يئًا إلى 


)١(‏ سياق الكلام من حيث قال قديمًا : ؛ فنك تعلم أَنْ قائلّا لو قال : الخبر مثل قولنا .... كان 
قد أساء الاحتيار 2 

؟) من أول قوله : « فإن ذلك يستدعى ) إلى قوله « أنحاؤها ) » ساقط فى المخطوطة ومطبوعة 
ريتر » وهو ثابت فى إحدى: نسخه ء» ومطبوعة رشيد رضا . 


حمل سبب:الحاجة إلى إطالة البحث عن القثيل والتشبيه :والاستعارة 


القيّمة / وأخذت ف بيان ما تحويه هذه اللفظة » احتجت إلى أن تقرأ أوراقا 
لا نُحصّى » وتتجشّمَ من المَشْقَة والَظر والتفكير ما ليس بالقليل النزر . 
و ١‏ الجزء الذى لا يتجرّ ) » يفوت العين » ويدق عن البَصَّر » والكلام عليه يملاً 
أجلادًا عظيمة الحجم . فهذا مكلك إن أنكرت ما عُنِيثُ به من هذا التتبْع ‏ 
ورأينُه من البحث » وآثرُه من تشم الفكرة وسَوْمها أن تدخيل فى جوانب هذه 
المسائل وزواياها ء وتستثير كوامتها وخفاياها , فإن كنت ممن يرضى لنفسه أن 
يكون هذا مُكله » وههنا محلّه » فب كيف شكتٌ» وقل ما هَوبِتٌ » وق بأن 
الزمان عونك على ما آبتغيت » وشاهدُك فيما ادّعيت » وأنك واجدٌّ من يصوّب 
رأيك ويُحسّن مذهبك ‏ ويخاصم عنك » ويُعاوِى الخالف لك . 


انقسام المعانى إلى قسمين عقلل وتخيل لد 


؛ وضروب الحقيقة والتخييل 


2 آعلم أن ال 
من أن يكون فى المعنى صريتحا » أو فى صيغة 
كلم أوّلا على المعانى » وهى تنقسم أُوَلّا قسمين : 
) عل أنواع : 
وا عقلٌ صصح عتهراق الشمر العا والييانٍ ولخطابةء الى 
الأدلة التى تستنبطها العقلاء , والفوائد التى تُثيرها الحكماء ٠»‏ ولذلك عد الأكثر 
من هذا الجنس مُْتَرَعَا من أحاديث النبى َيه وكلام الصحابة رضى ى الله عنهم , 
ومنقولًا من آثار السلف الذين شأَنهم الصدق , وقصدّهم الحقٌ - أو ترى له 
أصلا فى / الأمغال القديمة والحكم المأثورة عن القدماء » فقوله  :‏ [منالطويل] 
ل ال ا 
ونظائره » كقوله : 1منالطويل] 


3 ٍ م ع ال سن 0 ا 2 3 3 
إنى وإن كنت أبن سيد عام وف السبر منها والصريح المهذب ” 
07 0203 1 8 ظَ ذاع اع 0 ع 

لمَا سودتنى عامرٌ عن وراثة ابَى الله أن أسمو بأمٌ ولا أب 


تتعلق بالعبارة . ويجب أن : 
عقلى وتخييلى + وكل واحيد 


فالذى هو 7 العم 


2 


. 552: زيادة من مطبوعة رشيد رضاء ثم انظر ما سيأق ص‎ )١( 
. اق هو لاين الرومئ فى .ديوانه‎ 
هو لعامر بن الطفيل فى ديوانه‎ 252 


6 على الشاعر 57 أخذ من غين وسَرّق © المعاق تنقسم إلى 


عقلى وتخبيل » 


والأخحذ والسرقة 


5235 المعانى العقلية 


- معئّى صريحٌ حضّ يشهد له العقل بالصحة . ويُعطيه من نفسه أكرم 
النُّسبة » وتتفق العقلاء على الأحذ به » والحكم بموجبه » فى كل جيل وأمّة » 
ويوجد له أصل فى كل لستان وخة ‏ وأعلى مََاسهه وأنويها» وأجها وأفخرهاء قول 
الله تعالى : ( إن أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ الله اناكم ) ر سر لحجرات : ٠١‏ ] » وقول النبى 
لا ع لتر وا سل لمق ام 
هاشم ء لا تجيثنى الناسٌ بالأعمال وتجيئونى بالأنساب » . (© 


ره كه 


وذلك أنه لو كانت القضيّة على ظاهر يَغْترٌ به الجاهل » ويعتمده 
المنقوصٌ , لأدّى ذلك إلى إبطال الْنُسب أيضًا » وإحالة التكثّر به » والرجوع 
إلى سَرّفه » فإن الأول لو عَدِمَ الفضائل المكتسّبة » والمساعىّ الشريفة » ول يَِنْ 
من أهل زمانه بأفعالي تُُثّره ومناقب تُتوَّنَ ونسَطَر » لما كان أولا ؛ ولكان المَعْلّم 
من أمره ممهلا » ولا يُصبوّر آفتخار الثاى بالانياء إليه » وتعويله فى المفاضلة 
عليه » ولكان لا يُتصوّر فَرْقَ بين أن يقول : « هذا أبى , ومنه نسبى » » وبين أن 

يسنت إل الطركي الى هر فر اللو اعون م رزلنائلك قال كلهاو كلكتم 
لدم واد من التراب 6 ء ”© وقال محمد بن الربيع الْمَوْصِلٍ : من الضيطم 


6 رواه أبو داود فى كتاب العلم « باب الحث على طلب العلم » » عن ألى هريرة » ورواه 
الترمذى عنه أيضًا فى أبواب القرآن عن رسول الله عه « باب © وهو العاشر منها . 

زه لم أقف عليه بهذا اللفظ , ولكن مثله فى الجامع الكبير للسيوطى اربائيى عبد عبات 
يا بنى عبد المطلب ؛ يا فاطمة بنت محمد » يا صفية بنت عبد المطلب . .. لا يأتينى الناس بالأعمال » 
وتأتونى بالدنيا تحملوما ... » عن أبى هريرة » رواه الحكيم الترمذى فى نوادر الأصول . 

02 رواه الترمذى فى تفسير سورة الحجرات عن ابن عمر أنه خطب الناس يوم فتح مكة . فمن 
قوله : ( ... والناس بنو آدم » وخلق الله ادم من تراب ) . ورواه أبو داود فى كتاب الآدب : « باب فى 
التفاحر بالأنساب') عن أبى هريرة بلفظ : « أنتم بنو ادم » وآدم من تراب » » ورواه ابن إسحق فى 
سيرته » فى فتح مكة لما قام رسول الله َيه على باب الكعبة » فكان فيما قال : ٠‏ ... الناس من أدم » 
وادم من تراب ) » وهو خبر مرسل » السيرة 4 : 84 . 


المعافى العقلية نمن 


0 د 


الناس فى صورة التشبيه أكية. ٠‏ أيوشمم ادم وام را 
/ فإن يكن هم فى أصلهم شرف يفاخرون .به فالطْينُ والمءُ 
ما الفضل إلا لأهل بعلم إمبم :على الهُدَى لمن استبكى أَدِلّاءُ 
ووَرْنُ كل آمرىء ما كان يُحسنه والجاهلون لأهل العلم أعداءً 
فهذا ما ترى باب من المعانى التى تُجِمّع فيها النظائر » وتُذَكر الأبيات 
الدالة عليها » فإنها تتلاق وتتناظر » وت تتشابه وتتشاكل » ومكانّه من العقل ماظهّر 
لك واستبان » ووضح واستنار . 


5 - وكذلك قوله : لاء [ من الطويل ] 

٠وكل‏ آمرىة يُولى الجميل عبّبٌ . ” 
صريح معنّى ليس للشعر فى جوهره وذاته نصيب » وإنما له ما يُلبّسه من 
اللفظ . ويكسوه من العبارة » وكيفية التأدية من الاختصار وخلافه » والكشيف 
أو ضدّه ؛ وأصله قول النبى عَيْتهِ : ٠‏ مجُبلت القلوبٌُ على حب من أحسن 
إلييا ٠‏ » ”2 بل قول الله عز وجل : (آدْقَعْ بالتِى هِىّ حسمن فَإذَا الى يَْنَكَ 


سود ير ساس 2 5-4 


ويه عَدَاوَة كانه وَلىّ حَحِيمٌ ) [سوة نصلت 5 


+ - وكذا قوله : [ من الكامل] 
الى 


ا يَسْلّم الف الرّفيع من الأذَى حتَّى يُرافٌ على جَوانبه الدّم 


(1) هذا فى الشعر الذى ينسب إلى علىّ بن أبى طالب رضى الله عنه . 
فم هو لأبى اليب التنى فى «ديوائم »:وقامة : 
00 مكانٍ ينبت العز طيبٌ ٠‏ 
ف عزوق لجخ القدير :ضيه ظلية أى تعر » وقح الاهلذ القن واب على ل الكائل: 
واقرة يعدي باطل . 
(4) هو للمتنبى فى ديوانه . 


1١617 


احاح :المعانى العقلية 
- معنئى معقول م يزل العقلاء يَقضون بصحته » ويرى العارفون بالسياسة 
الأحل : ل © وبه جاوت أوامر الله سبخانه )» وعليه جرت الأحكام الشرية 


والسئن النبوية وبه استقام على الدِّين دينهم ) وانتفى عنهم أذى من يفتتهم 


ويضيرهم إذ كان موضوع الجبلة على أن لا تخلو الدنيا من | 
والعُواة المعاندين ٠‏ الذين لا يَعُونَ الحكمة فتَرْدَعَهم ‏ ولا يتصورون الرشد 


8 


فأق الماردين 6 


فيكفهم التصح ويمنعهم . ولا يحسّون بنقائص الع والضلال » ومافى الجور 
الظلم من المة والكبال » فيجدوا لذلك مسن ألم يحبسشهم على الأمر » / 


ويقف بهم عند الزجر ) بل كانوا كالبهائم والسُباع , لا يوجعهم إِلَّا ما يَخْرق 


الأبشار من حَدٌ الحديد » وسّطو البأس الشديد » فلو لم يُطبَع لأمثاهم السيوف » 
وم تُطلق فييم الحتوف ء لما استقام دين ولا دنيّاء ولا نال أهل الشرف ما نالوه من 
الرتبة العلياء فلا يطيب الُرب من مَنْهِلٍ لم تق عنه الأقذاء , ولا تقر الروح فى 


2 ع 
بدن م تدفع عنه الادواء 5 


4 - وكذلك قوله : [ من الطويل ] 


إذا أنت أكرمت الكريم مَلَكْنَه وَإن أنت أكرنت الهم ميد () 
/ مع ل هق ل 7 : 5 1 و #0 .هه #الى الما م هى م 
وضع الندّى فى موضيع السيف بالعلى مضير » كوضع السيف ف مُوْضيع النتى 


#2 # 


. هو للمتنبى فى ديوانه‎ )١١( 


. المعافى التخييلية وض 


القسم التخييل 3 


- وأما القسم التخييل » فهو الذى لا يمكن أن يقال إنه القسم التخمل من 


م اعد نفاه منفى . وهو مفتنْ المذاهب » كثير 
المسالك لا يكاد يُحصر إلا تقريّا ولا يُحاط به تقسيمًا بويا . ثم إنه يجىء 
طبقاتِ وبأق على درجاتٍ » فمنه ما يجىء مصنوعًا قد نلف فيه » واستعين 
عليه بالرفق والححذق » حتى أعطنى شبَهًا من الح » وعُشى روا من الصّدق » 
باحتجاج تُمُحُل » وقياس تُصنّع فيه وحمل » ومثاله قول أنى تمام : 1م الكامل] 

لا تنكرى عَطْل الكريم من الغْنّى ‏ فالسيل حوب للمكانٍ العالى 5 

ظ فهذا قد تيل إلى السامع أن الكرم ! إذا كان موصووًا بلعل » والرفعة فى 
ققروه ركان التي لالت وحاجه اطبلق | ليه وعِظَمٍ تفعه » وجب بالقياس أن 
يل عن الكريم » رَلِيلَ الستّيل عن الطُود العظم . ومعلومٌ أنه قياسسُ تخبيل وإيبام » 
لا تحصيل وإحكام ‏ فالعلّة فى أن السيل لا يستقرٌ على الأمكنة العالية » أن الماء 
سيّال لا يغبت / إلا إذا حصل فى موضع له جوانبٌ تذفعه عن الانصباب » 
وتمنعه عن الانسياب » وليس فى الكريم والمال » شىء من هذه الخلال . 

- وأقوى من هذا فى أن يُظَنَّ حمًا وصدقًا ء وهو على التخيّل 
قوله : [ من البسيط ] 


20 هه دوم 6 2 ّ 
الشيبٌُ كره » وكرةٌ أن يفارقنى اعْجَبٌ بشىء على البَعْضاء مَوْدودِ ”") 


. ؟؟١‎ : هذه زيادة من مطبوعة رشيد رضا وحدها , وانظر ما سلف أول رقم‎ )١( 

232 هو لأبى تمام فى ديوانه . ١‏ 

(5) هو فى ديوان ابن المعتراء باب الزهد والشيب » وينسب أيضًا لمسلم بن الوليد فى ذيل 
ديوانه » ومراجعه هناك » ونسبته لمسلم أكثر . 


المعاق 


احليل 


للد 0" الاحتجاج المتخيل 


- هو من حيث الظاهرضئق وتقيفة » لأن الإنسان لا يُعجبه أن 
يُدركه الشيب » فإذا هو أدركه كره أن يفارقه » فتراه لذلك ينكره ويتكرهه على 
إرادته أن يدوم له . إلا أنك إذا رجعت إلى التحقيق , كانت الكراهة والبغضاءً 
لاحقة للشيب على الحقيقة » فأما كونه مُرَادًا ومودودًا » فمتخيّل فيه » وليس بالحقٌ 
ادق 1/1 المودود الحياة والبقا » إلا أنه لما كانت العادة جارية بأنَ فى زوال رئية 
الإنسان للشيب » زواله عن الدنيا وخروجه منها » وكان العيش فيها حمبًّا إلى 


1 النفوس » صارت عمبته لمالا َْى له حتى ييقى الشيب » كأنّها عبّة للشيب . 


0 . ومن ذلك صنبعهم إذا أرادوا تفضيل شىء أو نقصّه » ومدحه 
أو ذه » فتعلقوا بيعض ما يشاركه فى أوصاف ليست هى سبب الفضيلة 
النقيصة » وظواهرٍ أمور لا نُصححح ما قصدره ه من التبجين والتزيين على 
الحقيقة » كا تراه فى باب الشيب والشباب » كقول البحترى :2 [منالحقيف] 


6. 


بيَاضُ البازىٌ أصدق حسا إِنْ تأَمَلتِ من سواد العْرابٍ ١‏ 


وليس إذا كان اليياضٌ فى البازى ائَقّ فى العين وأخلق بالحسن من السواد 
فى الغراب » وجب لذلك أن لا يَُمّ الشيبٌ ولا تنفر منه طباع ذوى الألباب , 
لأنه ليس الذنب كله تتحول / الصبغْ وتبدّل اللون » ولا أت الغوانى ما أنت من 
الصدّ والإعراض مد البياض ٠‏ فإنهن يرينه فى قباطي مصر فيأنسن » ”© وفى 
أنوار الروض وأوراق النرجس الغض فلا يعسن » فما أنكرن ابيضاض شعَر الفتى 


: هو فى ديوانه ء» وقبله‎ )١١( 
عَيْرتتِى المشيبٌ وهى بدَنّه فى عذارى بالصدٌ والاجتناب‎ 
لا تريه عَارا» فماهو بالش) يب . ولكنة جلاء الشباب‎ 
. القباطى » , ثياب كانت تُصنع بمصر » هئ إلى الرقة والدقة والبياض‎ ١ (؟)‎ 


الاحتجاج المتخيل 51 


لنفس اللون وذاته » بل لذهاب بُهجاته , وإدباره فى حياته . وإنك لترى الصفرة 
الخالصة فى أوراق الأشجار المتنائرة عند الخريف وإقبال الشتاء وهبوب 
الشمال ؛ فتكرهها وتنفرٌ منها ء وتراها بعنها فى إقبال الربيع فى اله المتفتق » 
وفيما يُنشيعه ويه من الديياج المُؤنق » فتجد نفسّك على يلاف تلك 
القضيّة » ومتلىء من الأييّة » ذاك لأنك رأيت اللون حيث الماك والزيادة » 
وألحية المستفادة ##وحية أبشرث أرواح الرياحين ٠‏ وبشلرت أنواع ع التحاسين » 
ورأيته فى الوقت الآكحر حين ولْت السعود . واقشعرٌ الود » وذهبت البَشَاشْة 


والبشر » وجاء العبوس والعسر . 


هذا ولو عدم البازى فضيلةً أنه جارح ٠‏ وأنه من عتيق الطور لم تجد 
لبياضه الحسنَ الذى تراه » وم يكن للمحتجٌ به على من يُنكر الشيب ويذمه 
ما تراه من الاستظهار » ا أنه لولا ما يُهدى إليك المسك من رَيّاه التى تتطلع 
إلها الأزواح » وبَهَسشُ ها النفوس وترتاح » لضَعُمَت محبجة المتعلق به فى تفضيل 
الشّباب . وا لم تكن العلّة فى كراهة الشيب بِياضهُ » ولم يكن هو الذى عض 
عنه الأبصار » ومنحه العيبٌ والإنكار » كذلك ل يَحْسُن سواد الشّعّر فى العيون 
لكونه سوادًا فقط » بل لأنك رأُيتٌ رَونق الشباب ونضاريٌه ؛ وبَهُجتّه وطلاوئه | 
ورأيت بريقه وبصيصّه يُعدانك الاقبال » ويُريانك الاقتبال » ويُخضيرانك الثقة 
بالبقاء » ويُبجدان عنك الخوف من الفناء . وَإِنّك لترى الْرْجَل وقد طَعَن فى 
السنّ وشّعَره لم يبيضّ » وشيبه لم ينقضّ , ولكنه على ذاك قد عيدم إيباجه الذى 


كان » وعاد.لا يزينٌ ما زان » وظهر فيه من الكمود والجمود » ما يريكه غير 


محمود . 


] وهكذا قوله : [ من الكامل‎ ٠ 


بناء الشعر والخطابة 
على العخييل 
لا المعقول 


000 التعليل التخييل 


والصارمُ المَصْقولُ أحسنٌ حالة . يهمَ الوعى دن صنارع لم يُصطقل !1 
- احتجاجٌ على فضيلة الشيب . وأنه أحسن منظ] من جهة التعلق 
اللون. ٠‏ وإشارة | إلى أن السواد كالصّكا ا حص اه » فكما أن السيف 
إذا صقل وجل وأزيل عنه الصّدا ونقَىَ كان أببى وأحسن ؛ وأعجبٌ إلى الراق وى 
عينه أزين » كذلك يجب أن يكون حُكُمْ الشر فى انجلاء صدا السواد عنه » 
وظهور بياض الصَفَالٍ فيه » وقد ترك أن يفكُر فيما عدا ذلك من المعانى التى ا 
أكرو الشيب : وناظ به العدها. ' 


8 - وعلى ف موضوع الشعر والخطابة ء أن عار اماع 
الشيئين فى وصفٍ عِلَةَ لحكم يريدونه » وإن لم يكن كذلك فى المعقول 
ومُقتَضَيات العقول »ولا يؤتعذ الشاعر بأن يصمح كونَ ما جعله أصلا وعلة كا 
ادُعاُ فبما يم أو ينض من قضيّة » وأن يأى على ما صّره قاعدة وأساسًا ّنه 
عقلية » بل تُسلْم مقّمثُه التى اعتمدها بن ؛ كتسليمنا أن عائب الشيب 
م ينكر منه منه إلا لول » وتناميينا سائر امعان التي ها كره » ومن أجلها عيب . 


.. وكذلك قول البحترى : [منالمنسرج] 
000-80 حدود 0 فى الشعر ؛ فى عن يدق كذ" 
| أراد كلفقمونا أن تُجرى. مقاييس الشعزءعل :خلدود المنطق : 57 
نفوسنا فيه بالقول احقى , حتى لا ندّعىٌ إلا ما يقوم عليه من العقل برهان يقطع 
به » ويُلجىء إلى موجّبه . ولاشكٌ أنه إلى هذا النحو قصّد , وإيّاه عَمَد » 


00( هو للبحترى فى ديوانه » من خمسة أبيات فى مدح الشيب . 
(؟) هوق ديوانه . 


قول من قال : خير الشعر أكذبه 5 


إذ يبعُد أن يريد بالكذب إعطاءً الممدوح حظًا من الفضل والسسُودد ليس له » 


و 8 اع ام 5 8 ع 
نلغه بالصفة حظا من التعظم ليس هو اهله » وان يجاوز به من ال"كثار مله , لان 


5 
0 6 5 ٍ 

هذا الكذب لا يُبين بالحيججج المنطقية » والقوانين العقلية» وإنماايكذب فيه القائل 

بالرجوع إلى حال المذكور واختباره فيما وُصف به » والكشيف عن قدره وخسّته ‏ 


م 


8 - وكذلك قول من قال : ( خير الشعر أكذبه ) » فهذا مراده : 
لل اسع ةتكسب ع تيف هو شغد قضلًا ونقضئا وانماطاظأ وأرتفاان 
بأن ينكل الوضيعَ صفة من الرفعة هو منها عارٍ » أو يصفٌ الشريف بنقص 
وعار » فكم جواد 0 الشعر وتخيل سخّاه ؛ تحت بالجبن وجبانٍ 
سَاوى الله ؟ وأنى أفظأة: قمة ة العيّوق 5 وَغْبىٌ قضى له بالفهم 5 وظائش 
0 اللدار 

تنشر ديابيجه ) ويفتّق/ مسكه فيضوع أروشة . 

- وأما من قال فى معارضة هذا القول ١‏ خير الشعر 1 ث6 
قال : رهن البشيط ]| 


كَ 5 


إن اد بيبا أنت قائله - تت كّ يقال إذا ا صدَقًا )20 


لنيز د اد قد لق ف ل ا 
وأدب يجب به الفضل » وموعظة تُروْض جماح الهوى / وتبعث على التقوى , 


(1) ينسب إلى حسان بن ثابت فى ديوانه » وإلى زهير » وإلى بقيلة الأشجعى فى الإصابة فى 


تفسير قوهم : ( خير 


الشعر أكذبه » 


١‏ فر الهم اميدق أ عدي 


بين موضع القبح والمحسن فى الأفعال ». وتفصل بين امحمود والمذموم من 
الخصال » وقد ينح بها نحو الضدق فى مدح الرجال ٠‏ 5 قيل : « كان زهير 
لا يمدح الرجل إلا بما فيه » » والأول أولى » لأهما قولان يتعارضان فى احتيار 
نوعى الشعر . ١‏ 

فمن قال : ( خيو أصدقه ) كان ترك الإغراق والمبالغة والعجوّز إلى 
التحقيق والتصحيح » واعتّادُ ما يجرى من العقل على أصل صحيح , أحبٌّ إليه 
وآثْر عنده ‏ إذ كان ثمره أحلى , وأثره أبقى » وفائدته أظهر ‏ وحاصله أكثر > ومن 
قال  :‏ أكذيُه » , ذهب إلى أن الصنعة إنما تَمُدٌ باعها » وتدشر شُعَاعها ‏ ويتّسع 
ميُداتها » وتتفرع أفنانها » حيث يعتمد الاتّساع والتخبيل » ويُدُعى الحقيقة فيما 
أصله التقريب والقثيل » وحيث يُقصّد التلطّف «التأويل , ويُذهَب بالقول 
مذهب المبالغة والإغراق ف المدح والذمّ والوصف والنعت والفخر والمباهاة 
وسائر المقاصد والأغراض » وهناك يحد الشاعرٌ سبيًا إلى أن يُبدع ويزيد » وُيدى 
فى اختراع الصّور ويُعيد » ويصادف مضطربًا كيف شاء واسمًا , ومَدَدًا من 
المعاى متتابعًا » ويكون كالمغترف من عد لا ينقطع » ”" والمُسْتَخْرٍج من مَعْدِنٍ 
ا ظ 

وأما القبيل الأول فهو فيه كالمقصور المُدائى فَيْدُه » " والذى لا تشسع 
كيف شاء ينه وَيْنُه» © ثم هو فى الأكثر يسرد على السامعين معانيّ معروفة 


وصورًا مشهورة » ويتصاف فى أصول هى وإن كانت شريفة . فإنها 


(1) « العِد » » الماء الداتم الذى له مادّة لا انقطاع لها . 
(؟) ١‏ دافى قي الدابة » » ضيقه . 


زفة « الأيد » » القوة . 


ها يقال فى تفضيل التخييل ا 


كالجواهر 5 تحفظ أعدادها ولا يرجَى ازديادها 5 وكالأعيان الجامدة التى 
لمن ولا ازيل . ال ل م ا 
21 ُمتّع بِجَنَى 0 


- هذا ونحوه يمكن أن يُتعلّق يه فى نصرة التخبيل وتفضيله » 
. والعقل بعدُ على تفضيل القبيل الأ وتقديمه » وتفخم قدره وتعظيمه ‏ وما كان 
العقل ناصرَهُ ‏ والتحقيٌ شاهته » فهو العزيز جاتبه » المنيع مَتاكبّه » وقد قيل : 
« الباطل مخضوم وإن. فض له . والحق مُفْلِجٌ وإن قضى عليه ».. علا نبلم 
أن المعانى المُعرقة فى الصدق » المستخرّجة من مَعْدِن الحقٌّ » فى حكم الجامد 
الذى م ؛» والمحضور الذى لا يزيد ؟ وإن أردت أن تعرف بُطلان هذه 
الدعوى فانظر إلى قول أبى فراس : [ من الوافر ] 
وكا كالسهام إِذَا أصابَث مَرَاميَها فَرامِيهَا أُصابًَا ”) 

ألست تراه عقليًا عريقًا فى نسبة » معترّفًا بقوة سببه , وهو على ذلك من 
فوائد أبى فراس التى هو أبو عُذْرِها » والسابقٌ إلى إثارة ميرها . 

7 - وآعلم أن ٠‏ الاستعارة » لا تدخل فى قبيل « التخييل » , لأن 
المستعير لا يقصد إلى إثبات معنى اللفظة المستعارة » وإنما يعمد إلى إثبات شب 


َ 
2 اع اث 


هناك ». فلا يكون مَخْيرهِ على خلاف تحبره . وكيف يعرض الشك فى أن 


. تُنْمى ) تزداذ‎ ١ )١( 
ٍ هو فى ديوانه‎ © 


189 - أسرار البلاغة ) 


1١ 


نصرة التخيبل 
وتفضيله 


7 لا تدخل الاستعازة فى قبيل التخييل ‏ فضل لزوم الصدق 


لا مدخل للاستعارة فى هذا الفِنّ » وهى كثية فى التنزيل على ما لا يخفى 
كقوله عز وجل : ( وَآسْتعَل الس شيا ) وسو م :ع ؟ ثم لا شببة فى أن ليس 
المعنى على إثبات الاشتعال ظاهرًا » وإنما المراد إثيات شببه . وكذلك قول النبى 
عله : « المؤمن ناه لقم :211 لمن غل إثاته قراة من حيث الجسم 
الضَّقيل » لكن من حيث الشّبه المعقول . وهو كونها سببًا للعلم بما لولاها / لم 
يُعُلَ ؛ لأ ذلك العلم طريقه الرقية » ولا سبيل إلى أن يرى الإنسان وجهّه إلا 
بالمرآة وما جرى مجراها من الأجسام الصّقيلة » فقد جمع ين الموُمن والمراة فى 
صفة معقولة » وهى أن مين ينصح أخخاه وريه الحسّن من القبيح ٠‏ كا م 
المرآةٌ الناظر فيها ما يكون بوجهه من الحسن وخلافه . وكذا قوله عله : « إيآم 


وتعضراءً الدّمَّن » . ”© معلوم أن ليس القصدٌُ إثباتَ معنى ظاهر اللفظين » 


ولكن الشّبُ الحاصل من مجموعهما ء وذلك سن الظاهر مع تُحَيْثِ الأصل . 

7 - وإذا كان هذا كذلك » بان منه أيضًا أن لك مع لزوم 
الصدق » والثبوت على محضن الح » الميدانَ الفسيح والمجال الواسع » وأنْ ليس 
الأمر على ما ظنّه ناصر الإغراق والتخيبل الخارج إلى أن يكون الحبّر على 
خلاف المَخْبّر » من أنه إنما يتّسع المقال ويَفتَنٌ » وتكثُّر موارد الصنعة ويخزر 
يَنْبُوعها » وتكثر أغصاءها وتتشكّب فروعها » إذا بُسط من عنان الدعوى » فادذعى 
ما لا يَصِح دعواه » وأثبت ما ينفيه العقل ويأباه . 


+ 2ه 


» باب فى النصيحة والحياطة » » من حديث أبى هريرة‎ ١ رواه أبو داود فى كتاب الأدب , فى‎ 1١١ 
» باب ما جاء فى شفقة المسلم على المسلم ) من حديث أبى هريرة‎ ١ ورواه الترمذى فى كتاب البرء‎ 
بلفظ : « إن أحدم مراأة أخيه » . وراجع فتح القدير . ش ا‎ 

(؟) مضى فى رقم : 55" . 


التخييل الشبيه بالحقيقة ا 


م«م؟ - وجملة الحديث أن الذى أريده بالتخييل ههنا ء ما يُثبت 
الشاعر أمرا هو غير ابت أصلًا » ويدّعى دعوّى لا طريق إلى تحصيلها ء ويقول 
قرلا يخدع فيه نفسه ويُريها ما لا ترى . 0 

ما الاستعارة » فإن سبيلها سبيل الكلام امحذوف » فى أنك إذا رجعت 
إلى أصله » وجدتٌ قائله وهو يُثبت أمرًا عقليًا صحيحًحا » ويدّعى دعوَى لها 
من فى العقل . وستمر بك ضروبٌ من « التخييل » هى أظهرٌ أمرا فى البعد 
عن الحقيقة » وأكشف وجهًا فى أنه خداعٌ للعقل » وضربٌ من التزويق » فتزداد 
استبانةٌ للرّض / بهذا الفصل ء وأزيدُك حيتئذ إن شاء الله » كلامًا فى الفرق بين 
ما يدخل فى حيّز قوهم ا ل ا 
يشاركه فى أنه انّساع وتجورٌ » فأعرفه . 

وكيف دار الأمرء فإنهم لم يقولوا : « خير الشعر أكذبه ) » وهم يريدون 
كلامًا عْفْلُا ساذبًا يكذب فيه صاحبّه ويُفرط » نحو أن يصف الحارس 
بأوصاف الخليفة » ويقول للبائس المسكين : « إِنّك أمير العِراقيّن » » ولكن ما 
فيه صنعة يتعمّل لها » وتدقيقٌ فى المعانى يحتاج معه إلى فطنة لطيفةٍ وفهم ثاقب 
وغوص شديد » والله الموافق للصواب . 


8# م 


4 - أعود إلى ما كنت فيه من الفصل بين المعنى الحقيقى وغير 
5 ظ ظ 

وأعلم أن ما شأنه ‏ التخييل 6 أمرُه فى عظّم شجرته إذا ؛ 528 
وُرفت شعُوبه وشعيّه » على ما أشرت إليه قبل » لا يكاد تجىء فيه قسسمة 
تستوعبه » وتفصيل يُستغرقه » وإنما الطريق فيه أن يِتَمَعَ الثىء بعد الشىء » 
ويجمع ما يحصره الاستقراء . ظ 


مُرَادُه بالسخييل 


الفعل بين المعنى 
الحقيقى وغير 
الحقيقى 


ك1 


7 التخييل الشبيه بالحقيقة 


فالذى بدأتٌ به من دعوى أصل وعلَةٍ ف حكي من الأحكام » همأ 

كذلك ما بَرِكَتْ المضايقة » وأخذ بالمساحة » ونُظر إلى الظاهر » وم يُتقّر عن 

السرائر » وهو النَمَطْ العَدْل والتُمرّقة الوْسطى . وهو شىءٌ تراه كثيًا بالآداب 
والجكم البريئة من الكذب. . 

ومن الأمثلة فيه قول ألى تمام : [ من الحنفيف ] 

إن رَيْبَ الزمانٍ يُحْسِينُ أن يه بى الررّيا إلى ذَوى الأحساب 7" 


ا - 2 الث 


فلهذا يَجف بعد أخضرار 'َبْلَ رَوْضٍ الوهادٍ رَوْض الروابى 
وكذا قوله يذكر أن الممدوح قد زاده » مع بُعده عنه وغيبته » فى العطايا 
على الحاضرين عنده اللازمين خدّمته : انا 
الْرِمُوا مَركرَ اللدى وذراهُ ععَلَنْنا عَنْ مِثْل ذاك العَوَادِى () 
غيرَ أن الربَى. إلى. سبل الأن .. واء أدتى , والحظ حظ الوهاد 
١‏ تامو نرق هونا رج لقان مركو ل/انداق فقظ ام وك نم ١ه‏ 
بذكر الوهاد الضّعةَ والتسفْل والهُبوط . ما أشار إليه فى قوله : 
و 2 تكن الال © 
وإنما أراد أن الوهاد ليس ا قَربُ الريَى من فيض الأنواء , ثم إنها تتتجاورٌ 
الرْيَى التى هى دانية قريبة إليها » إلى الوهاد التى ليس لها ذلك اقرب . 
فو هذا تعطق أند عل نية بالقيقة لتعتدال أخره يوان نا تعلق 


. هو فى ديوانه‎ )١( 
. إهة هو فى ديوانه‎ 
. 5١8 : مضى فى رقم‎ )5 


دعواهم فى الوصف الطبيعى انه مستفاد من الممدلوح 6 


به من العلّة موجود على ظاهر ما اذَّعى » قولّه : [ من البسيط ] 

بن الشيهات نص غك ل ادك . إن لساك فحن بين نيوك 1 

فاستتارٌ السماء بالغم هو سبب رجاء العَيْثْ الذى يُعَد فى مجرى العادة 

جود استياء ودرشمة تادر ناه 6 قال اين المكفوه! [ من الحنفيف ] 
مَا يَرَى يِعْمةَ السماء على الأ ضي وسْكْرَ الرّياض للأمطار 9 


ل يفن 


3 - وهذا نوعٌ آخرء وهو دعواهم فى الوصف هو يخلقة فى 
الع عوظليعة م أرجواتفلق عل لمانا امو سيق على اذ ولق وفنا حم 
له من الممدوح ومنه استفادةُ . وأصل هذا التشبيةُ , ثم يتزايد فيبلغ هذا الحدّ» 
وهم فيه عباراتٌ منها قوهم : ١‏ إن الشمس تستعير منه النور وتستفيد » أو تتعلّم 
منه الإشراق وتكتسب منه الإضاءة » . وألطف ذلك أن يقال : « تَسْرِقٌ » » 
و ١‏ أن نورها مسروق من الممدوح » . وكذلك يقال : ١‏ المِسمْكُ يَسْرِق مِنْ 
عق وأن طبه مسترق عد ومن الاقم ؛ قال ابن تايلك [ من الطويل ] 
ألا يا رياضّ الحَرْن قن ابرق الجحمى تُسِيمُك مسروقٌ ووصفَك مُنْتَحَل 
| حكيت أبا سعد , فتشرٌكِ تشْرّةُ ولكن له صِذقٌ اللموّىء ولك المَلَلُ 


عا 


عه بد 3 5 5-5 َ 7 .3 14 هم وأ 14 .هه 414 50 4ددع 
55 - ونوع أخر » وهو أن يدعى فى الصفة الثابتة للشىء أنه إنما 


كان لِعلَةٍ يضعها الشاعر ويختلقها . إِما لمر يرجع إلى تعظم الممدوح » أو تعظم 


. هو فى ديوان أبى تمام‎ )١( 


التخييل الشبيسه 
بالحقيقة جما أصله 
التشبيه 


دا 


7 التعليل التخييل 


0 4 5 1 0 2 ل الس 
أمر.من الامور » فمن الغريب فى ذلك معنى بيت فارسى ترجمته : . [ من البسيط] 
لو لم تكن ب الجوزاء حدمت لما رأَيت عليها عَم مُنْقَق / 
شْ فهيذا ليث من عفان ما مط أعنن ما أصله التشبيه » ثم أريد التناهى 
فى المبالغة والإغراق والإغراب . 
ويدخل فى هذا الفن قول المتنبى : [من الكامل] 
لم حك نائلكَ الكقيدت واواليية متي ييا الا 
وَضَْ المعنى وضعًا وصوّره فى صورةٍ خرج معها إلى ما لا أصل له فى التشبيه » 
فهو كالواقع بين الْصِرْبين . وقريبٌ منه فى أن أصله التشبيه ثم باعده بالصنعة فى 
تشبيبه وخلع عنه صورته خلعًا» قولة : ١‏ [ من الوافر ] 


ًَ 0 2 ش 0 8 0000 ا؟ 
ومَا ريح الرٌياض لها » ولكن كساها دَفتَهُِمْ فى الْثُرب طييًا ") 


ومن لطيف هذا النوع قول أبى العباس الضٍِ 


- اذَّعَى لتعظم شأن الفراق أن ما يُرَى من الصّفرة فى الشمس حين 
2 5 37 ' 40.5 1 
يرق نورها بدنوها من الارض ., إنما هو لانها ثفارق الافق الذى كانت فيه , 


6 هو فى ديوانه . 9 الصبيب » المصبوب . و « الرخضاء » ع عرق اللسى . 


(9؟) هو فى ديواله . 
(9) هو له فى اليتيمة " : 556 . 


1/6 


0 الي > ٠.‏ 7 5 8 ث 0-7 روا 
أو الناسّ الذين طلعتٍ < عليهم وأَنِسَتٌ بهم وأنسوا بها وسرثهم رؤيتها . 


٠‏ اخ ف ونوع منه قول الآخر : : [ من الوافر] 


/ قضيبٌُ الكَرْم تقطعه فَيَبِك ولا تبك وقد قَطَمَ الم 0 
وهو منسوب إلى إنشاد الشّيل » ويقال أيضا أن أيا العباس أتحمذ معناه فى 


بيته من.قول بعض الصوفية وقيل له : « .لم 7 تَصفرٌ الشمس عتد الغروب. ؟ فقال 
من حَذَّر الفراق » . 


#2 
2 
0 


8 - ومن لطيف هذا الجنس قول الصّولى ٠:‏ [ من الكامل] 

الرَّع تخسْدُق علي -لكء وم أتحلها فى الها © 

امنا سكي ملف انس كل رجن الذذا 

وذلك أنه الريج إذا كان بوجهيها نحو اليه ».فواجب :ف ولباعيها أن تر 
الرداء عليه » وأن تلّف من طرفيه » وقد ادّعى أن ذلك منها الحسب بها وَيرَةٍ على 
امحبوبة » وهى من أجل ما فى نفسها تحُول بينه وبين أن ينال من وجهها . 


وى هذه الطريقة قوله : [منالمتقارب] 
وَحَاربَ " فيه“ رَيْبُ الزّمانِ- كأك: الرّمانَ لهُ عاشتٌ < 


. لم أقف عليه فى كثير مما أنشده الشبى . وهو صوفى كبير من الطبقة الرابعة‎ )1١(' 
ليس فيما نشرة أستاذ الراجكوق من شعر المتران ولا ادناه‎ )١( 
97:8 [فة هو لمحمد بن وهيب من أربعة أبيات فى ترجمته فى الأغانق‎ 


١54 


158 


0 اطق اين 


- إلّاأنه م يضع عِلّة ومعلولًا من طريق الِصّ على شىء» بل أثبت محاربة 
من الزمان فى معنى الحبيب » ثم جعل دليلًا على علتبا جوارٌ أن يكون شريكًا له 
ل غفقة ورذ سيت ل ع <الخجل الاجثل الفسق عله للسيعاريةا »وحم 
يذ العام الرع يل القن العذارة بيات اد جيه انا سرد ريق 
الخصوص و«التفصيل . ظ 

وذاك أن الكلام فى وضع الشاعر للأمر الواجب علَةَ غير معقول كويها 
عل نذلك«الأمم . ”© وكوثُ العشق عله للمعاداة فى ابوب" معقول”معروف غير 
بذع ولا منكر . فإذا بدأ فادّعى أن الزمان يعاديه ويحاربه فيه » فققد أعطاك أن ذلك 
مثل هذه العلّة - وليس إذا ردِّت الر الْرّداء » فقد وجب أن يكون ذلك لعلة 
الحسد أو لغيرهاء لأ رد الرداء / شأنُهاء فأعرفه » فإن مِنْ شأن حكم المُحصّل 
أن لا ينظر فى تلاق المعانى وتناظرها إلى مَل الأمور » وإلى الإطلاق والعموم » 
بل ينبغى أن يدققٌ النظر فى ذلك » ويراعىّ التناسب من طريق الخصوص 
والتفاصيل . فأنت فى نحو بيت آبن وُهيب تدّعى صفة غير ثابتة » هى إذا ثبتت 
اقتضت مثل الغِلّة التى ذكرهاء وفى نحو بيت الريع ؛ تذكر صفةً غير ثابتة حاصلة 
على الحقيقة » ثم تدّعى لطا علة من عند نفسك وضعًا وآحتراعًاء فأفهمه . 


- وهكذا قول المتنبى : ظ ظ [ من الطويل ] 
مَلامى الى فى ظلمها غاية الظل لعل بها مِثْل اذى 'بى من السّقم 9 
َو لم تغز لم كزو على إقلدكم .ولو مراكم م تكن فَكُمْ حصطبى 


» فى المخطوطة ومطبوعة ريتر : « وذاك أَنّا فى وضع ...2 » والذى أثبيّه فى أحد مخطوطاته‎ 01١ 
وفى مطبوعة رشيد رضا . ش‎ 


التعليل التخييل ٠‏ 22 امكل 
> الدعوى فى إثبات الخنصومة , وجََعْل الْنُوى كالشىء الذى يعقل ويميز 
ويريد ويختار » وحديث العْيرةٍ والمشاركة فى هوى الحبيب » يثبْثُ بثبوت ذلك من 
غير أن يفتقر منك إلى وَضْع وأختاع . 


عع ع 


وم ل ومما يلحق بالفن الذى بدأثٌ به قوله : ش [:من الطويل ]:: 


58 شٍُ 1 2 ا 000 ره اله اسع عمس 9 هل (ا) 
ِنَفْسِىٌ ما يشكوه من راح طرفه وبر ججسية هما ذدهى -حسنة وره- ١‏ 


أراقَتْ دَمِى عَمْنَا مَحاسنُ وجهه فأَضْحَى وف عَينَيه اثاله تَبْدُو 
- لأنه قد أق لحمرة العين - وهى عارض يَعْرِض لها من حيث هى عين 
- بِعلٍَ يعلم أنها مخترعة موضوعة » فليس ثم إراقة دم . وأصّل هذا قول ابن 
المعتز : 0 ظ اي اضيا 
فاو آشتكث عَيْنهِ فُلْتْ لَهُم من كثرة القَثْل تالّها الوَصَبُ ”© 
حَمْرئُها من دماء من قتلّث والدّمُ فى النَصل شاهدٌ عَجَبٌ 


- وبين هذا الجنس وبين نحو : « الرَّي تحسندنى »© .. فرق + وذلك أن الك 

هناك / فِعْلُا هو ثابت واجب ف الريح » وهو رد الرداء على الوجه , ثم أحببت أن 
تتطرف » ”" فادّعيت لذلك الفعل علَةَ من عند نفسك . وأما ههنا فنظرتٌ إلى 
صفةٍ موجودة » فتأوّلتَ فيها أنبا صارت إلى العين من غيرها » وليست هى التى 
من :شأنبا أن تكون .فى العين ؛ فليس معك هنا إلا معئّى واحدٌّ » وأما هناك 


(1) لأبى الفرج الببغاء , من أربعة أبيات فى يتيمة الدهر ١‏ : 55 . 
(؟) همالابن الرومئ فى ديوانه » وفي حماسة ابن | لشجرى : 884 » وينسبان أحيانًا لابن المعتز» 
وليسا فى ديوانه . 


5) ف المخطوطة : « تتطرق » »ء بالقاف . 


التعليل التخييل 
والتأؤل فى الصفة 


321 00 التعليل التخييل والتأول فى الصفة 


6 - وممًّا يشبه هذا الفَّ الى هو اوّلُ فى الصفة فقطء من 
غير أن يكون معلول وعلة » ما ترأه من تأوهم فى الأمراض والحمّيّات أنها ليست 
5 3 21-6 ع 9 5 
بأمراض » ولكنها فْطْنْ ثاقبة وأذهان متوقدة وعَرّمات » كقوله: 6 [منالطويل] 
وحوشِيتَ أن تَضرّى. بجسمك عِلَّة ألا إِنّها تلك العُرُوم التُواقبُ © 

وقالابن بابك : 00000 ٠‏ [ من الوافر] 

١ 8 5‏ 5 5 5 َي 2 0 
فترت وما. ونجدت أبا العلاء سيرى قَرْط التوقد والذكاء 


ولكشاجم » يقوله فى على بن سليمان الاخفش : [ من الرمل] 
ولقد أخطا قوم زعموا أنها من فضل بَرْد فى العَصَبْ 29 
هُو ذَاك الذهن أذكى نارَهُ وَالمِرَاجُ المُفرط الحَرٌ آلب - 

ولا يكون قول المتنبى : ظ [ من الكامل ] 
وَمَنازل الحُمى الجُسومٌ » فقل لنا: ما عُذْرُها فى تركها غبيراتها 9) 
أعجبتها شُرَفًا فطال وقوفها لتامّل الأعضاء لا لِأذَاتها 

- من هذا فى شىء » بأكثر من أن كلا القولين فى ذكر الحمّى » وفى 
تطييب النفس عنها » فهو اشتراك فى العٌرض والجنس » 7 فأما فى عمود المعنى 


)00 بيت من قصيدة طويلة » لألى رهم [سمعيل بن أحمد الشاشى العامرى » ذكر فيا مرضنًا ألم 
بالصاحب بن عباد » يتيمة الدهر * أله" كه" 

(599) البيت الأول فى ديوانه المطبوع » ولس فيه البيت الثانى . 

(5) هما فى ديوانه . 

(5) فى النسخ جميعًا : « العرض » بالعين المهملة » وكأن الصواب ما أثبت . 


التعليل التخييل والتأول فى الصفة ركنا 


وصورته المخاصة فلا لأ لمنبى لم ينكر أن ما يجده الممدوح / حُمّى كا أنكره 


الآخرء ولكتّه كأنه سأل نفسه : كيف اجترأت الحمّى على المملوج » مع / 
جلالته وهيبته 3 أم كيف جاز أن يقصد شىئٌ إلى أذاه مع كرَمه وثبله 4 وأن احبة. 


5 5 5 5 200 3 2 5 ياي 9 . 
من النفوس مقر مقصورة عليه ؟ فتمحا لذلك جواباء ووضع للحمى فيما فعلته من 
الأذى عُذْرَاء وهو تصريحٌ ما اقتصر فيه على التعجب فى قوله : [ من الوافر ] 

رع 2 0 2 لذ اليه رةه 0 0 
ايَنْرى ما اراتك من يُرِيبُ ؟ وهل ترقى إلى الفلك الخنطوب ؟ 9) 

7 8 07 الى روخ ع را 7 

وجسمك فوق همة كل داء فقرب أقلها منه عجيب ! 

2 5_2 م‎ ٠. 5 ٠. 7 000 


جاب , أُولّى بالاعجاب » وليس كل زيادة تفلح » وكل استقصاء يملح . 


ا نا 


0 - ومن واضح هذا النوع وجيّده قولُ ابن المعترٌ :- [منالكامل] 
صدّت شير وأزمعت هَجْرى وَصَعْت ضمائرها إلى الغَثْرٍ '" 
قالت : كبرت وشِبتَ ! قلت لها: هنا حمر وقائع النضْرٍِ 

- ألا تراه أنكر أن يكون الذى بدا به شيبّا » ورأى الاعتصام بالجحد 

أخحصر طريعًا إلى نَفى العيب وقطع المخصومة ء ولم يسلك الطريقة العامية فيْئبتٌ 
المشيب » ثم بنع العائب أن يعيب » ويُريّه الخطأ فى عَيْبه به » ويلزمَه المناقضة فى 
مذهبه » كنحو ما مضى » أعنى كقول البحترى : ١‏ وبياض البازىٌ » . ) 


(؟) هو فى ديوانه . « سُرَيْر ) » تصغير اسم ضاحبته . و « صَعْتٌ » » مالت . 
(؟) انظر بيت البحترى فى رقم : 5١0‏ . 


١و1‎ 


أمثلة فى التعليل 
التخيبل والتأوّل 
فى الصفة 


0 أمنة حديى التعرين فخي 


زهكذا إذا تأوّلوا. ى الشيين أنه ليس: بابيضاض الشعر' الكائن فى نجرى 

العادة وموضوع التقلقية 2 ولكنه , لور العقل والأدب قد انتشر » وبان مل :وججهة 
:4 فسيية مها سيم فج 1 الدأهة 2 و 3 ١‏ 

ولا يروك إيماض القتير به فإن ذاك ابتسام الرأى والادب 37 


نا 0 


07 ي أن تم أن باب التشيهات قد حؤلى من هذه 
الطررقة يفن ين الشخر .لا نان الفيفة عل عرايفة رلا له البياة كه 
ما ناله من انلق والظرت + فاته فد بلع خدًا يرد اموق تق لبا العزل , ”” 
ملهو :لكلل للخل يثلث ف غقدالوتدة » لاما صل غك فزن 
سا ردي تراه طن ددن مدر لل لان 
الخو لتر 


فمن ذلك قول ابن الرومى : ظ [ من الكامل ] 
حجلثُ خدودُ الورد من تفضيله حَحَجَلا تورّدُها عليه شاهدٌ 9" 
م يَحْجَلٍ الوردُ المورّدُ لوه إِلّا وناحلّه الفضيلة عاندُ 
للنرجس الفضل 0 وإن أبَى اب وجادَ عن الطريقة حائدٌ 
فصل ,القضية أن , سبذا, قائدٌ . رَهَرَ الرياض وان .هذا طارةُ 


)01( شوق :ديواتةع وؤواية الديوان + رولا يو ”فك 6 هن الأرق :و إقاض الققير »+ لعن 
)١(‏ ف المخطوطة ومطبوعة ريتر : ( يرد العُرُوف » » وهى قليلة المعنى » وفى مطبوعة رشيد 
ركنا :ادر الغروقن ( ولا بأل نيان و الأجعود ماأثبت . 


(؟) هى فى ديوانه » أربعة عشر ببتا بزيادة أربعة أبيات » ومع اخختلاف يسير فى الترتيب . 


أمثلة الحسين التعليل التخييا هم" 


كان يين..آثنين.:* هذا مُوعِدٌ.. بتسْلْتٍ الدُّنياء وهَذًا واعدٌ 
يَنْهَى النديمٌ عن القبيح بلحظه ٠‏ وَعَلَى المُدامةٍوالسماع مُساعدُ 
أطلث. يتفؤك..ى-الخلاح سَمِيّه + أبدّاب فإنسلك لانمكَالةا واجك 
وَالوَرْدُ ' إن عت فردٌ فيه ها ىن الملاج له سَهَىُ واخرل (') 
هذى النجمٌ .هى التى رَبَتهُما .. بِحَيّا السحاب ك يرب الوالدُ 
فأنظر :إلى" الأحوين من أذناهما .. شِيّهًا بوالددء فذاك:الماج.9؟ 

أين الخدودُ من العيون. تَفَاسة . ورئاسةً » لولا القياسٌ الفاسدٌ 9) 

وترتيب الصنعة فى هذه القطعة » أنه عمل أُوَلّا عل قلب طرفى التشبيه » 
كا مضى فى فصل التشبههات » فشبّه حمرة الورد بحمرة الخجل » ثم تناسى ذلك 
ودع غنة"نفسه -وتقملها عن أن تعتهد أنه تنكل عل اللتقيقة. ثم 4 لمأن 
ذلك ف قلبه واستحكنت عتؤزرته » طَلَّبَ للك الذيجل عِلْة » فجعل / عِلَته أن 
فضّل على النرجس » ووضيع فى منزلة ليس يرى نفسّة هلا ماء فصار يتَسْوّر من 
ذلك » ”' ويتخوّف عيب العائب » وغميزة المستهزى» . ويد ما يجد مَنْ مُدح 
مدْحة يَُظهر الكذب فيها ويُفرط » حتى تصير كاله يمن قصيد بها . ثم زادته 
الفطنة الثاقبة والطبع المثمر فى سحر البيان » ما رابك من وضع حجاج فى 
شأن النرجس ٠‏ وجهة استحقاقه الفضل على الورد » فجاء بحسن وإحسانٍ 
لا تكاد تجد مثله ِل له.. 
1 


. فى الديوان.: « والورد لوقَّشُكٌ)‎ 09١ 

١١؟)‏ ف-الديوان : م فَتأمّل الأثنين .ا ) . 

(5) فى الديوان : « أين العيون من الخدود » . 

)5١‏ وينشور 4غ أى يخجل : وفى مطبوعة رشيد رضا ( يثوب ) وشرحها بأنه يعنى يرجع إلى 
تفجمف و الاويل اجو : - ا 


اكلم" أمثلة الحسن التعليل التخييل 


ع4؟ - .يما هو خليقٌ أن يوضع فى منزلة هذه القطعة » ويلحق يها 
فى لطف الصنعة » قول أبى هِلالٍ العسكرى : [منالكامل] 
عنم التتتفستح. أله ااكينذارو سناد فللا من قفاه لسائة ١‏ 
ضر مكلوا بد فَلشَدّمَا رفع البَتَفسَجٌ شاه 
4 ».ب وقد “افق للتتتأحرين-فن: المخكئين فى “هذا الفن: نُكت 
ولطائف » و بدعٌ وظرائف ء لا يُستكثر لها الكثير من القّناء . ولا يضيق مكائها 
سيد ا [ من الوافر ] 
وأدهم 00 الليل منهةه وتطلع بين :عينيه يه الي 0 
سَرَى كَلْفَ الصّباح يطير مايا وتَطرى تله الأفلاك طيّا 
فلَمَا خاف وَشْكَ القَوْتِ منه تشبّتٌ بالقوائم والمُْحَيا 


وأحسن من هذا وأحكم صنعة قوله فى قطعة أخرى : . 1[ من الكامل] 
فكأنا لَطَمَ الصباحٌ جبيئةُ ‏ فأقتصٌ منه وتحاض فى أحشائد 9" 
وأول القطعة : ظ 
قد جاءنا الفليك الذى أهذيئه هَادِيه يُعقّد أرضّه بسمائه 
لاه وَيتها فيتة محا سيب الُرف عَفدُ إوائه 
| تختال منه على أُغَرٌّ محجّل ‏ م الدٌياجى قطرة من مائ 
وكأنما لَظّمّ الصّباحٌ جبيئهُ فأقتصّ منه وتحاضّ فى أحشائه 


(1) هما فى ديوانه المجموع : ١51‏ , ومراجعه هناك : ( جمع بحسن غياض » بغداد ) » وقدم 
أبو هلال لشعره هذا بقوله ل ل 
شيكًا ) . وقوله : « مثلوا به » » أى نكلوا به . 0 

(8) امضق البيت الأول فى رقو 2 335+ 08 

(9)- هو ف اليتيمة ؟ : ”51١‏ 2 وى مختاردت البارودى 4 : ١75‏ بزيادة بيت . 


أمثلة الحسن التعليل التخييل ش لام" 


متمهّلا. والبق _من أسمائيه ٠‏ 2 مُتِرقعًا والحَييْنٌ من أكفائه 
ما كانت الثيرإن يَكْمُنُ حَرُها لو كان لليّران يعض ذكائه 
0000 ع 0 ع 0 م 
لا تَعْلّقُ الألحاظ فى اعطافه إلا إذا كفكفت من غلوائه 
تو بير 9 45 7 و2 اه 3 5 0 
لا يكيل الطرف المحاسنَ كلها حَتَى يكون الطرزف من أسرائه 
4 - يما له فى التفضيل الفضل الظاهرٌ لحسن الإبداع » مع 
السلامة من التكلف ء قوله : [ من الطويل ] 
.وماء عَلى الرَصْرَاض يَجُرى كأنّهُ صحائف بَبْرٍ قد سبكنَ جَداولا 0) 
كان عب من شَنَّة الجرى 0 5 البستهنٌ الريساح سّلاساد 
1 وإنما ساغده التوفيق » من حيث 5 له من قبل الطريق فسبق 
الغرف بتشبيه الحبك على صفحات العُذْران بحلق الدروع » فتدر ج من ذلك 
إلى أن جعلها سلاسل » م فعل ابن المعتز فى قوله :2 ١‏ 22 [منالطويل] 
وأغبارٍ ماءِ كالسلاسل فجرت لترضيع أرلادَ الرياحين والرَهْرٍ 29 . 
ثم أتم الحذق بأن جعل للماء صفة نَم تَمَنَطبى أن د 1 يسلسا ؛ وقرّبَ مأخحذ 
ما حاول عليه » فإن شدة الحركة وفرط سرعتها من صفات الجنون » كا أن التقهل 
فيبا والتأنّى من أوصاف العقل . 
5 - ومن هذا الجنس قول ابن المعيرٌ فى السيف » فى أبيات قالها فى 
الموفق » وهى : ظ [ من السريع ] 


- ١86 : * هو لأبى سعيد الرستمى » من قصيدة له طويلة ذكرها صاحب يتيمة الدهر‎ )١( 
: وكان البيت الأول ف المخطوطة والمطبوعتين ناقضًا هكذا‎ . 7 
وماء على الرضراض ينجرى 2د‎ 
. هو فى ديوانه‎ (222 


514 أمثلة لحسن التعليل التخييل 


3 0 . سن 5 3 
وفارس اغمّدَ فى جُتَةٍ تُقطع السيف إذا ما وَرَدُ ') 
#أنها ما علينة جَرَى “ختى إذااما غاب فيه جَمَدُ 


سم 


ف كفه -عَطنت إذا هرم “لحتتيئة من كقوفه يريغل 
< فقد أراد أن يخترع هرو السيف عله ع فجعلها رِعَدَة تناله من خحوف 
الممدوح / وهيبته . 
ويُشبه أن يكون ابن بابك نظر إلى هذا البيت وعلّق منه الرعدة فى 
قوله  -‏ . [ من المتقارب ] 
فإن عَجمَبِى نيُوبُ المخطوب 0 وَوْمَى الزمان فَوَى مُتّتَى 
ما آضطرب السيف من خيفةٍء . للا أرَعِد الرمحٌ من قَرَةٍ 
- إلا :أنه ذهب بباافى أسلوب آخن.» وقصد إلى أن يقول.: إن كون 
حركات الرم فى ظاهر حركة المرتعد, لا يوجبٌ أن يكون ذلك من افة وعارض » 
وكأنه عكس القضيّة فأبَى أن تكون صفة المرتعد فى الرع للعلل التى لمثلها تكون 
فى الحيوان . 
نا ابن المجيرٌ فمصّق كونها فى السيف .عل جقيقة جقيقة الولو إلى ايكون ف 
ا.لحيوان » فأعرفه . 
الوق ع اا ا قن لوي 
الا را 0 عي فلك والشكٌ عَلُوٌ اليقين فق 
ما هَيّف التّرجس من صَبْوَةٍ ولا الضتّى فى صُفرة الياسمين 
ولا آرتعادٌ السسّيف من قَرّةٍ ولا آنعطاف الرخ من قرط لينْ 


. هوق ديوانه‎ )١( 
. كانه يعنى أنه من شعر ابن بابك‎ 2 


أمثلة لسن التغليل التخييل 586 


- يما حقّه أن يكون طرارًا فى هذا النوع قولُ البحترى : 
ْ 00 ْ . [ من الخفيف ] 
يتَعينَ فى “الشحورسوق:“الأؤ-'. جه شكرا .لما ريق الدعاء <!) 
جعل فِعُْل الطاعن بالرماح تعثُرًا منها » كا جعل ابن المعترٌ تحريكه 
لا اراي لماك ليا مصر للد 0 
1 2 ومن هذا الباب قول عُلبة : ” [ من افيف ] 


وكأن السّماء صَاهَرَت الأز م 


وقول ألى تمام : . ْ [ من الطويل ] 

كأن السكحاب الثر عيبن متها حَبِيبًا فما ترْقَا هن مَدَامِعْ ” 
أوقول السرىّ يصف الهلال: - ١‏ [منالمتسرح] ١٠١60‏ 
جاءك ‏ شْهْرٌ السَرُورٍ شال وغال شهْر الصّيام مغتال ) 


ثم قال : 


. من قصيدة للبحترى فى ديوانه‎ )١( 
قوله قر عليه و احم لامك لد سان اك ,اليج لفيا يرد ؛ ؟! فى يتيمة‎ )5( 
. 55٠. : “ الدهر “ : 5897 » فى ثلاثة أبيات » وجاء البيت مفردًا فيبا أيضًا‎ 
: هو فى ديوانه ء وقبله‎ )"( 
ألا إن صّدْرى من بلانى بلاق عشية شاقتنى الديارٌ البلاقع‎ 

و١‏ تحتها »2 أى تحت الديار البلاقع . 

(4) هو فى ديوانه » ثلاثة أبيات-» منها التالى » وقبلهُ : 
أما رأيتَ الملال يلحظه قومٌ لهم ما رأوةُ إهلال 

وقوله : ٠‏ كأنه قيدٌُ فضةٍ » ء يعنى الهلال . و « الحَرّج ؛ » الضيق ٠‏ 


15ح آم رار البلاغة ) 


ا أمثلة للتخييل 


8 0 ظ ااي > شن ١‏ : 


كل واحد من هوؤلاء قد خدع نفسه عن التشبيه وغالظها » م أن 
الحقيقة . ولم يقتصر على دعوى خصوله حتى نصب له عل » وأقام عا 
شاهدًا . فأثبت مُلبة زفاقًا بين السماء والأض , ”' وجعل أبو تمام للسحاب 


حبيًا قد عُيّب فى التراب » وآذّعى السريٌ أن الصائمين كانوا فى قَيْد وأنه كان 
لا لاض فيج افق ينافيت اسار عل ب لللارة 
والفرق بين “يلع السى ونيقق الطائيدن +1" أن تشبيه الثلج بالكافور معتاد 
عام جار على الألسّن 5 0006 القطر الذى ينزل من. السبحاب دموعًا ‏ 
ووَضْف السجاب والسنماء بأنها تبكى » كذلك . فأما تشبيه الهلال بِالقَيْد فغير 
نشكان نفنية إلا أن لظوو ا معاد 4 ومطاة حت شيك الميورة موجود » وأعنى 
بانظير ما مضى من تشبيه اطلال بالسوار المنفصم ء »ما قال : ا 


له نصف سيوار من ضار كن 58 
وكا قال السرى نفسه : 7 تم لواف 


ولاح لنا الهلال كشطر طَوْقِ على لات زرقاء اللباس ! 
إلا أنه َادج لا تعليل فيه يجب من أجله أن يكون سيار أو طَوْقا » 


فاعرفه . 


)201 ذكر ١‏ علبة » » خخطأ لما رأيثٌ فى ص75 > تعليق :71 . 
(؟) قوله ١‏ وبيتى تى الطائييّن » --:كأنه ملهو .» والضواب 0 وابيت .الطاق 3 
(). لج أهط إلى ,قائله . شْ 


ازع اهو فى ديو اه , 


أمثلة للتخييل 55 


زايت. يعضيهم ذكر انيت السرى الذى هو :. 


2 7 ُ 3 ساس #و 
+ كانه قيد فضة خرح ٠‏ 


سيف لدّيك. مشتّرفا رَفِيعَا 


ا 00 


مع بيت شعر جمعة إليبا 34 انشد قطعة ابن ل 


ل 


لعاته:- : إعحداهما ا الاستدارة 34 


طلوعه قا وخيز التشبيه ما جمع مُعنيِين » كقول ابن 
ل ش [ من الرمل ] 
يا شبيه البثر فى الس 2ن وفى بعد المَتَالٍِ '") 


جل فقد تنفجرٌ ال خرة بالماء. الرلال 
وأنشد أيضّالإبراهم بنالمهدى: 220207 [منالكال] 
ورحمت أطفالا كأفراخ القطًا وحنينَ وَالِهِةٍ كمَوْس التَارِعٍ 9" 
نر 00 1 . ظ 


يت 


وهو لآايشيه نا ذكره ؛ إلا أن ينهي إل جدديت أنه أفاد شكل خلال 


3 


بالقيد المفضوض . ولوئّه بالفضة . فأمّا إن قصد النكتة التى هى موضع 


4 


. "8: ” هو فى يتيمة الدهر‎ )١( 
ّْ . هوفى ديوانه‎ 00( 


1١ لاا‎ 


١74 


0 أمئلة للتخييا 


الإغراب » فلا يستقم الجمع بينه وبين ما أنشد » لأن»:شيًا من تلك الأبيات 
لا يتضمَّنُ تعليلا » وليس فيبا أكثر من ضمٌ شبّهِ إلى شبه » كالحنين والانحناء من 
القوس » والاستدارة والطلوع مساءً من البَدْر » وليس أحد المعنيين بعلّة للاخر» 
كيف ؟ ولا حاجة بواجد من الشبهين لملكؤرين إلى تصحيج غير له . 
5 - وبما هو نظيرٌ ليبت السر وعلى طريقة قول ابن المعتر : 
ْ 2 008 [ من المتقارب ] 
5 


م يقنع ههنا بالتشبيه الظاهر والقول المرسّل » ؟! اقتضر فى قوله : 


[ من-السريع ] 
حتى بدا الصباح من نقاب م بدا المُصلٌ من قراب 59 
وقوله : [ من الكامل ] 


أ اللام فين رق فينيصة. .وق ريض العلقم "التق اصرق © 
كر غك تقد هرك د ماك امد جه يال كفنت 

كأنا لا تعلم أن ههنا تشبيهًا . وأنَ القضّد إل لون البياضُ فى الشكل 
التعطيل :تومل إل ذللق بأن فل الظاكم >العنو الممبوم الذى مل الميقك 


ق“قفاة 2 فهو ميرب محافة ان يضرب له ا 


ومثل هذا فى أن جعل الليل يخاف الضبح © لا فى الصنعة التى أنا فى 


)1( هو فى ديوانه 2 باب المدي والتهاى : 
9؟) هو فى ديوانه . 
هق هو فى ديوانه » وروايته » و « وأرى بياضّ الفجر » . 


أمثلة للتخييا ا 


سبياقهاء قوله : اق 00 : ٠:‏ :[من الطويل ] 
ا ح لام عي 3 4 5 2 سا ه ١9‏ 
سبقنا . إليهًا الصبح .وهو.. مقنع كمِينْ » وقلب الليل منه على حَذْرٌ 07) 

وقذ أحند التألدى بيته الأول أتذاء فقالَ >> اموي 


تش ع داس وا 0007 0 0# - 50 


- وهله قطعة لابن المعدر ؛ يت منها هو المقصود :0 [ من الكامل] 
لطر إن كنا اب ابلك فل الى رمف و 
ا ار ا 6 
وَإذا تَعرّى الصّبحٌُ من كافورو نطقت صنوف طيورها بلْغاتٍ 
والوة يضْفك من تواظر ترجس قَذِيّت ء واذنَ حَيها بِمّمَاتِ 
هذ اكيت لحر فر لاف ب لق ناليحك انر وك كان 
رذن تنو كتهو معروف » وقد علله فى هذا البيت » وجعل الوَرْد كأنه 
يعقل ويميز » فهو يشمت اسن لانقضاء مَدّته وإدبار دَوْلته » وبُنّوٌ أمارات 
الغناء فيه م وأعاد هلا الضحك م نالورد فقال": ' 0 ده 


5 مي 5 2 2 إن 27 ا )2( 
ضحكٌ الورد 3 قا امور واسترحنا من رعدّةٍ المَمَرورٍ 


. هو لابن المعتز أيضًا فى ديوانه‎ )١١ 

6 أحد خمسة أبيات له فى يتيمة الدهر ؟ : 180. 

(') من قصيدة له فى ديوانه » مر مطلعها فى رقم 1 23315. 

(5) « ل ل ل إن شاع الله : « لِبَيَاتِ ) » 
يعنى للمبيت عندهة . 1 


() هو فى ديوان ابن المعتز . 


1,78 


30 أمثلة للتخييل مع التعليل 


/ أراد إقبال الصيف وخر الحمواء » ألا تراه قال بعده : 
وَآستطننا المَقيل فى ترد ظلى وَسَمِسَْا الريحانَ. بالكاضور 
فالرحيل الرحيل يا عَسْكرّالل -دَّاتٍ عن كل رَوْضةٍ وغدير 
فهذا من شَأَنٍ الورد الذى عابّه به ابن الرومى فى قوله : 

2 القضية أن هذا قائد رَهَرَ الرياض وأن هذا ظاردٌ ”) 


ا 3 
ولى وظفر وابتز 


وقد جعله ابن المعتز لهذا الطردٍ ضاحكًا ضححكٌ من آسة 
غيره على ولاية لمان واستبدٌ بها . ظ 0 

رما يشوب الضحكٌ فيه شىءٌ من التعليل قوله أيضًا: من الكامل ] 

مَات الى منى وضاع اق نقيت من بد اسه انلق 30 

وإذا أردثُ نايا فى مجاس فالشِيْبُ يضححك بى رمع الأحهاب 

لاشك أن هذا الضححك زيادة معنّى ليست للضهعك فى نحو قول 
دعبل ١‏ 0 ظ [ من الكامل ] 

وما تلك الزيادة إلا أنه جعل المشيبٌ يضحك ضَّحِكٌ المتعجّب من 
تعاطى الرجل ما لا يليق بد وتكقفه العو ليس هو من أغله ‏ وق دلقم 
مان كرك من اعقاء تعورة المنبية وأخد اللفين رسائية مهدا قرلد: 


[ من الرجز ] 
)١(‏ مضى فى أبياته فى رقم : 547 . 
)١(‏ فى ديوانه » والذى فى الديوان : ٠‏ مع الأصحاب » . 
زرف فى المجموع من شعر دعبل » وصدر البيت : 
#4 2 8 و 


5 أمفلة لفتحي مغ التعليل 4 55 


5 ج- 7 7 3 فا مرا مه م رهس 0 ه ا ؤاي 
لما رأونا فى تخمسيس يلت فى شارِق يَضْحَك مِنْ غير عجبٌ ”© 
كَأنهُ صب على الأرض_ فهك ٠‏ وقد يدت أسيافنا من القَرٌّبٌ 
َه 5 7 ل © ع8 ِ 4 5 2 حرف 3 
حتى تكون لمناياهم سبت. نرفل فى الحديد والارض تجب 
حَنَّ شراد وبع فاصطحثٍ ترا يِنَ القعال بالهَرَبْ 
المقصودذ قوله +( 
ّ د ع اج 3 ع 8 1 
رجعتٌ إلى صرخ التشبيه فقلت : ١‏ هيئثه فى تلألوّه كهيعة الضاحك ») غ ثم 
قلت : « من غير عجب » غ قلت قرلا غير مَقبُولٍ . وآعلم أنك إن عددتٌ قولٌ 


ضحك من غير عَجَبْ ) » وذاك أن نفيه العلّة إشارة 


بعض العرب : ش [همن الرجز] 
يه اس 0 # 3 3 
ترَةٍ. مزأ. بلسمّصال .... كألها. من يلع اطلالي 29 


> الهلال الحيّة ههنا ؛ واللام للجنس - فى هذا القبيل» ”لم يكن لك 
ذلك . ْ 78 ١‏ 


. ف ديوان ابن المعتز » باب الفخر‎ )١( 

فة هو فى اللسان ( هلل ) . والمعانى الكبير : 5177 » ورواية اللسان  :‏ فى نثلقىء و« الْمرة» 
و ١‏ التقّلة ؛» الدرع الواسعة السلسة » وهُرْؤْها بالنصال . رَدُها إياها . و ١‏ الحلال » الذكر من الحيات » 
أو الحيّة إذا سَلَّخت . يصف درعًا» شبهها فى صفائها بسيلخ الحيّة » وهو جلدها الذى انسلخت عقه . 

(5) السياق : ٠‏ واعلم أنك إِنْ عَدَدتَ ...:. فى هذا القبيل .... 2 . 


نفى علة مشهورة 
وادعاء علة أخرى 


حل 


كك نفى العلة الطبيعية وادعاء علة أخرى 


. وهذا نوع ع فى التعليل‎ - 05١ 

وهو تكن التسن رت العا والقها عزي الاأفنال عله مشهورة من 
طريق العادات والطباع » ثم يجىءْ الشاعر فيمنع أن تكون لتلك المعروفة » ويضع 
له عل ادرف مثاله قول المتنبى!: ٠ .٠‏ [من الرمل.] 

مَا .به قتل أعاديه ولكن2 يتّقى إخلاف ما ترجو الذئاب 27 ' 

- الذى يتعارفه الناس أن الرجل إذا قتل أعاديه فلإرادته هلاكهم » وأن 
يدفع مضارّهم عن نفسه » وليسلّم مُلكه ويصفْوٌ من منارّعاتهم » وقد ادّعى 
لمتنبى كا ترى أن العِلةَ فى قتل هذا الممدوح لأعدائه غير ذلك . 

وآعلم أن هذا لا يكون حتى يكون فى اسيناف هذه العلة المذّعاةٍ فائدة 
شريفة فيما يتصل بالممدوح » أو يكون لها تأثير فى الذم » كقصد المتنبى ههنا 
فى أن يبالغ فى وصفه باتكك زانكوة :وان طبيعة الكزْع قداغلبت عليه ) وبته 
أن يُصدّق رجاء الراجين » وأن ينهم الخبة فى آمهم » قد بلغت به هذا الحد . 
نننا غلم أنه إذا غدا للحرب عَدَت الذئاب تتوقع أن يتسع عليها الرزق » 
ويَخْضِب يُخْصِب لا الوقت من قَتْلَى عداه » كرةَ أن يُخْلِفها » وأن يخْيِّبَ رجاءها 
:0 يُسعِفَها . وفيه نوع آخر من المدح  /‏ وهو أنه يبزم العدذى ويكسيرهم كسرا 
لا يطمعون بعده فى المعاوّدة » فيستغنى بذلك عن قَثْلهِم وإراقة دمائهم , وأنه 


التعمق فى ادعاء العلة  ,‏ , دنا 


مين عن لسار قرفن 7 الققل طاعة للعَيْظ والحَئّق » ولا يعفو إذا قَدّر » وما يُشبه 
هذه الأؤأصاف الحميدة 2 فأعرفه 1 


5 - ومن الغريب فى هذا الجنس على تَعَمّقٍ فيه » قول أبى طالب 
الأمون فى قصيدة 3 بها بعض الوزراء ببْخارى : [ من الخفيف ] 
مغْرمٌ بالثناء » صب 52 ال مجْجداء يبتز للسّماح ا 
3 1 - 7 
إلا وق اليا إلا 0 ان يرى طيف مستميج روَاخا 


وكأنه شرّط الرُواح على معنى أن الغفاة والرّاجين إِنّما يَحضُرونه فى صَّدْر 
النبار على عادة السلاطين . فإذا كان الرواح ونحوه من الأؤقات التى ليست من 
أوقاتٍ الإذن قَلُوا » فهو يشتاق إلهم فينام ليأنس برُوية طيفهم . والإفراط فى 
التعمّق ربما أل بالمعنى من حيث يراد تأكيده به » ألا ترى أن هذا الكلام قد 
وهم أنه يحتجٌ له أنه من لا يرغب كل وانحد فى أن عطائه » وأنه ليس فى طبقة 
من قيل فيه : . ' ٍ ش [ من الطويل ] 

عَطاقك رين لأمرىء إن أضبئَه بخيرء وما كل العطاء يَزِينُ © 

وممًا يدفع عنه الاعتراض ويُوجب قلّةَ الاحتفال به » أن الشاعر يُهمّه أبدًا 
إثبات ممدوحه جوادًا أو انا إلى السّهّال فرحا + بهم » وأن يبَرئْه من عبوس البخيل 
وقطرت امكل ف لقال > القن ال 0 : و جوادٌ ) 2 


37 


. ١69-01١ 81/ : من قصيدة له طويلة فى يتيمة الدهر ؛‎ )١( 
. فين ينان لأميّة ب أ الصلت فى ديوانه‎ 6 


التعمق فى ادعاء العلة 


١م‎ 


/55 التعمق ف التغليل واخخلالة بالمعنى 
| ول مججمع شف وغربث لقاصد لا اذى كف آمرىه والدراهم ”' 
فهو يُسرع إلى استاع المدائح » ويُبطوء عن صيلة المادح عت 
ل ل ل 1 
1 وقد يجوز ز شىء من اتا ار الي.: 
بن ابيط ) 
00 بالقصّاد قَبلَهُم كم يسشرة ا" 
وهذا عدن حصان مم ا 
ار من عو قوله ! | [ من الطويل ] 
وَإِنَى لأستفشى تشم وما بي لفسة | لعل خيالا منك يَلقَى خياليًا ”" 
وهذا الأصل غير بعيد أن ن.يكون أيضًا فن. باب. ما استُؤنف له علة غير 
معروفة إلا أنه لايبلغ فى القوة ذلك المبلغ فى الغرابة والبعد من العادة » وذلك أنه. 
قد يُتصوّر أن يريد المُغْرَمُ الميّم » إذا بَعُدَ عهده بحبيبه » أن يراه فى المنام » وإذا. 


أراد ذلك جاز أن يريد النوم له خاصةً » فأعرفه . 


5 - يما يلحق بهذا الفصل قوله : 
00 و 1 0 2000 3 
رخل العزاء برحلتى فكاننى اتبعته الانفاسَ 


)١١(‏ فى ديوانه 
(؟) هو للمجنون فى ديوانه .. 
(؟) .هو للمتنبى فى ديوانه . 


» 


سد مدره بده العلة الغريبة » وترك .ما هو 
50 شتت الل فيه ؛ وهر و اشر ولأستف اراافي : يحل 


- ينا يلاحظ 
ببيلكه » قول ا بن المعمر : 


أتواع من التعليل 


١م‎ 


/ 


20 وذاك أن العادة فى دمع العين وسّهرها أن يكون السببَ فيه إعراض 

| الحبيب » أو اعتراض الرقيب » ونحو ذلك من الأسباب المُوجبة للاكتعاب . 
وقد ترك ذلك كله عا ترىء وادّعبى أن العلة ما ذكره من غيْرقهالقليب منها على 
الحبيب. وإيثاره أن يتفرد برؤيته » 7 بظاعة القلب وامتثال رَسّمه » رام 
عقوبةً » فجعل ذاك أن أبكاها, وَمَمَعها النوم وحماها . 


وا ره اهن اانه ٠ش‏ 0 507 4 
عقوية العين بالدمع والسهر » من قصيدة اوها : [منالخفيف] 


36 2 . ا و 2م : اس 
ابجدٌ ذا ال هجرٌ أُمُ ليس جدًا 7) 


(1) ليسا فى ديوان ابن المغتر . 


سا هه 


2 هو 2 ديوانه .م2 الس 


وال ام أنواع. من التعليل 


ما يذ كانيك الْعُئى محدّئتتى: . .. لْهْف نفس اراك قد منت وُدًا 
ذا كوا ل لمجي بلك سنب خاضع لا يرى من الذلُ بن 
إن رَتَثَتَعِينه .ديغييك. .فاضرب ا بطر السّهاد والدَّمْع حَدًا 

قد جعل البكاءً والسهاد عقوبةً على ذنبٍ أثبته للعين ؛ 5م فعل فى البيت 
الأول » إلا أن صورة الذنب ههنا غير صورته هناك . فالذنب ههنا نَظَرُها إلى غير 
الحبيب » واستجازبُها من ذلك ما هو حرم محظور > والذنب هناك نظرّها إلى 
الحبيب نفسه » ومزاحمتها القلب فى رقيته » وغَيْرة القلب من العين سببٌ العقوبة 
هناك » فأمًا ههنا فالغية كائنة بين الحبيب وبين شخص آخر » فأعرفه . 

ولا شنهة ىق :قصور البيت اقان عن الل وأن للذول عليه اقضاد 
كبيرًا » وذلك بأن جعل بعضّه يغار من بعض » وجعل الخصومة فى / الحبيب 
بين عينية وقلبَه » وهنو تمام اقرف واللطف .فأما الغيق فى البيك الآخر» فعلى 
ما يكون أبدّا . هذا ولفظ « رَنَتُ ) » وإن كان ما يتلوها من أحكام الصنعة 
يحِسّنها » ووروذها فى الخبر ١‏ العينُ تزنى ) » ''' يونس ببهاء فليست تَدَعْ ما هو 
حكمها من إدخال ثُفْرةٍ على النفس . 

وإن أردت أن ترى هذا المعنى:ببذه الضنعة فى أعجب صورة وأظرفها ؛ 
فانظر إلى قو القائل : [ من المتقارب ] 

أتتى اركيية بالبكسا ٠:‏ فأملها بها وبتأنيبهسنا 0 

تقول » وفى قوها حظمة : أتبكى بِعَيْنِ ترانى بها ؟ 

فقلت : إذا استحسنتٌ غير أمرثٌ الدُأموع فوادييا 


)21 جزء من حديث أنس بن مالك » رواه أبو يعلى » ورجاله رجال الصحيح . غير واحد , 
وهو ثقة » ذكره الهيثمى في مجمع الزوائد 5 : 555 . 
(؟) هى ف معاهد التنصيص : 5 , لبعضهم » بلا نسبة . 


أفواع من التعليل م 


ف أعطلالة بلنظة التأذوي )نك أدت الللينة فنضيالة للف تعها 
يُحوج إلى الاعتذار » ويؤدّى إلى التُّمار ؛ إلا أن الأستاذية بعد ظاهرة فى بيت 
ابن المعتز . ' وليس كل فضيلة تبنُو مع البديبة » بل عقب النظِرٍ والرويّة » وبأن 
يفكّ:ق أول الحديث واححره .. وأنشدتعلم.أنه.لأ يكون أيلغ.ى. الذى:أراد من 
تعظم شأن الذنب » من ذكر الحل » وأن ذلك لا يتم له إلا بلفظة « زنت © » 
ومن هذه الجهة يلحَقُ الضَيْمْ كثيًا من شأه وطريقه طريقٌ ألى تمام , ولم يكن من 

وموضحٌ التسنْط فى ذلك غير هذا ؛ فَعَرضى الآن أن ريك أنواعًا من 
التخيبل . وأَضَعٌ شب القوانين ليستعان بها على ما يُراد بعد من التفصيل 
والتبيين . 


)١(‏ فى رقم: ه55 


ا 


تناسى الع التشسه 


ع 


كأ بنديث الاناة ولا جرهم حل قال : 
وم يوه ولا طيف تيال . 


ومثاله استعار” سم م العلو ( لزيادة الرجل على غيه فى الفضل والقدر 
والسلظان ؛ ثم وَضْعهم الكلام وضع من يذكر علوا من طريق المكان . آلا ترى 
إلى قول أى تام : لكيه 


ليجهول بأنَ لَهُ حاجةً فى السماء 7" 


فلولا قصده أن يُنْسِىَ التشبيه ويرفعَهُ ببجهده . وِيْصِمّم على إنكاره 


وده ١‏ فيتجعلة صاعمًا :فى السبباء من حيث المسافة المكانية : لْمَا كان لهذا 


الكلام وجة . 


ومن أبلغ ما يكون فى هذا المعنى قول ابن الرومى : [ من اتيف ] 


. هوف ديوانه‎ )١( 


ظ عل الناسي بالنجوم بدو ثو بَحْتَ عمال يام الا 
| بل بأن شاهلوا ا ار بَرْقِ فى المكرماتٍ الصّعاب . 
لغ لم يكن نمه الطا 1 وك ابيب 
وأعاده فى موضع آخرء فزاد الدعوى فَوَة » ومرٌ فيها مرورٌ من يقول 
صيدقًاء ويذكر حقا : ا ناسرع 
بل اول ال لدي 11 يلت يد لاله 
ب رهدة يايو : 3 30 ب 7و شالف فسن 
إن صّح علم النجوم » كان لكم حقا » إذا ها سواكم انتحلا 
كم عالم فيكم وَليّس بان قاسء ولكن بان رقى فكلا | 
أعلكك "فق" المستاء جلك < “فلسضة” تتتهلتون- نا . جهاد. ‏ 
شافيك ادر بالستوال عو ل # تارق امخزفة تكد 
وهكذا الحكم إذا استعازوا آسمٌ الشىء بعينه من نحو فس أوبدر أو بحر 
أو أسد » فإعيم يبلغون به هذا الح “يصوغوك"الكلام” ضياغات 'تقطٌئ” أن 
لا-تشبيه هناك ولا اسنتعازة »«وفتاله قولة : ليله دب - ل : 2 
قامت تظلنى . من الشمس نفس أعرٌ على مز كسيب 7 
قاممت” «مُظدلتى : ومن عَجَتِ يعس مُطَلَلن-من الشمسن 
فلولا أنه أَنْسّى نفسَهُ أن ههنا استعارة ويجارًا. من القول + وحمل على 
دعوى نمس عل الحقيقة » لما كان لهذا التعجب معنّى » فليس يبد ع ولا منكر 
أن يظلل إنسان حسن الوجه إنسائًا ويَقيه وَهَجََا بشخصه . 


)١(‏ هوف ديوانه 

(؟) من أبياتٍ فى ديوانه 

م2 هما لابن العميد فى يتيمة الدهر * : ١١‏ , مع اختلاف فى اللفظ , وهى أربعة أبيات فى 
معاهد التنصيص : ٠١‏ 


تناسى التشبيه 
والاستعارة 


1١م7‎ 


نان تناسى التشبيه مما مذاره على التعجب 


- وهكنا 7 البخرى ١‏ 5 [ من الطويل ] 
طَلَعْتَ لهم وَقَتَ الشروق 5 اشم م فوهك من في2") 
وما عَاينُوا شمسين قبلهما الْتَقَى ضياوهما وققَاء من العَرّب والشرق 
يعلىم أن النصدآن رت اسايق إل سحب د قنها ل بووا فط 
َ تَجِرٍ العادة به . وم يتم للتعجب معناه الذى عناه » ولا تظهر صورته على 
وصفها الخامصّ » حتى يجترىه على الدّعوى جُرةَ من لا يتوقف ولا يُخشى 
إنكار مُنْكرٍ »ولا يُحفْل بتكذيب إلظاهر: له » ويسُوم النفس » شاءّت م أَبَتْ» 
تصوْرٌ شمْس ثانية طلعت من حيث تغرب الشمس » فالتقتًا وَفقَابء وصار 
غرْب تلك القدعة هذه المتجددة شقا . 
ومدارٌ هذا النوع فى الغالب على التعجّب , وهو ولى أمره » وصانع 
مِحْره » وصاحب سر » وتراه أبدّا وقد أفضى بك إلى خلابة لم تكن عندك » 
وبرز لك فى صورة ما حسبتها تظهر لك » ألا ترى أن صورة قوله : « شمس / 
تظللنى من الشمس » » غير صورة قوله : ( وما عاينوا شمسين » » وإن افق 
التو قوق | فنا تس قدي كرد الك مسعالا لا لعف ردقه 
وهكذا قول المتنبى : ١‏ ف [من الكامل] 
كبرت حَوْل ديارهم لما يدت متها اموس ولس فيها المشق ”© 


له صورة غير صورة الأولين . 


وكذا قوله : ٠‏ [ من الطويل ] 


. هو فى ديوانه‎ )١( 
. هو فى ديوانه‎ (2 


ا ٍ. 70 م مع 
وم ارا قب من عش إلبدق خحوة ٠٠.‏ بولا روجلا قانت عائقة الأسك "2 


- يعض عون غير ملك الور كلها كلهاء والاشتراك ينها عائيٌ لا يدخخل 
فى السّرقة » | إذ لا اماق بأكثر من أن أثبت الشىء فى جميع ذلك على خلاف ما 
يعرفه الناس . فأما إذا جىت إلى ختصوص ما يخرج به عن المتعارف » فلا اتتفاق 
لا تناب ء لأن مكان الأعجوبة مرّةَ أن تظلل شمسٌ من الشمس » وأخرى أن 
يُرَى للشمس مِثْل لها يطلع » من الغرب عند طلوعها من الشرق » وثالئة أن يُرَى 
الشموس طالعة من ديارهم . وعلى هذا الحد قوله : ( ول أرَ قبلى من مَشَى البدر 
نوه 4 الغجحب .من أن تمفى البدر إلى آدمئٌ » وعايق الأمند ريجلا . 

6 - وآعلم أن فى هذا التوع ا هو كأنه عكس فل هيت 
التعجب ونقيضه » وهو لطيف جدًا . وذلك أن يُنظر إلى خخاصيّة ومعنى دقيقٍ 
يكون فى المشبّه به » ثم يكبت تلك الخاصيّة وذلك المعنى للمشبّه » 
ويُتوصّل بذلك إلى إيهام أن التشبيه قد خرج من البَين » وزال عن الوَهُم والعين 
- أحسنّ توصل وألطفه » ويقام منه شيبهُ الحججة على أَنْ لا تشبية ولا مجارٌ . ومثاله 
قوله : ظ 00 [هنالخسرج] 

لاتق عن عر قلاف افندررل زكرا عل القع 0 

/ - قد عمد » "ا ترى » إلى شىء هو خاصية فى طبيعةٍ القمر» وأمر 


1 


8 5 006 001 1 5 ال 1 اه 
غريب من. تأثيو » ثم جَعَل يُرى أن قومًا أنكروا بلى الكتان بسرعة » وأنه قد احذ 


. هو فى ديوانه‎ )١( 
. (؟) نسبه صاحب معاهد التنصيص : 7507 , لأبى الحسن بن طباطبا العلوى » أحد ثلاثة أبيات‎ 


) أسرار البلاغة‎ - ٠١9 


التفحي ل تناس 
التشبيه 


ينباهم عن التعججب من ذلك ويقول : « أما ترونه قد زر أزراره على القمر» والقمرٌ 
من شأنه أن يُسْرٍع بِلَى الكتان » , وغرضه بهذا كله أن يُعلِم أن لاشلكٌ ولا مريّة 
فى أن المعاملة مع القمر نفسيه » وأن الحديث عنه بعينه » وليس ف البَّيين شىءٌ 
غيو » وأن التشبية قد تُسى وأنْسىَ » وصار كا يقول الشيخ أبو علىّ فيما يتعلق 
به الظرف : ”' ( إِنّهِ شريعة منسوخة » . 

وهذا موضعٌ فى غاية اللُطّف » لا يَِين إلا إذا كان المتصفّح للكلام 
حسّاسًا » يعرف وى طَبْع الشعر » وخفٌ حركته التى هى كالحَلس . 
وَكَمَسْوَى النْمْس فى النْفْس . 

وإن أردت أن تظهرٌ لك صحَةٌ عزمتهم فى هذا النحو على إخفاء التشبيه 
ومَحْوٍ صورته من الوهم » فأَبرِزْ صفحة التّشْبيه ؛ واكشف عن وجهه . وقل : 
١‏ لا تعجبوا من بل غلالته » فقد رْرٌ أزرارةُ على مَنْ سه حسنُ القمر ) . ثم 
آنظر هل ترى إِلّا كلامًا فائرا ومعنّى نازلا » وآخبرٌ نفسك هل تجد ما كنت تجده 
من الأريّة ؟ وآنظر فى أعين السامعين هل ترى ما كنت تراه من ترجمةٍ عن 
المسرّة » ودلَالةٍ على الإعجاب ؟ ومن أين ذلك وأنّى وأنت بإظهار التشبيه 
بطل على نفسك ما له وَضمٌ البيثٌ من الاحتجاج على وجوب البلى فى 
الغلالة , والمَنْع من العجب فيه بتقرير الثّلالة ؟ . 


ا 


وقد قال اخ ر فى هذا المعنى بعينه » إلا أن اقنة 
هذا البيبت فى دعوى القمر» وهو قوله : . 


م 


. هو أبو على الفارمى , ولم أهتد إلى قوله هذا فى شىء من كتبه‎ )١( 
- . لأنى المطاع ذى القرنين بن ناصر الدولة الحمداقى‎ » 74 : ١ (؟) هو فى يتيمة الدهر‎ 


اغطقاء التهجيه وادعاء الحقيقة فى الغ#از بي ب 


/ فكيف كر أن تبْلَى حَعَاجَرُها» والبدر فى كل وقتٍ طَالِعّ فيها نه 


- يما ينظر إلى قوله : « قد زرٌ أزراره على القمر » » فى أنه بألغ إعفاء القشيه وادعاه. 
بادعواة ف المجاز حتقيقةٌ » سبلم الاحتسجاج به ا يحت بالحقيقة » كول افيا 0 الميفة ل افر 
الأحنف : [ من المتقاوه ] 

0 فمَرٌ الفوَادَ عَاءَ جميلد )2 

ولن تستطيعَ إليكَ ارلا 

52 ل 1 7 
م يَجْرِ فى تحلّده » وأنه معه كا يقنال : « لست منه ولس مِنّى » » وأن الأمر فى 
ذلك قد بلغ مبلعًا لا حاجة معه إلى إقامة دليل وتصحيح دعوى ٠‏ بل هو فى 
الصّححة والصدق بحيث تُصحّح به دعوى ثانية . ألا تراه كأنه يقول للنفس : 
« مَاوَجَهُ الطمع فى الوصول وقد علمت أن حديثك مع الشمس » ومَسَكنْ 
الشمس السماء ؟ » أفلا تراه فد جعل كونها التتّمس جه له على نفسه ‏ 
يصرفها بها عن أن ترجو الوصول إليها » ويُلْجمها إلى العزاء » وردّها فى ذلك إلى 
ما لا تشلكُ فيه » وهو مستقرٌ ثابت » كا تقول : ١‏ أرما علمت ذلك ؟ ») ! 
و ادر لام مرو لوستم رش هزير بأن تُقابل 
هذا البييت بقول الآخر : [ من الطويل ] 
فل لأستحابى : هى الشمسُضتَؤيُها ٠‏ فرِهبٌ » ولكن فى ' كاوها 0 


> و«المعاجر » جمع ١‏ مِعْبجر » , وهو ثوبٌ تلفه المرأة على الرأس من غير إدارة تحت الحنك » ثم تايب 
فوقه بجلبابها . 

. هواق ديوانه‎ )١١ 

(؟) هو حمد بن أى عينية بن المهلب بن أبى صفرة » والبيت من أبيات. له فى الأغانى ١؟‏ : “و 


م نوع 052-6 ادعاءٍ الحقيقة فى انجاز 


وتتأمل أمر التشبيه فيه » فإنك تجده على حلاف ما وصفتٌ لك . وذلك 

أنه فى قوله : ٠‏ فقلت لأصحانى هى الشمس » » غير قاصد أن يجعل كزْنها 

٠‏ الشمس حيَة على ما ذكر بعد » من قرب شخصها ومثالها فى العين » ؛ مع بعد 
0 مناها بل قال : ٠‏ هى الشمس 4 » هكذا قرلا مسلا يُومىمُ فيه بل / يُفصح 
بالتشبيه ‏ ولم يُرد أن يقول : ١‏ لا تعجبوا أن تقوب وتَبعُد بعد أن علمتم أنها 
الشمس 6 خَتى كانه يقول : « موجه شككم وأذلك 65 ول يشلك عاقل 
فى أن الشمس كذلك » ك أراد العباس أن يقول : كيف الطمع ف الؤُصول إليبا 
حم لتك يلها تمدن رذ طقن اكوا البيطاف “ايت رون عر: 
فى أن لم ينصرف عن التشبيه جملةً » ولم يَبْرْر فى صورة الجاحد له والمتبرّى» منه » 
كبيت بشّار الذى صرّح فيه بالتشبيفف وهو : 20 ونين التفيفة] 
ا ع اع ا ال سا 
وكبيت المتنبى : ' 07 07> مالسبع 

كأنّها الشمس يُعبى كف قابضيد شعائحها ويراه الطرف مُقتربًا "© 


ا ١‏ - فإن قلت :.فهذا من قولك يوْدّى إلى أن يكون العَرَض من 
ذكر الشمس» بيانَ حال المرأة فى القرب.من وجو » والبععد من وج آخر » دون 
المالغة! فى :وصفها باتلتسرة وإقراقة الريحها ...وهو خلافه المعافاة: نالفي 

يَسْبق إلى القلوب , أن يُقصد من نحو قولنا إجي كالشمس أو هى فب ».» 
اين . والححسسن والبهاء . 


: هو ف ديوانه » فى قصيدة أُولهها‎ )١١ 
طرقتنا بِالرَابسْنِ الربابٌ رَبٌّ رَوّْر عليك منه اكتعابٌ‎ 
6 ورواية الديوان ححين أو فى‎ 

(9؟١)‏ هو فى ديوانه . 


رد اعتراض ححف 


ح فاللجواب : إِنْ الأمرّ وإن كان على ما قلت » فإنه فى نحو هذه الأحوال 
التى يُقصّد فيها إلى بيان أمرٍ غير الحُْسن + يصير كالشىء الذى يُعقَل من طريق 
العف » وعلى سبيل التّبَع » فأما أن يكون الغرضٌ الذى له وُضع الكلام » فلا . 

وإذا تأمّلت قوله : « فقلت لأصحابى هى الشمس ضوءها قريبٌ » » 
وقول. بشار : ( أو كبدر:السماء ) » وقول المتشبى ١‏ كأنها الكستن ‏ علعت 
أنهم جعلوا جل عَرضهم أن / يُصيبوا لها شبهًا فى كونها قرببة بعيدةً . فأما 
حديث الححسن » فدخل فى القصد على الحدٌ الذى مضى ف قوله » وهو للعباس 
ا [ من الرمل ] 

اشمة #التمس الما حلفت نت الإشراق فى كل لد ”" 

فكما أن ملم الس لط الحو 2 
والإشراق + .ولكن حت كا تعم الشمسن بإشراقها كيم مداه 
أبياءهم على أن يجعلوا المرأة كالشمس والبدرٍ فى الحسن ونور الوجه » بل أمُوا نحو 
المعنى الآخر ء ثم حَصّل هذا لهم من غير أن احتاجوا فيه إلى تشم . وإذا كان 
الأمر كذلك » ٠»‏ فلم يقل إن النعمة إنما عمّت لأنها ؛ مس » ولكن أراك لعمومها 
وثموطا قياسًاء وتحرّى أن يكون ذلك القياس من شىء شرِيف له بالنعمة شبةٌ من 
جهة أوصافه الخاصّة » فاختار الشمس . وكذلك لم يُرد آبن أبى عبينة أن يقول 
إنها إما نت وت لأنها #مسء أو لأنها الشمس ٠‏ بل قاس أمرها فى ذلك ”ا 


و 


عرفتك . 


وأما العبّاس فإنه قال : إنها إنما كانت بحيث لا نال » ووجب اليأس من 


1 


الوصول ل إل ؛ لأجل أ اننا | الشمس 5 فأعرفه فرق واضحًا . 


6 مضى البيت فى رقم .: 5325 ؛ وانظر التعليق عليه » وهو هنا .على الصواب:., 


أأنواع. من ادعاء 5 - بيما هو على طريقة , ياس فى الاحتجاج » وإن 
الحقيقة فى المجاز اا ا 7 ا 5 2 
خالفه فيما أذكره لك » قول الصابىء فى بعض: الوزراء يبتعه بالتخلص من 


الاميتار ١‏ 17) [ من الخفيف ] 


صّحّ أن الوزيرّ بدرٌ مُيرٌ إذ توارَي ‏ تَوارَى البدور 
غَاب ء لاغَابَ » ثُمّ عاد ما كا نّ على الأفْقى طالعًا يستنيرٌ 
لا تسللى عن الوزير فقد يي نت بالوصف أنه سَابُور 
لا تلا منه صدرٌ دَنْتِء إذاما قر فيه تقر منه الصدور 


0 / فهو كا نراه يحتسٌ أن لا مجارٌ فى البين » وأن ذكر البدر وتسمية الممدوح 
به حقيقة » واحتجابجه صريحٌ لقوله : « صح ») أنه كذلك . ,أما 
احتجاج العبّاس وصاحبه فى قوله : « قد زَر أزرارة على القمر » » فعلى طريق 
المَحُوى . ”" فهذا وَجِهُ الموافقة » وأما وَجَهُ امخالفة » فهو أَنّهما ادّعيا الشّمس 
والقَمّر بأنفسهما , وادّعى الصابىء بدراء لا البدر على الإطلاق .. 


ومن آدّعاه الشّمس على الإطلاق قول بشّار : [ من الوافر ] 
بَعَنْتّ يذكرها شعرى «قَدَّمِتُ الى شرَكا © 
تهنا ائينهو فلل وفك انف فاشكنا 

أتتعسى الشمسٌ زائرة وم تكُ تبرّحٌُ الفلا 


ل - 


وَجَدتٌ العيش فى سعدّى وكان العَيْشَ قد هلكا 


1) الوزير» هو أيو نضر سابور بن أردشير » انظر اليتيمة * : 1١5-1٠09‏ » ول أقف على 
بابك ل" لصالى : 

فق مضى فى رقم : 68> , 

(*) هو فى ملحقات ديوان بشار خمسة أبيات + ومراجعه هناك . 


انواع من ادعاء الحقيقة فى امجلز #0 


نقوله : « ونم تلك برح الفلكا » » يريك أنه اذّعى الشمس نفسها . 


- وقال أشجع يرق الرشيد » فبدأ بالتعريف . ثم نكر فخلّط 


عَرَيْثْ بالمشق الشما- سُ فقل للعين تدم © 
تت 2 2 2 2 5 3 
فقوله : « غربت بالمظرق الشمس » على حدّ قول بشار : ١‏ أتتنى 
التمي اه عاق أنه عدن ارق نين السفاء ب إوقولة تعفد قا نرانا قط 


شمسًا ) » يُفثّر أمرّ هذا التخييل » ويميل بك إلى أن تكون الشمس ف قوله * - 


« غربت بالمشرق الشمس ) » غير مس السماء » أعنى غير مذّعَى أنها هى : 
وذلك ما يضطرب عليه المعنى وَيقلّق , لأنه إذا لم يدّع الشمسّ نفسهاء لم يجب 
أن تكون جهة خراسان مَشْرِقا لحاء وإذا لم يجب / ذلك » لم يحصل ما أراده من 
الغرابة فى غروبها من حيث تطلع . وأَظنُ الوجة فيه أن يُتأوّل تنكيو للشمس فى 
الثانى على قوم : ٠‏ خرجنا فى ثمس حارّة ) » يريدون فى يوم كان للشمس فيه 
حوارة وفضلٌ توقد » فيصير كأنه قال : ٠‏ ما عهدنا يوما عربت فيه الشمس من 
حيث تظلع , وهوت فى جانب المشرق » . وكثيرًا ما يتفق فى كلام الناس ما يوهم 
ضربًا من التنكير فى الشمس كقوطم : ( شَّمْسٌ صيفية ) » وكقوله : [ من البسيطع] 
ظ . والله لا طلعت شمسٌ ولا غربت ٠‏ (© 


ولا فرق يين هذا وبين قول المتنبى : [ من السريع ] 


. والمراجع هناك‎ ٠ يرث هارون الرشيذ ؛ فى ديوانه المجموع‎ ٠» هما لأنى الشيص‎ )١( 


(1) كأفى أعرفه » لكن نسيته,ونسيت تمامه » ولم أعرف صاحبه . 


ته * بالاعرى 2 وذلك قوله 9 [ من الرمل ] 


15 


1544 


5 2 57 5 5 2 ع هق - 
يْرَ رن الشّمْس فى شرقه فشكت الأنفسُ فى غَرّبه '") 
ويجىء التد> فى القمر والهلال على هذا الحدٌ» فمنه قول بشّار : [ من المديد ] 


0 03 1 َم 1 2 0 
امل نات فى قَمَرٍ “:محذيث واتّئ الشرععنا” 20 
وتوق: “اليب #لتيسا إنسهة'ؤاش إذا: متطعينا 


الى ربيعة : ْ 3 من الطويل ] 


ا 00 2 هر امهم 25 


وَغَابَ قمير” كدت أرجو عَيُوَة وروح رَعيَان ونَوُم سمر 
- ظاهره يوهم أنه كقولك : 1 ان رجل ») )2 ان كذلك ف 
الحقيقة ؛ لأن الاسم لا يكون ذكرة حتى يعم شيثين وأكثر , وليس هنا شيكان 
مهما اسم القمر . ظ 


وهكذا قول أبى العتاهية :. 0000 0+ [منالوافر] 
سر إذا. نظرت إلى هلال وتْقصُكإذ نظرت إلى الهلا 9» 


ان 2 1 82 0 1 1 3 0 2 

- ليس المنكّر غير المعّف » على أن للهلال فى هذا التدكير فضل تكن 

ليس للقمر» ألا تراه قد مجمع فى قوله تعالى : ( يَسَالُوئَكَ عن الأهلة قل هِىّ ) / 
[ سوة البقة : 14 ]ع ولم يجمع القمر على هذا الحدّ . ش 00 ظ 


. هوف ديوانه‎ )١( 

(؟) هو فى ملحقات ديوانه » ومراجعه هناك . وه الليالى الترَعِ » » هى السود الصدور البيض 
الأعجاز من آخر الشهر » والليالى البيض الصدور السود الأعجاز من أول الشهر . 

252( هو فى ديوانه فى قصيدته البارعة . ١‏ 

فق هو من قصيذة فق ديوالة » '(انشره شكرى فيصل + امشق )': 


ادعاء الحقيقة فى المجاز 51 


ومن لطي ف هذا التنكير قول البحترى: ٠‏ 2< 0 2 -1منالطويل] 
٠‏ وبدْرَين أَنْضْيْنَاهما بعد ثالث أكلناه بالإيجاف 7 

ظ ات - وما أق مستكرمًا نايا يتظلم منه لمعنى ويدكره » قل أن 
تمام : ظ [ من الطويل ] 
َرِيبُ التَكَى نائى المَحَلٌ كأنه هلال قريبٌ الثور ناع مَنازلة 9 

سببُ الاستكره » وأنّ_معنى ينبو عنه : أنه يُوهم بظاهره أن هنا هل 
ليس لها هذا الحكم » أعنى أنه مامكا ودر نواه ذلك شال ح فالذى 
يستقبم عليه الكلام أن يؤل به معرّا على حدّه فى بيت البحترى : [ من الكامل] 

كالبَئْرٍ أفرط فى العلو وضوءه للعصبة السّارين جد قريب 0 
فإنقلت : أقطمٌ وأستأنف فأقول : ٠‏ كأنه هلال » وأسكتُ » د 
ودف الحديث عن شُأَنٍ الحلال 1 : ( قريب النور ناع منازلة ) ع 0©) 
٠‏ أمكنك » ولكنك تعلم ما يشكوه إليه المعنى من نيو اللفظ به وسوء ملامة 
العبارة . واستفصاء هذا اوضع يقطع عن الخرض » وح أن يقد له قصل " 


2 #5 


ا 3 وأعود إلى حديث المحاز وإخفائه » ود عوى الحقيقة وحمل 
نفس على يلها . 


19 غوبق تديوانة : 

(؟) ليس فيما ين أيدينا من ديوان ألى تمام . 

5) مغى فى رقم : 3٠١9‏ . 

. السياق : « فإن قلت : أقطع .... أمكنك » ء أى أمكنك ذلك‎ 05١ 


قلت ا لي لل على بَهْبَة النهار المُنير 
قل لى : لا أت تغير رينم 
قالوا : وله فى ضِدّه : 


قلت 00 


00 م رادت القت حسرة 
ة . سن ٠‏ وإثما ا , النشمس م 


وينبغى أن تعلم أن هذه القطعة ضتُ الأولى » من حيث اختار التهر وفنا 
للزيارة فى تلك » والليل فى هذه » فأمًا من حيث يختلف جوهر تعر وي 
وخصوصًا من حيث أنظر الآن » فمثل وشبية » وليس بضدٌ ولا نقيض . 


ادعاء الحقيفة فى له - ثم أعلم نا إن وازنًا يين هاتين القطعتين وبين ما تقدّم من 
500 بيت الغباس : « هى الشّمس مسكتبها فى السماء » » ”© وما هو فى صورته » 
وجدنا أمرًا بَيْن أمرين : بين ادّعاء البدر رالفمدى الهم :زنك أثنانة ندر 
ثانٍ وشمس ثانية » ورأينا الشاعر قد شاب فى ذلك الانكارٌ بالاعتراف » 


. ل أقف عليه‎ )1١( 
. لم أقف عليه‎ )١( 
هه مطى آل. .رقم : لمن‎ 


ادعاء الحقيقة فى المجاز بعقد التثنية 16م 


وصَادَفتٌ صورة لجاز تُعرضٌ عنك مرة » وتَعرضُ لك أخرى . فقوله : « البدر ) 
بالتعريف مع قوله : « لا أحبٌ تغيير رسمى ) وتركه أن يقول : « رَسْم مثْى ) 6( 
يُخِيّلُ إليك البدر نَفسّه . وقوله : « فى طلوع البدور » بالجمع دون أن يفرد 
فيقول : « هكذا الرسم فى طلوع البدور ) يلتفت بك إلى بدر ثانٍ » ويعطيك 
الاعتراف بالمجاز على وجه . وهكذا القول فى القطعة الثانية لأنّ قوله : « أنا ثمس ») 
بالشكير + اعتراف بشم ثانية أو كالاعتزاضة . 
اما 96 وما يدل دلالة واضحةٌ على دعوى الحقيقة ‏ ولا يستقع إلا 
عليها قولُ المتنبى : ش [ من الكامل ] 
2 3 0 و1 ماين 2 
وآستقبلتُ قَمَرَ السماء بِوَجُهها فارثنِيَ القمرين فى وقتٍ متا ') 
أراد : فأرتنى الك لقند والعمر 3 م عل اسم القمر كقول الفرزدق 1 
اا [ من الطويل ] 
أجذنا يافاق السّماء عليكم لنا َمَراها والجوم الطوالٌ 9 
الي اه يضن لمر نفسّها لك يداي القدر الي 
بالألف واللام مَعْنّى . وكذلك لولا ضبطه نفسّه حتى لا يُجِرَىَ امجارٌ والتشبيه فى 
وَهُمه » لكان قوله : ١‏ فى وقت معًا » , لغوًا من القول » فليس بعجيب أن 
يتراءى لك وَجَهُ غادةٍ حَسناءٌ فى وقت طلوع القمر وتوسّطه السماء » وهذا 
د يخفى . 
أما تشبيه أبى الفتح لهذا الببت بقول القائل : 0 [ من الكامل ] 


. هو فى ديواله‎ )١١ 
| . (؟) هو فى ديوانه » وفى النقائض‎ 
. زشة أبو الفتح » يعنى ابن جتى » عند تفسير هذا البيت‎ 


155 


1١ /ا5‎ 


لسن ادعاء الحقيقة فى -امجاز" بعقد التثنية 
وإذا الفزالة فى «السسماء ترفعتك - “-وبنكة الال الوقينه يترجط. 0 
بدت لوجه الشمس وجهًا مثله تلقى السماءً بمثل ما تستقبل ' 
- فتشبية على الجملة » ومن حيث أصل المعنى وصورنه ف امعقول » فأما 


الصّورة الخاصّة التى تحدّث له بالصنعة » فلم يَعْرض لها . 


وما له طبقة عالية فى هذا القبيل وتذكل يدل على كيدّة الشكببة وك 
المأخذ , قولُ الفرزدق : ظ [ من الطويل ] 
أبى أحمدٌ الكيئين صخْصّعة الذى 2 مُتَى ُخْليف الجورَا والدّلو يمطر 9 
أجارٌ بناتِ الوائدين سس يجر على المَوْتِ يُعلّمْ أنه غير مُحْمْرٍ 
يزه كياك !عن لذب اعنم لخي إتعاء من حلم لد لك لززلزع 
لا يَخْطُر يباه أنه مجارٌ فيه » ومتناولٌ له من طريق التشبيه ء وحتى كأَنَ الأمر فى 
هذه الشهرة بحيث يقال : « أى الغيثئين أجود ؟ ) فيقال : ١‏ صعصعة ) » أو 
يقال :0 اليتك ». ميقل أن ألحدهنا صعصعة > وح بلغ تمَكُنُ ذلك فى 
العُرف إلى أن يتوقف السامع عند إطلاق الاسم ء فإذا قيل : « أتاك الغيث ! )» 
لم يعلم أ يراد صعصعة أم المطر . ٠‏ 


وإن أردت أن تعرف مقدارٌ ما له من القوّة فى هذا التخييل» أن مصدره 


/ مَصدكَر الشثىء المُتَعارَف الذى لا حاجة به إلى مقدّمة يُبنَى عليها كن أن 
تبدأ فتقول +« أى نظيرٌ الغيث وثانٍ له » وغيث قان:» + ثم تقول 84 وهو خخير 


2 م أعرف قائل البيتين  وهمافى شرح الواحدى لديوان المتنبى ااي : « يترجل)2‎ )1١ 
. ترجل التهار , ارتفع‎ 

2( هو فى ديوانه : «أبى ع الغيئين » » ورواية الديوان أيضًا : ١‏ ومن يُجِرُ على الفقر ( 
و« أخفر ذمته يُخْفرها ) . نقضعهده ول يف بالذمة . 


ادعاء النجاز حقيقة فى عقد التثنية 1 


الغيثين » لأأنه لا يُحْلِف إذا أخلفت الأنوام - ”' فأنظر إلى موقع الاسم فإناك 
تراه واقمًا موقهًا ل سبيل للك فيه إلى حل عَقد النسعية > 7 ,وتفريق با لمذكوريق 
بالاسم . وذلك أن ) أفعل ) لا تصح إضافته إلى اسمين 0 أحدّها عل 
الآخرء فلا يقال : 0 0 أفطيل في عرق ! 0 ١‏ إن أ بكر وخالد 
) أفضل ١‏ الجلين ) »و ( ل 0 0 . ذلك أن 8 التيضيل بع 

ما يضاف إليه أبدًا تجن أن يضاف إلى إلى اسع يحويه وغيره . وإذا كان 0 


كذلك » علمت أن الف بالتشبيه » والخرورج عن صريج جَغْل اللفظ للحقيقة 
متعذرٌ عليك » إذ لا يمكنك أن تقول : « ألى أحمَدُ الغيث والثاى له والشبيه به) » 
ولا شيعًا من هذا النحو . لأنك تقع بذلك فى إضافة « أفعل » إلى اسمين 
يلوك اجر شاخل الاعر 


- ولاق غرفت هذا قالط قل لاحر لسر 
قد أقحَط الناسُ فى زمانهمم حتى إذا حت جفتٌ بالدّرّر ” 
عاك 3 «شاعة إن اتفقا ‏ “ريسا بالامين. والا 

: : فمر. مير والمَطر 


- فإنك َرَاهُ لا يبلغ هذه المنزلة » وذلك أنه كلام مَن يُثبته الآنَ غيئًا 


ولا يذّعى فيه عُرْهَا جاريًا » وأمرًا مشهورًا مُتعارفاء يعلم كل واحد منه ما يعلمه » 


. © ... فإذا أردثٌ أن تعرف ... فائظر‎ ١ : السياق‎ )١( 

هع فى إحدى نسخ الشيخ رشيد : ١‏ عُقَد البنيّة ؛ » وهى كلا شىء » وانظر ما سيأق فى رقم : 
4 . 

2( م أعرف قائلهما . و ١‏ الدّرّر 4» يعنى المطر يدر . وكان فى امخطوطة والمطبوعتين: ٠‏ قجط 
الناس » والثلا منه يقال : فَجط المطر , أى احتبس ». و « أقحط الناس » » لم يمطروا . 


1١84‏ ادعاء المخاز حقيقة فى عقذ التثنية 


9 5 1 59 
وليس بمتعذر أن تقول : « غيث وثانٍ للغيث اتفقا ) + أو تقول : « الامير ثافى 
اشرق والغيث انْفْمَا . 


فقد حصل من هذا الباب : أن الاسم المستعارٌ كلما كان قَدَمُه أثبت 

فى مكانه » وكان / موضعه من الكلام أَضَنَّ به » وأشدٌّ محاماةً عليه » وأمنمَ للك 

من أن تتركه وترجع إلى الظاهر وتصرّح بالتشبيه ‏ فأمرٌ التخييل فيه أقوى » 
ودعوى المتكلم له أظهر وم . 

- وأعلم أن نحو قول البحترى : [منالكامل] 

ينان إِنْ جَذْبٌ تتابع أقبلا ‏ وهما ريع مُرَّمَلٍ وتحريفة <" 

5 يكون مما نحن بصدده فى شىء » أن عل واخو من انين فى هذا 

البييمت مجارٌ » لأنه أراد أن يشبّه كل واحد من الممدوحين بالغيث » والذى نحن 

دده هو أن يُضَمٌ اجاز إلى الحقيقة فى عَقَد التثنية » ”" ولكن إن ضممتٌ إليه 

0 [ من الطويل ] 

فل أ رطان امدق متكا كا أذ ليان الكل عنام 


ج كان لك ذلك », لأن أحد الضغامين حقيقة والآخر مجارٌ . 


فاك ال ا 0 
8 - فإن قلت : فههنا شىء يردك إلى ما ابيته من بقاء حكم 
التشبيه فى جعله أباه الغيث , وذلك أن تقدير الحقيقة فى امجاز إنما يُتصوّر فى نحو 
بيست البحترى : 
)2232 هو فى ديوانه . 


فة انظر ما سلف رقم : 555 »ص 9١0/2:‏ ؛ تعليق : 1 . 
(5) هو للبحترى فى ديوانه . 


8 21771 


. فلم أرَّ ضيِرْغَامَين‎ ٠ 

من حيث عَمّد إلى واحبد من الأسودٍ . ثم جعل الممدوح أسدًا على الحقيقة قد 
قَارََهُ وضامهُ . ولا سبيل للفرزدق إلى ذلك » لأن الذى يرنه إلى أبيه هو الغيث 
عن الإطلاق » وإذا كان الغيث على الإطلاق :ليبق شي يستحقٌ هذا الاسم 
إلا ويدخل تحته . وإذا كان كذلك » حصل منه أن لا يكون أبو الفرزدق غيكًا 
على الحقيقة . 

> فالجواب أن مذهب ذلك ليس على ما تتوشّمه » ولكن على أصل فى 
التشبيه » وهو أن يقصد إلى المعنى الذى من أجله يشبّه الفرع بالأصل 
كالشجاعة فى الأسد"؛ والمضاء.فى السيف"» ويتحى“سائرٌ الأوصاف: جابًا : 
وذلك المعنى فى العَيْث / هو الّمْع العام » وإذا قدّر هذا التقدير» صار جنس 


الغيث كأنه عينٌ واحدة وشم واحد . وإذا عاد بك الأمر إلى أن تتصورة نصور . 


العين الواحدة دون الجنس » كان ضَمُ ألى الفرزدق إليه بمنزلة ضمُّك إلى الشمس 
رجلا أو امرأة تريد أن تبالغ فى وصفهما بأوصاف الشمس » وتنزيلهما منزلتها » 
كا تجده فى نحو قوله : ظ [ من البسيط ] 


ع ع 


. هو للمتتبى فى ديوانه‎ )١( 


١ 


الفروق بين التشبيه 
والاستعارة 
الفرق الأول 


كن الفرق. بين التشبيه والاستعارة 


ف الفرق بين التشبيه والاستعارة (') 


”0 - أآعلم أن الاسم إذا قصد إجرائه على غير ما هو له لمشابهة 
بينبما » كان ذلك على ما مضى من الوجهين : 

أحدهها : أن تُسقط ذكر المشبّه من البَيّن » حتى لا يُعلّم من ظاهر 
الحال أنك أردته » وذلك أن تقول : « عنّت لنا ظبية » » وأنت تريد امرأة » . 


و ١‏ وردنا بحرًا » » وأنت تريد الممدوح . فآنت فى هذا النحو من الكلام إِنّما 
تعرف أن المتكلم لم ؛ يرد ما الاسم موضوعٌ له فى أصل اللغة بدا الال » أو 
إفصاح المقال بعد دنه أ مشيحرف لكلف ونا يسو هئ الارصافا 

ا موه ْ “وى المي 

ينح السَرْبُ وآغتالك خُلومهمُ - شمن جل فيهم ثم ترتحل * 

- استدللتٌ بذكر الشَرْب » واغتيال الحلوم » والارتحال , أنه أراد فَيْنةَ . . 
ولو قال : ٠‏ ترجلت شمس » » ول يذكر شيمًا غيرو من أحوال الآدميين » ل يُعقَل - 
نطأه 11 1 1لا عار المتايف أو طاهن اح من شرام 

ولذلك تجد الشىءَ يلتبس منه حَتَّى على أهل المعرفة » 5 روى أن عدي 
اروحم تمن حياط الحوا ل برا انعا اه 


الحَيْط الأيِيَضُ مِنَ / الكيّْط الْأَمْوَدٍ ) زسرة ابن : دوع وحمله على ظاهره . فقد فقد 


. هذه الزيادة من مطبوعة رشيد رضا‎ )١( 
. (؟)*هو للبحترى فى ديوانه‎ 


الفرق بين التشبيه.والاستعارة اس 


فوضعتبما تحت وسادتى » نت فل أ »فكو ذلك لل ملظل 
إن وسّادك لطويل عَريضٌ » إنما هو.الليل والنبار 6 . 


١‏ - والوجه الثاق : أن تذكر كل ل م الي 
فتقول : « نيك أستل )ع و (هندلٌ بدر ) » و« هذا الرجل الذى تراه سية 
على أعدائك ) . وقد كنت ذكرثٌ فيما تقدّم » أن فى إطلاق الاستعارة 
هذا الضرب الثاق بعضٌ الشبهة » ووعدتّك كلاما بجىء فى ذلك . وهذا 


0 
مو 00 


رُوى .أنه قال لما نزلت هذه الآية : « أخذت عِقَالُا أسودَ وعِة 


آعلم أن الوجة الذى يقتضيه القياسٌ » وعليه يدل كلام القاضى فى 
الوساطة » (" أن لا يُطلق الاستعارة على نحو قولنا : « زيد أَسَدٌ ) و «هند بدرٌ ) . 
ولكن تقول::.هو تشبيه » وإذاقال:: « هو أسدٌ ). لم تقل :. «استعان لهااسم 


)00 خبر عدى بن حاتم » رواه عنه الشعبى : رواه البخارىّ فق كتاب الصيّام » « باب فكلوا 
واشربوا حت يتبين لكم الخيط الأبييض من الخيظ الأسود » ( الفتح 4 : ١١‏ ) » ثم فى كتاب التفسير 
عند تفسير الآية ( الفتح 8 : 1507 )ء ورواه أحمد فى المسند : 3010( حلبى ) ء وانظر تفسير الطبرى 
5١١ : *‏ »ء والتعليق رقم دح ثم انظر رقم لاي مسرت لا 

. 7٠8: انظر ما سلف آخر رقم‎ )١( 

(") هو إشارة إلى قول القاضى الحرجانى فى-.الوساطة : 4٠‏ ؛ « وريما جاء.من هذا البّاب 
ما يظه الناس استعارة ‏ وهو تشبية أ مكل : فقد رأيت بعض أهل الأدب ذكر أنواعًا من الاستعارة » عد 
فيها قول أبى نواس : 5 1 

١ 13‏ وو 50 لم اط عد “وميا 20 1 

والحبٌ ظَهرٌ-أنث راكبّة فإذا صرّفتَجتائه انُضَرهًا “ 
ولملتٌ أرى هذا وما أشبهه استعارة » وإنما معنى البيت : أن الحبّ مثل ظهْر » أو الحبٌ 
كظهر تديره كيف شئت إذا ملكت عنانه » فهو إما ضرّبٌ مثل » أو تشبيه شىء بشىء , وإنما الاستعارة 
اك برا امار ا س1 العبارة فجعلتٌ فى مكان غيرها. وملاكها تقريب 


الشبه » ومناسبة المستعار له للمستعار منه ء وامتز اج اللفظ بالمعنى حتى لا يوجد بينهما منافرة » ولا يتيين : 


فى أحدهما إعراضٌ عن الآخر » » انتبى كلام القاضى » ثم انظر دلائل الاععجاز رقم : /ا٠‏ تقعلمءه. 


) أسرار البلاغة‎ - 5١( 


الفرق الثاق 


رد اعتراض 


اردق قولك «زيد اسد.4 تشبيه ليمن: باستعارة 


الأسسد » ٠‏ ولكن تقول : ١‏ شبّهه بالأسد » وتقول فى الأول إنه استعارة لا تتوقف فيه 
ولا-تحسحاشق ابه . “وإت .قلت ق القسم.الأول. :انإنه تشببيه._كنت«فضيينا..من 
د تخبر عما فى نفس المتكلم وعن أصل الغرض » وإن أردت تمام البيان 
قلت : أراد أن يشبّه المأ بالظبية فاستعار لها اسمها مبالغة . 

7 +- فإن: قلت ':. فكذلك فقل فى قولك : « زيد أسد » » إنه أزاد 
تشبيبه بالأسدة فأجرّى اسمه علية ألا ترى أنك ذكرته بلفظ التدكير فقلت:: 
انزيد أسذ» :ىا تقول :“فتزيد: ولح من الأسوذا' 4 ....فما الفرق دين اففالين.. 
وقد جرى الاسم فى كل واحد منهما على المشبّه ؟ 


> فالجواب أن الفرق بين » وهو أنك عزلت: فى القسم. الأول ال 
الأصلىٌ عنه واطرحته ٠‏ وجعلته. كأن ليس هو باسم .له » وجعلت الثانىّ هو 
لواقم عليه والمتناول / له » فصار قصدُك التشبية أمرًا مطويًا فى نفسك مكنو؟ 
شحركة © اوضاز: فلاف :الخال وصور الكلهم واتطتيكه + كأنة الك اللا 
وضع له الابسم فى اللغة وصور - إن تَمَلََُ لوهم - كذلك . وليس كذلك 


القسم الثافى » لأنك قد صرّحت فيه بذكر المشبّه.ء وذكرك له صريحًا يأَى أن 


ترف اولان حش المشداة . وإذا سمع السامع قولك : ( زيدأسد» و وهنا 
الرجل سيف صايمٌ على الأعداء » » استحال أن يظنَ - وقد صبّحت له بذكر زيد 
- أنك قصدت أسدًا وسيفا » ؛ وأكثر ما يمكن أن يُدُعى تله فى هذا اي 
فى نفسه من قولك وداش حال ادن جراءته وإقدامه وتطشهء فأما 
أن يقع فى وهمه أنه رجل وأسَدُ ممًا بالصورة والشخص » فمحال . 


عد عد اعد 


. . 51# .- ولمّا كان كذلك » كان قصدٌ التشبيه من هذا النتخو ب 


لائحًا » وكائنًا من مقتضى الكلام » وواجبًا من حيث موضوعه » حتى إن لم 


الفصل يبن التشبية والاستعارة اك 


يُحمَل عليه كات محال فالتقيى»' الوائحد ل يكو رجلذ وسكا » وإنما يكون 
رجلا وبصقة الأسد فيما يرنجع إلى غرائز النفوس والأخلاق » أو “حضوص فى 
٠‏ الفيئةٍ كالكراهة فى الوجه. : وئيس كذلك الأول لأنه يحدمل الخمل على الظاهر 
على الصحة » فلست بممنوع من أن تقول ': ( عبت لنااظيية » »أوأنث المزيد 
الحيوان - و٠‏ ظلعت شمس » » وأنت تريد الشّمسَ » كقولك:: و طلعت اليوم 
شمسٌ حارة » - وكذلك تقول : « هززتُ على الأعداء سيفا » وأنت تريد 
#النهيف ١‏ تقولم وأنت ترد ريجلا بإسلا ا تبتعنت بيه » أو رأياءماضيًا فقت 
فيو وأصبت .به من العيليو .فأهبته .وات فيه ,... 

4 - وإذا كان الأمن كذلك »*وجب أن يفص بين-القسمين » 
فيسمّى / الأوّل : ١‏ استعارة » على الإطلاق © ويقال فى الثاى إنه: ( تشبيه » . 
الما 'تددمية الأؤل تشبيهًا فغير ممنوع ولا-غريب » إِلَا أنه على أنك ُخبر عن 
الغوضل” وكتبء “حن :مطنمؤن الحال ٠‏ فَأمًا أن يكون موضوعٌ .الكلام وظاهره 
موجبًا له صريحًا» فلا . 

فإن قلت : فكذلك قولك : « هو أسد » » ليس فى ظاهره تشبيه » لأ 
التشبيه يحصّل بذكر الكاف أو « مِثْل ) أو نحوهما . 

فالجواب أن الأمر وإن كان كذلك » فإِنْ.موضوعّه من حيث الصورة 
يوجب قصدك التشبيه » لاستجالة أن يكون له معئّى وهو على ظاهره . 


ب وله مثال من طريق العٌادة » وهو أن مَكلَ الاسم مكل الهيعة 
التى د بسكل بها على الأجناس > كزيا املوك ؤي الشتؤفة كما أنلك لو.حمات 
من الرجل أثواب السوقة ' وتَقْيّتَ عنه كل شىء يختصٌ بالسوقة » وألبستةُ زِىّ 
الملوك » فأبديته للناس ى صورة الملوك حتى يتوشموه مُلكا» وحتى لا يُصيلوا إلى 


مثال آخر فى الفصل. 
بين التشبيه 
والاستعارة 


حقيقة الاستعارة فى 


اللغة والعادة 


6 حقيقة الاستعارة فى اللغة والعادة 


7 4 1 - #2 


رض هذه الموازنة ف الشئء الواحد ٠‏ كالثوب الواحد د تخاره الرخل 

5 : سه على ثوبه أو منفردًا » وإغنا أععبز الميكة ونقفى تسم : جموع أشياء وذلك 
أن الهيكة هى التى يُشبه حاننا خال الاسم . لأن الميمة تخ جنسًا دون جننن » 
؟ أن الاسم كذلك » والثوب على الإطلاق لا يفعل ذلك إلا بحخصائص تقترن 
به وتراعى معه » فإذا كان السامع قولّك : « زيد أسدٌ » لا يتوهّم / أنك قصدت 
أسدًا على الحقيقة » لم يكن الاسم قد لحقه , لم تكن قد أعرته إياه إعارة 
حيحةً : كا أنك لم تعر الرجل هيقة المللك حين لم تُزل عنه ما يُعلّم به أنه ليس 


٠7‏ - هذاء وإذا تأمّلنا حقيقة الاستعارة فى اللغة والعادة . كان فى 
ذلك أيضًا بيان لصحة هذه امار ووجوب الفرق بين القسمين . 0 


.فإن كان 20 » وإن. كان ا 07 » حتى 
إنَّ الرانى إذا رآه معه لم تنفصل حاله عنده من حال ما هو مِلِكُ يد ليس بعارية » 


وإغا يفضُلُهُ المالك ف أن له أن يُتلف الشىء جملة » أو يديل التلف على بعض 
أجزائه قصدًاء وليس للمستغير ذلك . ومعلومٌ أن ما هو كالمنفعة من الاسم أن 


بيان الفرق ين الاستعارة والتاشبيه هن نْ طريق وضع الكلام م 


يواج جب' ذكره الم لقص د إلى الشىء فى نفسنه . فإذا 3 : (زيد )0 غلم انك اردوت 
أن تسخيز عن الشخص المعلوم * وإذا قث ١٠:‏ لفوت أميدًا ) © ملم أنك علقت 


وإذا كان الأمر كذلك » سوه دور الع ني" 


الظاهر أنه له . 


مع من زيد ذلك الموق ' 


من حت إن ذكرّه باممه يمنع من أن يضير الاسم 
حدّ تناؤله / ما وضع له ء كان وزانُ ذلك وزانَ أن تضعٌ عند الرجل ثوبًا وتمنعه 4" 
أن يلبسه , أو بمنزلة أن تطرّحَ عليه طَرّف ثوب كان عليك » ”" فلا يكون ذلك 
وال 05 

ليه » ويخفى كوه لك دونه ا ظ 


-..وههنا فصل اخر من طريق موضوع الككلام » بين وجوب فصل آخر ف الفرق 
يبن التشبيه 


ع ام 201 8 
العرق -488 العسمين 8 1 4 1 والاستعارة 


دك فى امخطوطة ومطبوعة ريتر : ١‏ كافته عليه » » وهو غير واضحء وأثبت مافى مطبوعة رشيد 
55 ش 


لك بيان الفرق .يين الاستعارة والتشبيه من. طزيق وضع الكلام 


وهو أن.الحالة التى يُخْتَلف فى الاسم إذا وقع فيباء أَيُسمّى استعارة أم لا 
يسمى:؟ .هى_الحالة الى يكون :الاسم فيها. خبيرٌ, مبتد] أو نلا منزلقه + أعنى أن 
يكون عو كان أومفمل ثانا لباب و علمت »ء لأن هذه الأبواب كلع 
أصلها مبتداً وخبر 1 يكون ولك عا نول عند زيادة ف الخبر . 
فحكمها حكم الخبر فيما قصدته ههنا خصوصًا , والاسم إذا وقع فى هذه 
الح رح لان رمي يع رار ات ا ب ار 
تَعلّق النفى بمعناه . 


اتفسير هذه الجملة : أنك إذا قلت : 7 زيد منطلق ) ٠‏ فقد:وضعت 

كلامّك لإثبات الانطلاق لزيد . ولو نفيت فقلتٌ : « ما زيد منطلقًا» » كنث 
نفيت الانطلاق عن زيد . وكذلك : « أكان زيد منطلقا » » و « علمتٌ زيدًا 
منطلًا » » و ه رأيت زيدا منطلهًا» » أنت فى ذلك كله واضعٌ كلامك ونج له 
لبت الانطلاق لزيد » ولو مُحولفت فيه انصرف الخلاف إلى ثبوته له . وإذا كان 
الأمر كذلك» فأنت إذا قلت : ١‏ وك اسك 4 رأيه أسدًا ) » فقد جعلت اسم 
ام م حرع اللوء كاا ع عرزي 
لاثبات وَصف هو مشتقٌ منه لذلك الشىء » كالانطلاق فى قولك : ( زه 
منطلقٌ » » أو إثباتِ / جنسية هو موضوعٌ لما كقولك : « هذا رجل » . فإذا 
امتنع فى قولنا : « زيد أسدٌ ) أن تُثبت الجدسية لزيد على الحقيقة » كان لإثبات 
سبّه من الجنس له . وإذا كنا إنما تنبت شبّه الجنس 0 فقد اجتلبنا الاسم 
نُحْدتٌ به التشبيه الآن ء ونقرّره فى حير الحصول والثبوت. . وإذا كان ذلك 
كان خليقًا بأن تسمّيه تشبيهًا » إذ كان إنما جاءً ليُفيده ويُوجبّه . 


4 - وأمَا الحالة الأتحرى التى قلنا : « إن الاسم فيها يكون استعارة 


وجوب «الفرق بين التشبيه والاستعارة فى الاضطلاح وداذل 


من غير لاف » » فهى حالة إذا وقع الاسم فيبا لم يكن الاسم محتابًا لإثيات 
٠‏ 7“ سمعناه.للشىء , ولا الكلامٌ موضوعًا لذلك » لأن هذا حكمٌ لا يكون إلا إذا كان 
الاسم منزلة الخير من المبتداً . فأمًاإذالم يكن كذلك » وكان مبتداً بنفسه» أو 
فاعلًا أو مفعرلًا أو مضافًا إليه » فأنت واضعٌ كلامك لإثبات أمر آخر غير 
ما هو معني الاسم . 
ب... «اابياق ذلك : .أن ك إذا قلي : « يجاءى أسدٌ ).و.«رأيت أسدًا ) و؛« مزرت 
سد » » فد وضعت الكلام لإثبات المجىء واقكًا من الأسد . والرقية والمرور 
واقعّين منك عليه . وكذلك إن قلت : « الأسدٌ مُقبل » » فالكلام موضوعٌ 
لإثبات الإقبال للأسد , لا لإثبات معنى الأسد . وإذا كان الأمر كذلك » ثم 
يي اام ( هززت سيا صارمًا على الأعداء ) > وأنت تعنى 
ال وبالسيف رجلا > لم يكن ذكرّك للاسمين فى كلامك هذا لإثبات 
الشّبه اللقصود الآن . وكيف يُقَصَوّر أن تقصد إلى إثبات الشبه منهما بشىءٍ » 
وأنت ل 'تذكرٌ فبلهاما طيكا تضرف إثبات الشبه ليف وإغا ميت" | النبة طن“ .+ 
طريق الرجوع إلى الخال » والبحث عن تحبىء فى نفس المتكلم 9 00 
٠‏ وإذا كان كذلك » بان أن الأسم فى قولك 068 د اسل ) » مقصودٌ به 
إيقاع اح فَْ الحال وإيجابه - وأما 6 قولك : اعت لنا اه )او ولت 
سيفًا على العدوّ » » فَوْضمَ الأسم هكذا انتهارًا واقتضابًا على المقصود . وادّعاءَ 
أنه من الحسن لذ وضع له الاسم أصل اللغة .. 00 
- وإذا افترقا هذا الافتراق ,» وجب أن نفرق بينهما ل 
7 1 التشبيه والاستعارة فى 
الاصطلاح والعبارة » 5 أنا نفصيل بين الخبر والصفة فى العبارة » لاختلااف الاصطلاح 
الحكم فيهما ء بأَنْ الخبر إثباتٌ فى الوقت للمعنى ٠‏ والصفة تببينٌ وتوضيحٌ 


إطلاق الاستعارة 
لا يجوز فى كل 
موضع 


-- إطلاق الاستعارة لا يجوز فى كل موضع 


,يأر اق ثبت ثبت واستقرٌ وعُرف ادام وض ضاق العرظن فى شير 
ا ا ار ا وا اه 
الاصطلاحيّ شيقًا واحدًا . ولا نفوق بتسميتنا هذا خبرًا وذاك صفة - كذلك 


إذا قلت : « زيد ريق )و ١‏ جاءنى زيد 


شيدق أن لا يدعونا اتفاق قولنا : ( جاءنى أسد ) و « هززت سيفنا ضارما ) 
وقولنا : « زيد أسد » و « سيف صام » » فى مطلق التشبيه - ” إلى التسوية 


بينهما , وثَرْكِ القْق من طريق العبارة » بل وجب أن نفرّق » فتسمّى ذاك 
« استعارة ) وهذا ( تشبيه 


-, فإن أبيتَ إلا أن يُطلق الاستعارة على هذا القسم الثاق . فينبغى أن 
تعلم أن إطلاقها لا يجوز فى كل موضيع يحسن دخول حرف التشبيه فيه بسهولة » 
وذلك نحو قولك : « هو الأسد » و « هو شم النهار» و « هو البدر حسمنًا 
وببجة » والقضيبٌ عطنًا ) » وهكذا كل موضع ذكر فيه المشيّه به 
بافقظ التمريق قن قلت وهو حر يي و وععو ليث او مودت / عير 4 
وأردت أن تقول إنه استعارة ٠‏ كنت أعذَرٌ وأشبه بأن فض متعاتت ند 
القياس ٠‏ ومتشبًّا بطرف من الصواب . وذلك أن الاسم قد خرج بالتنكير عن 

أن يحسن إدخخال حرف التشم يه عليه :. قلو "قث : ٠‏ هو كأسد ) و ١‏ هو 
كبحر » , كان كلامًا نازلا غير مقبول ٠‏ ا يكون قولك : « هو كالأسد  »‏ 

لاله إن كان لا يحسن فيه الكاف فإنه يعسن فب ٠‏ كأن ٠‏ كقولك : و كأنه 
أمند »لآق ساهفس جرى ١‏ كأن )فى تو و« تخي أشنا ) و د تكاله شيمًا» . 


» ... كذلك ينبغى أن لا يدعونا ... إلى التسوية‎ ٠ : السياق‎ )١( 


ما تجوز تسميته استعارة وما لا. تجوز 05 


83 + فإن غمَض مكان الكاف و ١‏ كأن » + بأن يوصف الاسم 
الذى فيه التشبيةُ بصفةٍ لا تكون فى ذلك الجنس » وأمر خاصٌ غريبٍ فقيل : 
هو بحر من البلاغة )و (:هو ندر بسكن الأرض: ( وهو تمس لإ.تغيب ) 5 
وكقوله : ش [ من الكامل] 


21 


سَمْسٌ تألَّقُ والفزاق غرويُها عَنَاء وبَثْرٌ والصلُودُ كسوفة "© 
فيه » إذ لا تضل إلى الكاف حتى تُبطل بنْية الكلام وتُبدّل صورته فتقول : « هو 
تميس الحالقة درلا أن ,قرزنها عو العروك: وكالدن إلا أن لوده 


ا ل 


- وقد يكون فى الصفات التى تجىء فى هذا التحو ء والصّلات ٠‏ ماتمرز تسميه 
آم 0 اس 5 استغارة وما لا يوز 
التى يُوصل بها ء ما يختل به تقدير [ حرف ] التشبيه » ”" فيقرب حينئذ من القبيل 
الذى تُطلّق عليه ١‏ ا ا د ظ م الكامل] 


له فيو 5 وهر زفق 


ا دم الأسّد الهزبر حا 0 فريص الموتٍ منه ترعد 

- لإ.سييل لِك إلى أن تقول : ٠‏ هو كالأسد ) و وهو كالموت 4 ايكون 
فى ذلك من التناقض » لأنك إذا قلت : « هو كالأسد » فقد شبّهته بجنس / 0 
السبعٌ المعروف » ومُحالٌ أن تجعله محمولًا فى الشّبه على هذا الجنس أوَلّا , 


. هو للبحترى فى ديوانه‎ )١١( 
. زع ما بين القوسين » زاده ريتر فى مطيوعته » وقد أصاب » لآنه أوضح‎ 
. هو للمتنبى فى ديوانه‎ )7( 


3-4 ما تجوز: تسميته استعارة .وما لا تجوز 


ثم تجعل دم اهبر الذى هو أقوى.الجنس » خضاب يده . لأنّ حملك له عليه فى 
الشبه دليل على أنه دونه » وقولك يَعْد « دمُ | الهؤيو ”م “الأسود خضابه )؛ دليل 
عل أنه فوقهًا وكذ بلك مال أن ومن اموت المعروض »هم بغ يخافه توعد 
منه أكثافه . 

ا 8 - وكذا قوله : وي اكاك ادو اليم 
حاب عذال سبله وهو مسبل . .وخر .عتالى اقنِضيه وخر مفْعة 00 
> إن رجعث فيه إلى التشبيه السلّج فقلت: « هو كالبدر ).ثم جت 
تقول : « أضاء الأرض شرق ومغربًا ومُوضيع رحلى مظلم لم يضىء به ) » كنت 
كأنلق تعن الندزن المعروقت كلنين الاردن الضناء ينه جدالق دونه للق ال 
وإئما أردت أن 00 ع بدرًا مفردًا له هذه الخاصة العجيبة التى 

لم تُعرَف للبدر . وهذا إنما يتَانّى بكلام بعيد من هذا النظم » وهو أن يقال : 
٠‏ هل سمعت بأن البَْر يطلع فى أفق » ثم منع ضوءه موضنًا من المواضع التى 
هى مُعرّضة له وكائنة فى مقابلته » حتى ترى الأرْض الفضاء قد أضاءَت بنوره 
رقا اند 2 سل ان عه 00 ريطلل لبعد لزيقة 
ا ا ا ان 

ونحاضنة ُ عرف : 

وإذا كان الأمز كذللك تنهار كلذنك موصيعًا لا لإثبات الم د 
2059 وبين / البدر » ولكن لإثبات الصّفة فى واحد متجدّدٍ حادثِ من جنس البدر , 


ما تجوز_تسميته استعارة وما لا تجوز 01 دعم 


م تُعرَف تلك الصفة للبدر ؛ فيصير بمنزلة. قولك : « زيد رجل يقرى الضيوف 
ويفعل كيت وكيت » » فلا يكون .قصدك إثبات زيد رجلا » ولكن إثباتٌ الصفة 


التى ذكرئها له . فإذا حرج الاسم الذى يتعلق به التشبيه من أن يكون مقصودًا 


بالإثيات ؛ تييّن أنه ارج عن الأصل الذى تقدّم ».من كون الاسم لإثبات 
الشبه . فالبحترى فى قوله : أ 
وود أضلة الأرضي: 

- قد بَنَى كلامه على أن كونَ الممدوح :بدا » أمرٌ قد استقرٌ وتبت» 
نما يعمل فى إثبات الصّفة الغريبة » وا حالة التى هى موضع التعجب , وكا يمتنع 
دخول « الكاف » فى هذا النحوء كذلك تع د جول , كأن ( و« تحسب) 
و١‏ تخال)» . فلو قلك ١‏ كانميدر أضناء الأرض شا ومغربًا 500 عل منه 
مظلم » » كان تَحلمًا من القول . 

ش وكذلك إن قلت « مشي بِذَرًا أضاء الأأض ورحل منه مظلم ) » كان 
كالأوّل فى الضعف . زوجة بط من القبوك 2 وهو أن ( كأن )و( خسبت ) 
و تلت و تظننت »تدخ إذاكان الخبر ولول التاك أهراً عقولا ناإتافة 
الجملة » إلا أنه فى كونه متعلقًا بما هو اسم ٠‏ كأن © أو المفعول الأول من 
) يك مشكوك فيه » كقولنا: ( كأن زيدًا منطلق ) ؛ أو حار يُقصد به 
ععاذاقت كلاه ع عه-“, كأن زيذا. شك 1-2 فالأسد عل الجاملة ”نايت مُعروك نت 
والغريب هو كون زيد إياه ومن جنسه . والنكرة فى نحو هذه الأبيات موصوفة 
بأوصاف تدل على أنك تُخبر بظهور شىء لا يُعرّف ولا يتصور . وإذا كان 


كذلك » كان إِد خال « كأن )و( حسبت ) عليه » كالقياس / على المجهول . 


64 - وتأمّل هذه النكتة فإنه يَضْعْف ثنيًا إطلاق « الاستعارة ) 


الاستعارة الصحيحة 


أداة التشبيه عليه 


على هذا النحو أيضًا » لأن موضوع الاستعارة - كيف دازت القضية خ على 
التشبيه + وإذا بان بما ذكرتٌ أن هذا الجتس إذا فَلَيئَهُ عن ميرّه » ”'2 ونقرتٌ عن 
خبيئه » ”© فمحصوله أنك تدّعى خدوث شىء هو من الجنسن المذكور , إلا أنه 
اخخّصّ بضفة غريبة وخاصية بديعة ) لم يكن يتوهّم جوارُها على ذلك الجنس » 
كأنك تقول : « ما كنا نعلم أن ههنا بدرًا هذه صفئه ) - ©(" كان تقدير 
التشبيه فيه نقضًا لهذا الغرض » لأنه لا.معنى لقولك : ١‏ أشبهه ببدرٍ حدّث 
خلاف البدور ما كان يعرف ) . 


وهذا موضع لطيف جدًا لا تنتضف منه إِلَّا باستعانة الطبع غليه » 
ولا يمكن توفية الكشف- فيه حقة بالغبارة » للاقة مستلكه . 


د سد كنا 


- ويتصل به أن فى ١‏ الاستعارة » الصحيحة : ما لا يحسن 
دخول كلم التشبيه عليه . وذلك إذا قوى الشّبَهُ يين الأصل والفرع » حتى 
يتمكن الفرعٌ فى النفس بمداخلة ذلك الأصل والاتحاد به » وكونه إياه . وذلك 
فى نحو ١‏ النور » إذا استعير للعلم والإيمان » و ٠‏ الظلمة » للكفر والجهل . فهذا . 
النحو تمكنه وقوَةٍ شبهه ومّتانة سببه » قد صار كأنه حقيقة . ولا يحسن لذلك 
أن تقول فى العلم : « كأنه نور ) » وف الجهل : « كأنه ظلمة )ولا تكاد تقول 


(1) ف الخطوطة والمطبوعتين”: « قلبته  »‏ بالقاف:والباء © وهو تصحيف لا معنى له . يقال : 
« فلّيت الشّعرٌ » » إذا تدبرته واستخرجت معانيه وغريبه » و كذلك كل أمر تتأمله وتنظر فى وجوهه 
وعواقبه . ٠‏ 

١ )1(‏ نقر عن خبيئه ) . فش وبحث ١.‏ ْ ْ 

(؟) السياق : « وإذا بأن بما ذكرت أن هذا الجنس .... كان تقدير التشبيه ... »© . 


.ما يجوز فيه إسقاط. ذكر الشبه فورض 


للرجل فى هذا الجنس : ١‏ كان قد أوقعتنى فى ظلمة » بل تقول : « أوقعتتى فى 
ظلمة ».. وكذلك الأكثرٌ على الألسّن والأسبنٌ إلى القلوب أن تقول : « فهمت 
المسألة فانش رح صدرى وحصل ف قلبى نور » » ولا تقول : « كأن ُورَا حصل 
فى قلبى » . ل + ظ 

ولكن إذا تجاوزت هذا النوع إلى نحو قولك : / ٠‏ سللتٌ منه سيفا على 
الأعداء ).» وجدت ( كأن 4 حسنة هناك كثيرة » كقولك : ( بعنته إلى العدو 
فكأن سللت سيفا» وكذلك فى نحو : ,و زيدٌ أسد) .و « كأن زيدًا أسد» . وهكذا 
يتدرج الحَكُمُ فيه , حتى كلّما كان مكان الشبّه بين الشيثين أخفى وأغمضّ 
وأبعد من العُرْف » كان الإتيان بكلمة التشبيه أبين وأحسنّ وأكثرٌ فى الاستعمال . 


7 - يما يجب أن تجبعله على ذكر منك أبدًا » وفيه البيان الشافى : 
أن بين القينتين تبايكًا شديدً! أعنن بين قوللك : «.زيد أسد ) وقولك.:.« رأيت 
أسدًا ) وهو ما قدّمته لك - من أنك قد تجدٌ الشىءً يصلح فى نحو : « زيد أسدٌ ) 
حيث تذكرٌ المشيّه باسعه أُولّا . ثم تُجرى اسم المشيّه به عليه » ولا يصلح فى 
العم د تر الذى الا" تذكر فيه المحيّة أضلد وتعطر ةا 

ومن الأمثلة البيّنة فى ذلك قولُ أبى تمامر: 00 [ من الوافر ] 

كان الفط ف تفوغرة. دخان المليعة رفو دار ١‏ 

- قد شبّه المطل بالدّخان » والصنيعة بالنار » ولكنه صر ح بذكر المشبّه ‏ 


وأوقع المشبه به خبرا عنه » وهو كلام مستقيم . 


. هو فى ديواته‎ )١( 


فرق شاف بين 
التشبيه والاستعارة 


"١ ؟‎ 


بيان أخخر 


ا اس ما يجوز فيه إسقاط ذكر المشبه 


““أؤلو سلكت به ظريققة يقةٌ ما يسقنط فيه ذكر المشبّه فقلت مثلا : ١‏ أقَبَسْتَى 
ناا لها دخان ) » كان ساقطًا “ولق قلت : «أقَبْستَنَ نوا اأفاءافض به) ريد 
عا )ان تسا شه ذا قذت :لأ علم انزو ف أفق © -واشهب 3 
ذلك أن اراح ذكز المفته والافتضبار عل انتم المشه 000 منزلته ع 
وإعطاءه الخلافة على المقصود . إنما يصح إذا تقزر َِْالشبهُ لين المقصود وبين 
فنا تستعير اشعه له » وتستبيئه فى الدّلالة .“وقد تقر قى العرف"الشبه: بين :التور 


والعلم وظهرٌ وانتفهن /: ٠‏ كا تقر الشّبه ؛ بين المرأة والظبية »وبيتها وبِينَ الشمس - 
م يتقرر فى العف شبَةُ بين الصّنيعة والنار » وتإغا هو“شىءٌ يضنعة الآن أبو تخام 


ويتمحله » ويعمل فى تصويره » فلابدٌ له من ذكر المشيّه والمشيّه به جميعًا حنى 
يُعقَلٌ عنه ما يريده ) ويَبِينَ الغرض الذى يقصده ء وإِلَّا كان بمنزلة من يريد فى 
إعلإم السامع أن عنده رجلا هو مثل زيد فى العلم مثلا » ,فيقول له : « عندى 


زيد )ا» ويَسُومه أن يَعُْقل من كلامه أنه أراد أن يقول : « عندى رجل مثل زيد ) ) 


أو غير من المعانى . وذلك تكليف علم الغيب . 
ْ 0 فأعرف هذا الأصل وه ٠‏ فإنك تزداد 3 لح ف رحوت العف بين 
الضرين ؛ 0 5 0 0 0 ف حقيقة ا ١:‏ 2 


فالاحرء فأعرفه . 


/41 - فإن قلت : فما 7 000007 : ليث به أسذا ) 


و اريك نه ليك 


:<.الباء ومن التجريديتان رين 


- (؟فإنة مما لا وجه لتسميته ايعان ألا تراهم قالوا : « لعن ليب 
فلانًا ينك منه الأمَدُ ) » فأتوا به معرفةٌ على حدّه إذا قالوا : « احذر الأسد! »2 
وقد جاء على هذه الطريقة ما لا يتصوّر فيه التشبيه » فيظن أنّه استعارة » وهو 
قوله عز وجل.: ( لَهُمْ فِيهَادَار لجل ) د سررة سات : والمعنى : -والله أعلم - 
أن الا هى دار الخلد» وأنت تعلم أن لا معنى ههنا لأن يقال : « إن النار بهت 
بدارٍ الخلد ) الع عبل تشبيه الثّار نلىء يسمى 3 دار الخلد ) 2 
كا تقول فى زيد : ١‏ إنه مثل الأسد » » ثم تقول : ٠‏ هو الأسد » ء وإنما هو 
كقولك : ١‏ سا بالله منها . 

- وكذا قوله : 

0 يَأَبَى الظلامة 00 ال‎ / ٠ 

المعنى على أنه « التُوفل الزّفر » » وليس الزفز باس لجنس غير جنس 
الممدو حكالأسد » فتقال إنه شب الممدوح به » وهاهو صبفة كقولك : هو 
الشجاع ادهو السيد ) و ( هو النيماض بأعباء السنيادة 4 

- وكذا قوله : [ من المنسرح ] 

و المطىٌ ولا ب يرب كأسًا بككف مَن بَخلا 9" 


- لا يتصور فيه أ كيس رار رأنه ليس بيخيل . 


)01 لول ووس تين التقية اوعا 1 دهن مروت لول د وال 10 
6 هو عجز بيت لأعشى باهلة » ( فى ديوان الأعشينٍ ) ومراجعه هناك » وصدره : 
داعو رعاني تياو تمالها 
و.«الرغائبٌ *, العطاياا عي 0 
.و ١‏ التؤفل » . العزيز النى.يدفع الضم . و الْرْفْر » هو السيد؛ لأنه يَرْدَفِرء أى يتحمّل بالأموال فى 
الخمالاتٍ من دين ودية . 
(©) البيت للأعشى الكبير فى ديوانه 


1١ 1| 


نوكن مالا يجوز.أن يسمى.استعارة 


مالا يجوز أن ؛ - هذاء وإنما يتصور الحكم على الاسم بالاستعارة » إذا جرى 
يسمّى استعارة وهل لع 3 و و ع م 

-4”” بوجو َل ما يُدّعَى أله امستعارٌ له +“ والاسمُ فى قولك 4 «-لقيتٌ بيه أسكاه» 
أو ( لقينئ منه الأسعد ) لا يتصور جَريه على المذكور بوجه + لأقه ليس بخبر 

عنه ولا صفة له .”ولا حال » وإغماهو. بنفسسة متقعول لقي" وقاعان لقيتى 4'. 

ولو از آن. عر الأمنخ > ٠»‏ ههنا يجرى المستعار المتناول المستعارٌ له » 

لوجب أن نقول فى قوله : ش [من الرجخر] 
حتَّى إذا جَنٌّ 00 وأختلط . جاو بِمَذْق المي 

ح وكذا نحو قوله : : 0 [ من البسيط ] 


ان أن نا قالرين لفق بزلا ار عر 60 


. - لا يكون استعارة » وإن كنت تجد من يفهم البيت قد يقول : أراد 
بالشيد التعماك ٠‏ أو فييه الاسد". لأ ذلك ناث كردن افانا القضيه 


)0 البيت يدور فى كتب النحاة ؛ وينسبٌ للعجاج ولا يصح . وأنشده المبُرد فى الكامل لأحد 
الجر ا 0 ل ا 


1 ااه مرفعففة | المفم امم نمم مم م ممم مم مله 


( الكامل : ٠١64‏ . طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) . و « حسّان » » اسم رجل . 
ْ و١‏ المعرى » من الغنم . و تخط ».: يصومته تجوفها من الجوع". و ؛ ألتبط » , أسْعى هنا وهناك . 
و ١‏ المَذْق »» اللبن الممزوج » قال المبرد : « يقول : فى لون العُبّرة » واللبن إذا هد ( أى إذا أخرج 
زبده ) و تلط بالماء » ضرب إلى الغبرة » » وقوله : « هل رأيت الذئب قط ) صفة المذق » والذئب 
يضربٌ لونه إلى الغبرة . 
(؟) هو للنابغة الذييانى فى ديوانه » و « أبو قابوس » , هو النعمان بن المنذر . 


انه لا يجوز أن “يسمي ##استعازة ش ءضض 


الصحيحة وما يقع ف نفس العارف 2 ويو جبه نقد الصيرف 3 فإن الاميك واقع 
ا 00 22 د ود اع ع ع 
على حقيقته ختى كانه قال : « ولا قرّار على زَارٍ هذا الاسد ». وأشار إلى الاسد 
خارجا من عرِينه مهدّدًا موعدًا بزئيره وأ / وج للشكٌ فى ذلك , وهو 55 
م : ٠‏ ولا رار على رامن هُو كالأسذ » ؟ وفيه 


هذا » ومن حئّ غالط غلِطَ فى نحو ما ذكرث - على قلة عدي - أن 
لا يغلط فى قول الفرزدق : ول الرافر 


عرر واو لدم 


قِيَامًا 0 إلى سعيد كال يروك به هلالا 7 


ولا يعَوَهُم أن ) اه ( 5 لسعيد 0 الحم عل الاسم 
بالاستعارة مع وجود التشبيه الصرح ) محال جار مجرى أن يكون كك اسم دخل 
عليه كاف التشبيه مستعارًا . وإذا لم يغلط فى هذا فالباق بمنزلته » فآعرفه . 


09 هو له فى ديؤاتة ."و ل قيامًا 5 مفعول « ترق" ) فى"نيتين قبله » هما 
ترى الثم البتحاجع من ريشي إذا ما الأمرى لحان عا 


بنى عَم الْرسُول ورهط عَمْرِو وغُتّمان الذين عَلَوا فعالا 


(؟؟ - أسرار البلاغة )' 


"5١4 


الأحذ والسرقة 
وبيان أمرهما 


ا لكر الأحذ والسرقة » اتفاق الشاعرين فى عموم الغرض 


وفى الاثتفاق فى الأنحذ والسرقة قة والاستمداد والاستعائة ) ” 


وم؟ - آعلم أنَ الشاعرين إذَا اتفمّاء لم يخْل ذلك من أن يكون فى 
عرض على الجملة والعموم » أو فى وجه الدلالة على ذلك العَرض . 

اافدا الي لس عل العدو : أن يقصد كلل واحد منهما وصف 
نملوحه بالشجاعة والسخاء » أو - خسن الرحه والبباء » أو وصف فرسه 
بالسرعة 34 أو ما جرى هذا المجرى 3 


كارك للا عو القن د عور اد كرا سحل عل رداك ل 


. الشجاعة والسخاء مثلا . وذلك ينقسم أقسامًا : 


- منها التشبيةُ بما يوبجَد هذا الوصف فيه على الوجو البليغ والغاية. 
البعيدةٍ » كالتشبيه بالأسد » وبالبحر فى البأس والجود » والبَدْر والشّمس فى 
الحسن والبهاء والإنارة والإشراق . 

- ومنها ذكر هَيْماتٍ تدلّ على الصّفة من حيث كانت لا تكون إلا فيمن 

له الصّفة » كوصف الرّجل فى حال الحرب بالابتسام وسكون الجوارح وقلة 
الفكر كقوله  :‏ 2 [ من الطويل ] 
| كأنّ دَانيئا على قَسماتهم وإِنْ كان قَدْ شف الوجُوة لِقامُ ) 


)3غ( هذه الزيادة من مطبوعة رشيد رضا وحدها » وانظر ما سلف ص : 7717 وما بعدها . 
0 هو لحرز بن المْكغير الضبى » جاه » من أبيات رواها أبو تام فى شرح الحماسة 4 : ٠١‏ » 


5 » ورواها أبو العباس المبرد فى الكامل ٠ : ١‏ ا ٠‏ ( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) . 


و ١‏ المَسِمّات » » هى مجارى الدموع فى أعلى الوجه . شف الوجوه ٠‏ أذهب نضرتاء وه اللقا» ؛ 
لقاء الأعداء ف الحرب 5 


الاتفاق فى وجه الدلالة ‏ 22 م 


- وكذالك. الجوادٌ يوصف بِالَهَلْل عند ورود. العُفاة »:والارتياح لرؤية 
المُحمّدِين » ”© والبخيلٌ بالعيوش والقطوب وقلة البشر » مع سَّعَة ذات اليد 
ومساعدة الدهر . 

- فأما الاتفاق فى عموم الغرَض » فما لا-يكون الاشتراك فيه 
داخله ف ١‏ الأخحذ والسرقة والاستمداد والاستعانة »لا ترى مَنْ به حدر يذ 
ذلك ا بَى الحكمٌ بأنه لا يدخل فى باب الأخذ . وإنما يقع الغلط من بعض 
من لا يُحسن التحصيل » ولا يُنُعم التأمّل » فيما يوْدى إلى ذلك » حتى يُذّعَى 
عليه فى المُحَابجَة أنه بما قاله قد دخخل فى حكم من يجعل أجد الشاعرين عِيالَا 
على الآخر فى تصور معنى الشجاعة . وأنّها مما يُمدّح به , وأن الجهل مما يُلَم 
به » فأمًا أن عه طرخ )ويك تنا ولا 

91 - ما الاتفاق فى وجه الثلالة على الغرض » فيجب أن يُنظر ؛ 
فإن كان مما اشترك الناس فى مغرفته » وكان مستقرًا فى العقول والعادات ء إن 
َك ذلك جورف كان خضوصا و الى + كم العيوم الذى تفلم تذكره.. 

من ذلك التشبيه بالأسد فى الشجاعة » وبالبحر فى السخاء » وبالبدر فى 
النور والبباء » وبالصبح فى الظهور والجلاء وى الالتباس عنه والمخفاءِ . وكذلك 
قياس الواحبد فى تَحصّلة من/اليخصال على المذكور بذلك والمشهور به والمشارٍ 
إليه » سواءٌ كان ذلك من جضك فى زمانك أ ا سن ف ردي ماس 
والقرون الخالية » لأن هذا ممالا يُخْمَصَ بمعرفته قوم دون قوم » ولا يحتاج فى العلم 
به إلى رَوِيةِ واستنباط وتدبر وتأمّل » وإنما هو فى حكم الغرائز المركورَةٍ فى 
النفوس » والقضايا التى وضع العلم / بها فى القلوب . ٠‏ 


. «امجتدى ؛ , طالب المعروف‎ )١١ 


اتفاق وجه الدلالة 
فى الأحذ والسرقة 


15 


الصنعة الساحرة ف 
التشبيه الساذج 


20 الاتفاق فى عموم الغرض مع زيادة صنعة ولطيفة 


ولم يكن كالأوّل فى خضورة إياه ؛ وكونة فى حكم ما يقابله الذى لا معاناة عليه 


فيه , ولا حاجة به إلى المحاولة والمزاولة والقياس والمباحثة والاستنباط والاستثازة » 
و : وله واحراونة و تفياس و و و 2 


5 1 قله مه 0 8 
بل كانَ من دونه حجابٌ يحتاج إلى حَحرقِه بالنظر ء وعليه كم يفتقر إلى شقه 


- 


بالتفكر , ”' وكان دُرًا فى قر بحر لابدّ لهُ من تكلف العَوْص عليه » ويمتنعًا فى 

شاهق لا يناله إلّا بجشّم الصعود إليه » وكامنًا كالنار فى الزن ء لا يظهر حتى 

| لغيو كعروق الذهنت العى. لا يدى ا 
بل تال بِالحَفْرٍ عتها وتعزيت الجبين فى طلب اتمكن منها . 

نعم , إذا كان هذا شأنه وههنا مكانه , وبْهذًا الشرط يككون إمكانة , 

فهو النى يجوز أن يُدّعى فيه الالخصاض والسبق والتقدّم والأولية وأن 0-6 

فيه سلف وتلق » ومُفيد ومستفيد . وأن يُقضى بين القائلين فيه بالتفاضل 

والقباي.“ ون حك فيه أكمل من الآخر“ وان القافى زاد على الأوّل أو نَقَص 


عنه » ”" وترقى إلى غاية أبعد من غايته , أو انحط إلى منزلةٍ هى دون منزلته . 


: ع 3 


+9 - وآعلم أن ذلك الأول الذى هو المسْيرك العاميّ » والظاهر 
الجليّ » والذى قلت إِنَّ التفاضل لا يدخله , والتفاوت لا يصمح فيه » إنما يكون 
كذلك ما كان صريحًا ظاهرًا لم تلحقه صنعة » وسلدّجًا نم يُعمّل فيه نقش . 
ما إذا ركب عليه معنّى » ووُصل به لطيفة » ودّخل إليه من باب الكناية 


والتعريضء والرّمز والتلويخ » فقد صار بماغيّر من طريقته » واسئْوْ نف من صورته » 


١ )1(‏ الكِمٌ » بكسر الكاف », هو غلاف الثّمر والحبٌ قبل أن يظهر أو يتفتح » وجمعه 
وأكام ). 


(؟) قى قى المخطوطة والتوعين 80 ونقص عنه ) بالواو » والصواب ماءأثيت . 


:الاتفافق فى الصنعة.مع.زيادة صنعة ولطيفة اداح 


واستّجدٌ له من المعرّض » ”'' وكسى من دَل التعرض » / دالا فى قبيل الخاصّ 
الذى يُتملّك بالفكرة والتعمل » ويُتوصّل إليه بالتدبر والتأمّل .'وذلك كقوطم , 
وهم يريدوك التشبيه : ( سلين الظباء العيون 60 كقول بعض العرب : [من الوافرع] 


سَلَبْنَ قباء ذى. تفر. طلاها 
وكقوله : 
إن الستحاب كتسكضى إذا تظرت 
وكقوله : 
ل تلق هذا الوَجه * 
وكقوله : 
وَاهترٌ فى وَرَقِ النَدذى فتحيرث 
وكقوله : 
5 3 "0 01 
فافضيت من قرب إلى ذى مهابة 


إل مسدوفه الود الو أن تساتما 


0 


[ من البسيط ] 
إلى تداك : فقاسته بما فيب © 

[ من الكامل ] 
إلا بوبه ليس فيه حَيَاهُ 9» 


[ من الكامل ] 


2 2 3 3 0 و عو 
خركات عصن الَيَانة المتاود 9 


[ من الطويل ] 
2 0 ا 8م 5 3 0 
اقابل بْدْرَ الافق حين أقابلة 29 


لدَيْه » لَأمسَى حاتم وهو عاذ له 


١ )1(‏ المِعْرّض » ء بكسر المم ‏ الثوبٌ تعرض فيه الجارية وُجَلَى فيه . 
(*) رأيت من نسبه إلى الراعى ؛ وهو لا يكاذ يدخل فى قصيدته الرائية من الوافر . و ١‏ ذو نفر»» 
مه ع ع 1 
اسم مكان .و « الطلى » » الأعناق ...و ١‏ الأعين النجل » , الواسعة . و «الصّوار » , القطيع من بقر 


الوحش . وهى نبل العيون . 
(9) هولابى نواس فى ذيواته . 


(1) هو للمتنبى فى ديوانه . 


,)2 هو للبحترى فى ديوانه . «ورق النَدَى » » أى عطاؤه الحسن . و «المتأوّد » » الذى يتننّى 


من لينه . 
(5) هو للبحترى فى ديوانه . 


514 


55 الاتفاق فى الصنعة مع زيادة صنعة ولطيفة 


فهذا كله فى أصله ومغزاه وحقيقة معناه تشبيةٌ » ولكن كُنَى لك عنه » 
ومحووعت فيه » .وتيت به من 'طريق التخلابة. فى" مسلك السخر ومذهب 
النُخييل » فصار لذلك غريبٌ الشكل » مي سان 
لكل أحد:: واي العطفت لا يدين: به إلّه كلشروئ المجقيد ...14 وإذا: حقّقت 
النظر » فالخصوصٌ الذدى تراه , والحالة التى تراهاء تنفى الاشتراك:وتأباه » إنما . 
هما من أجل أنهم جعلوا التشبيه مدلولًا عليه بأمر آخرٌ ليس هو من قبيل الظاهر 
المعروف » بل هو فى حدٌّ لحن القول والتعمية اللَِّين / يُتعمّد فيهما إلى إخفاء 
المقصود حتى يصير المعلوم اضطرارًا » يعرف امتحانًا واختبارًا » كقوله : [ من الوافر] 

عرزن يناك جنك فكلمتى_ فلاواته نا تسل ب ف 1 

فكما يوهمك بإتقان اللفظ أنه أراد الكلام ع وأن اليم موصولةٌ باللام » 
كذلك المشبّه إذا قال : « سرقن الظباءً العيونَ » » فقد أوهم أن نَم 0 أن 
العيون منقولة إليها من الظباء » وإن كنت تعلم إذا نظرت أَنْه يريد أن يقول : إن 
عيونها كعيون الظباء فى الحسن والهيكة وقرةٍ النظر . وكذلك يوقمك بقوله : ٠‏ إن 
الفسحايه اسح ا ان يخ ف يعاق تعدا ونه لقنس ضيه 
بفيض كف الممدوح فيَخْرَى ويفجل . 

فالاحتفال والصليمة فى التصويرات التى تروق السامعين وتروعهم ‏ 
والتخييلات التى : بز الممدوحين وتُحركهم » وتفعل فعا شبيهًا بما يقع فى نفس 
النتاظر إلى التصاوير التى يشكلها الحُذّاق باشّخطيط والنقش » أو بالنّحت 


» ... الأجود أن يقال : « وأيّ العطف لا يلين به‎ )١( 
. لم أعرف قائله‎ )9( 


قوة ضنعة الشعر الساخرة وحن 


والنقر . فكما أن تلك تُعجب وتَخُلب . وتروق وتُوْنِق » وتذتحل النفسَ من 
مشاهذكبًا حالة اغريبة ل تكن :قبإ وثيتها +:ويخشاها طربٌ من الفتنة لا يُنكر 
مكانه » ولا يخفى شأنه . 

+59 - فقد عَرَفت قضيّة الأصنام وما عليه اصحابها من الافتتان بها 
والإعظام لها . كذلك حكم الشعر فيما يصنعه من الصوّر .. ويُشكله من 
البدّع » ويوقعه فى النفوس من الحعانى التى يُتَوهّم بها الجمادُ الصامثٌ فى صورة 
الحى الناطق 5 والمواتٌ الاخترنى ف قضية الفصيح المعرب والتميين المميّز 2 


والمعدوم ا ا / عليه فى باب . 


0 حتى يكسب اذى رفعة » والغامضيُ القدرٍ نباهة . وعلى العكس 
يغضٌ من شرف الشريف . ويطاً من قَدْرٍ ذى العرة المنيف » ويظلم الفضل 
يضم » ويَحخْدسُ وجه الجمال ويَتَحَونه » ويُعطى الشبهة سلطانَ الحجة : 
وير الحجّة إلى صيغة الشبهة » ويصنع من المادة الخسيسة بدا تغلو فى القيمة 
وتعلو » ويفعل من قلب الجواهر وتبديل الطبائع ما ترى به الكيمياء وقد 
حيتأ ودعوى الاكسيير وقد وَضّحت ء إلا أنها روحانية تتلبّس بالأوهام 
والأفهام » دون الأجسام والأجرام ‏ ولذلك قال : [ من الطويل ] 
يُى حكمة ما فيه وَهْو فكاهة ويقضى بما يَقُضى به وهو ظالمُ "© 
وقال : 80 [ من الطويل ] 
عَليمٌ يإيْدالٍ الحروف وقامعٌ لكل خطيب يَقْمَع الحنّ باطلة 9" 


00 انظر رقم : ل وما بعدها . 
5 البيت لأى تام فى ديوانه 3 
(5) هولأى الطروق الضبئّ من شعراء المعتزلة» يقوله فى واصل بن عطاءء البيان والتبيين ١8 : ١‏ . 


الساحرة 


احقاا 


ا 


5256 قوة 'صنعة الشعر الساجرة 


وقال انق سيكرة فأحسي: ص ‏ مس 0202000300 [من مخلعالبسبيط] 
والشء 0 بل« حو وللقوافى رقى. اظيف 
0 5 1 امحل سام هوت به أخرّف ححفيفة 


2١ ه‎ 


قلا شط بلس عد ب دعم ريا لقعا له خياد ان عقوم اليا 


00 4 256 اعم ووو ْ 
َم هم الانْف والاذنّاب غيرهم » ومن يُسوى بأيف الثّاقة اذا 99 
قمَى العار؛ وصبح الافتخار , وجعل ما كان تَقًا وشيّنَاء فضا 


0 4 وما كان 2 يوه ا 4 1 وعدا ينع امب 4 0 ذاك 


والإبداع , ل عَرُوا منه . وأثبتيم فى نِصّاب 
الفضل من حيث تُفوا عنه فوب أنف سل قد وضع الشعر عليه حَدَّه فجدّعّه» 
واسع رفيع قَلَب معناه حتى حط به صاحبّه ووضّعه » كا قال : [منالكامل] 


يا حاجبّ الوزراء ! إِنّك عندذهم سَعْدٌء ولكن أنتَ سَعْدُ الذابخ 29 


. ١5 : " هو له فى الحجاء » فى بتيمة الدهر‎ )١١ 

١؟)‏ هو له فى ديوانه . 

2 ا ل ا ا 
جحظة ( أحمد بن جعفر ) » ولا يكاد يُفهم معنى البييت حتى تسمع ما قبله ؛ يقول : 

يا معد إِنْك قد حجبتٌ ثلاثة كلا تقلت وفيك وسلم واضحٌ 


وأتيت تحب رابعاً بره فارفق به فالشيخ شِيحٌ صالح 


و « سعد ) ء المذكور هنا هو حاجب الوزير الخاقانى . و « سعد الذابح.» فيه يقول ابن قتيبة - 


قول ابن المعتز فى ذم القمر ه5ع* 
ومن العجيب فى ذلك قول القائل فى كتير بن أحمد : ”2 [[من مخلع البسيط] 
8 58 الله فيه حيرا ...ما قال١:٠(‏ الس" .0 


هذا هو“ الثاى. يقول فيه الصاحب : ش ا من الطيل ] 
٠‏ ومثل كتير فى الرْمَانِ كت 
د لاجو 3 وسيل ل هدم ابنه : 0-0 ما و 
وذريعة إل ال والتهجين . ظ 


4 - :ومن عجييب ها اتفق فى يهنا الباب. قول ابن المعتز فى ذم 
القمر » واجتراه بقدرة البيان على تقبيحه , وهو الأصْل والمثل » وعليه الاعتهاد 
ادق جسم زكل شبو »روفن كلم ول ما بقع فى النفوس 
إذا أريد المبالغة فى الوصف بالجمال ع والبلوغ فيه غاية الكمال » فيقال : 


- ف الأنواء : 75 , «:سعد الذابح . وهو كوكبان. غير نيّرِينَ ».بينهما فى رأى العين قدر ذراع » 
وأحدضما مرتفع للشمال » والآخر هابط فى الجنوب » وبقرب الأعلى منبما كوكب صغير يكاد يلزق به . 
وتقول الأعراب : هو شاه التى | يذبحها » , وهو أحد منازل القمر . 

. هوأبو منصور , كثير بن أحمد‎ )١( 

00( اقتباس سيىء من آية سورة النساء : 4 1١‏ ( لا تَرٌ فى كثيرٍ من تَجُوَاهُمْ ) » ولا أدرى 
كيف استساغه الشيحٌ رحمه الله ؟ 

2 هو فى اليتيمة " : 744ء يقول الصاحب يرنى كثيرا : 


يقولوث ل أو د كتير يد الخد وذلك لانم جيل 
فقلث :عو والعُلك تكه أمَعًا ٠‏ فيثل كثير فى" الزجال قليل: 


فن ابن المعتز فى 
ذم القمر 


وم مرثية أب الحسنٌ الأنبارى لابين بقية 


زم م.م 


«وَجَةٌ كانه القمر ) ؛ و ١‏ كانه قُلقَةُ قمر ذظلك لنفته أن هتنا القول إذا شاء 
سر » (© وقلبَ الصور » وأنه لا يهاب أن يخرق الإجماع » ويسحر العقول 
ويَتَسير الطباع » وهو : 5 ا بااكات 
باتشارقة الأنوار من سمس الطلبحى. يا م كل عليبُ الكرى ولص 0 
ما اضياءٌُ الشمس فيك فناقص وأرَى حَرَارة نارها لم قعص 
0 /ل يَظفْرٍ التشبية منك بطائل ‏ تسح يهنا كلوْنٍ الأبرص 
ه؟؟ - وقد ملم أن ليس فى الدنيا مُعْلةَ أخررى وأ شيع » وتكال أبلغ 
وأفظع . ومَنْظرٌ أحقٌ بأن يملا النفوس إنكارًا » ويُْعج القلوب آستفظاعًا له 
واستنكارًا » ويُمْرى الألسنة بالاستعاذة من سوء 00 الشقاء » من أن 
يُصلب المقتول ويشبّح فى الجذع “ قل ترَى عزثية ثية أبى الحسن 'الأنبارى 1 
بقيّة حين صلب » وما صنّع فيها من السّخر » :حتى قَلَّبَ جملةَ ما يُستدكر من 
أحوال المصلوب إلى خلافها » وتأول فيها تأويلات أزاك فيها وبها ما تفضى مه 
العجنٌ : .سام م 6 7 [مزالرافرع ' 
عُلوَ فى الحياةٍ وفى المماتٍ بِحَقٌّ أنت إحدى المعجزاتٍ © 
كأن التائن حزاكك سحي ‏ وائا .وُفودُ نداك أَيَامّ الصّلاتٍ 
“كارك قات ب »> عقي نَم تم للصّلاة 


. ذلك لثقته ) » يعنى ثقة ابن المعتز بسحُر القول‎ ١ )١( 

(؟) هوق ديوانه . 

(؟) ذكرها صاحب يتيمة الدهر فى ترجمة ألى بكر محمد بن أبى القاسم » المعروف بالأنبارى 
؟ : 544 وذكر بعضها صاحب الوافى بالوفيات فى ترجمة وزير عر الدولة م 
ابن بقية ١1:١٠1-م. ٠‏ حون ظفر به عضد الدولة فرمإةُ بحت أر جللفيلة ؛ ثم طمليه » وفي تاريخ ابن 
خحلكان ه : ٠‏ » وغيرها من الكتب . 


يك فى عل زه له تبيفة اند 


مددت يَدَيِك نحوهم آحتفاءً 
ولا ضاق .بطنٌ الأرض عن أن 
أصاروا الجو. قبرّك واسمَنَابُوا 
لِعُظمك ف النفوس تبت تُرعَى 
0 افيد لقي 2 بل فل اريك 
| ولك فضيلة فيا تأ 


أسأت إلى الحوادث فاستثارت » ,. 


ولو الى قترث على قيامى | 


مَلَثُ الأْض من نم القوافى » 
/ ولكتى أصبّر عنك نفسى 
سالك 1 عت ل 
عليك تيّة اليُحن تمْرَى 


كمدّهها إلهم بالهبابيه- 


يضم علاكَ. .من بعد المماتٍ 
عن الأكفانٍِ ثوب السسّافياتِ 
بحاس وَحُفَاظٍ ثفاتٍ 
كذلك كنت أيامٌّ الحياةٍ 
عَلاها فى السّنين الماضيات 
تُباعد عنك تَعييرٌ المُداةٍ 
فأنت ل 2 النائبات 
بَِرْضك والحقوق الواجباتٍ 
نحت بها خلال النائحات 
مخافة أن اَعَد من الجَنَاةٍ 


يدان 


000 


(0 


00-4 


لأتك نُصب مَطْلٍ الحاطلات 2 


برحَمَاتٍ غوادٍ رائحات 


9" - ويما هو من هذا الباب , إلّا أنه مع ذلك احتجاج عَفْل 00 


مح عفن 506 


٠‏ وما التأنيثُ لأسم الشمس عَيْبٌ 


لا التذكير فخر اللهلال. 


6 


نل هذا أ بكو حون ذا القن ل را بع مع ب 


-)١(‏ 7 زيد)ء هو زر زيد بن على بن الحسين بن على بن أنى طالب » انظر خبر مقتله » ثم صلبه فى 


مقاتل الطالبيين لأبى الفرج الأصفهاق ١6١ - ١:‏ 


6 فى المظبوعتين والمخطوظة : « خلال النائحات ») » وما فى" يتيمة الدهر أجود : ٠‏ لاف 


النائحات » ؛ أى بعدهن . 


(9) هو فى ديواته  .‏ 


7 ؟ 


1 لديباجته 4 لذآنه .دفع مم للنقص 8 وابظ 


0 يت الى م مه للم بييف الدوة 


نطق بها بالصححة.. وذلك أن الصفات ال لشريية شريقة بأسدها اولان شونا 
من حيث اس 3 ؟.والأوصاف: سبب الففاضل: بين الموصضوفات » 


شريفة أو تحسيسة من حيث الموصوف ٠‏ وإذا كان الأمر كذلك وجب أن 
لا يعترض على الصفات الشريفة بشىء إن كان نقصًا ٠‏ فهوافى تخارج ا 
وفيما لا يرجع إليها أَنفْسيها ولا حقيقتها . وذلك الخارج هنهنا هو كونُ الشعخص 
على صورة دون صورة . وإذا كان كذلك » كان الأمر : مقذار عرد التأنيث إذا 
وجد فى الخلقة على الأوصاف الشريفة ؛ مقداره إذا وجد فى دعم ا موضوع 
انقو العريئتة لأ ف ان اانا له من طريق العقل فى تلك الأؤصاف فى 
الحالين على صورة واحدة , لأ الفضائل التى يبا فضّل الرجل على المرأة » لم تكن 
فضائل لأنها قارنت صورة التذكير وتشاقه وذ انستتها حيرت من التعظم 
لاقترانها ببذه الخلقة دون تلك » بل إنما أوجبته لأنفسيها ومن حيث هى » 5 أن 
الثىء / لم يكن شريفًا أو غير شريف من حيث أَنْتْ اسمة أو ذكر » بل يقبت 
الشف وغيرٌ الشرف للمسميات من يك مده رابا ان حي 
أسماؤها » لاستحالة أن يتعنّى من لفظ , 0 اة 


إلى ما جعل علامة" له فأعرفه ٠‏ 


وآعلم أن هذا هو الصحيح فى تفسير هذا البيت » والطريقة المستقيمة فى 
الموازنة بين تأنيث الخلقة وتأنيث الاسم ء لا أن يقال إِنْ المعنى أن المرأة إذا كانت 
فى كال الرجل من. حيث العقل والفضل وسائر الخلال الميذوطية 4 الت من 
غنيك الف رعاو إن غذرق ةق الظاهر اباد لجل ساق توا وكين 


بيت المتنبى مين هرثيته لأ سنيف الدولة م 


أحدهما أنه قال : « ولا التذكير فيخر للهلال » , ومعلومٌ أنه لا يريد أن 
يقول : إن الحلال وإن ذكر فى.لفظه فهو مودت في المعنى » لفساد ذلك . 


ركس أند إن نويه انسرب تاوت ادم الشمس مثلًا لتأنيث 
المرأة 1 على معنى أغبا فى المع رخلٌ 6 وأن يثبت لما تذكيرًا 4 ا معنّى لأن يغود 


2 
94 


0 قل التذكيز ء وَيَعْضٌ منهويقؤل : ( ليس هو بفخر للهلال ) - هذا بين 


حدٌ الحقيقة والمجاز 


وما فيه من الشروط 


534 


5 جد الحقيقة..واجاز 


1 , فى حَدَى الحقيقة والجاز‎ ١ 


037 - وآعلم أن جد كل واجد من وصفى المجاز والحقيقة إذا كان 
الموصوف به المفرد » غير حدّه إذا كان الموصوف به الجملة » وأنا أبدأ بحدّهما فى 
المفرد . 

- كل كلمة أريد بها ما وقعثُ له فى وَنْع واضع - وإن شكت قلت : 
فى مُواضعة > وقوعًا لا تستند فيه إلى غييو فهى « حقيقة » . وهذه عبارة تنتظم 
الوضعٌ الْأَوّل وما تأتر عنه » كلْغةٍ تحدث فى قبيلة من العرب , أو فى جميع 
العرب » أو فى جميع الناس مثلًا , أو تحدْث اليوم » ويدخخل / فيبا الأعلام منقولة . 
كانت كزيد وعمرو , أو مرتجلة كعطّفان - وكلٌ كلمة اسيُوْنِف لها على الجملة 
نافد :أو اد ع الاعان يا 

- وإئما اشترطتٌ هذا كله لأَنّ وضف اللفظة بأمها حقيقة أو 
مجارٌ » كم فيها من حيث إِنْ لها دلالة على الجملة » لا من حيث هى عربية أو 
لازضيدة أو اسائقةاق الوسنوين. أو لمعلل ولحاي فيان يلق ادن أنه كن 
بحيث يجرى فى جميع الألفاظ الدالّة . 

ونظير هذا نظي أن تضع حدًا للاسم والصفة » فى أنك تضعه بحيث 
لو اعتبرت به لغ غير لغة العرب » وجدته يجرى فيها جَريانه فى العربية » لأنك 


0 


تَحَدٌ من جهةٍ لا اختصاص طا بلغةٍ دون لغة . ألا ترى أن حدّك « الخبر ) بأنه 


)١(‏ زيادة من مطبوعة رشيد رضا و حدها. 


حد الحقيقة وايجاز الو 


« ما احتمل الصدق والكذب » ممالا يحص لِسانًا دون لسان ؟ ونظائر ذلك 
كثيق » وهو أحدٌ ما غَفَل عنه الناس » ودخل عليهم اللبس فيه » حتى ظنُوا أنه 
ليس لهذا العلم قوانينٌُ عقليةَ » وأَنْ مسائله مُشيّهة باللغة » فى كونها اصطلا ححا 
يُتَوهّم عليه النقل والتبديل . ولقد فَحْسُ غَلَطُهم فيه ؛ وليس هذا موضمٌ القول 
ا" 

6 وإن أردت أن تمتحن هذا الحدٌ » فانظر إلى قولك : ١‏ الأسد» » 
تريدبه السّيع » فإنك تراه يؤْدّى مجميع شرائطه » لأنّك قد ردت به ما تعلم أنه 
وقع له فى وضع واضع اللغة . وكذلك تعلم أنه غير مستند فى هذا الوقوع إلى 
شى» غير السّبع-+ أى ::لايحتاج أن يُتصور له أصل أذّاه إلى السسبع من أ 
التباس بينهما وملاحظة . وهذا الحكمٌ إذا كانت الكلمة حادثة » ولو وُضعت 
اليوم:» متى: .كان وضعُها كذلك'ء وكذلك الأعلام . وذلك أنّى قلت : 
ولو ران رم راح اوور مع يض الكو ال ابل رقع 
الواضع الذى ابتد بتدا اللغة ) » أو ١‏ ف المواضعة اللغوية » » فَيُتَوهّمَ أن الأعلام أو 
غيرها مما تأر وَضْعُه عن أصل اللغة يخرج عنه . ومعلومٌ أن الرجل يواضيع قومّه 
فى آسم آبنه » فإذا سمّاه ‏ زيدًا » » فحاله الآن فيه كحال واضع اللغة حين جعله 
مصدرا ١‏ اسئو وحت اه روي لمعبو مرو 
لا يقدحٌ فى آعتبارنا » لأنه يقع عند تسميته به ابنه وقوعًا بأنّا » ولا تستند حاله 


هذه إلى السابق من حاله بوجه من الوجوه 0 


حون 2 ع و 20 
6" - وما المجاز » فكل كلمة أريد بها غير ما وقعت له فى 


وضع واضعها ‏ لملاحظةٍ بين الثانى والأوّل » فهى مجاز > وإن شك شعت قلت : 


اليد حارًا للنعمة 


6 اليد مجارًا للنعمة 


وك كلة بجُرْتَ بها ما وقعثٌ له فى وضُع الواضع إلى ما لم توضنع له » من غير 
أن تستانف فيا وضِعًا » لملاحظة بين ما تجوز بها إليه »وبين أصتلها الذى 
وُضعثُ له فى: وضع واضعها » فهى «١‏ مجاز ) . 
ومعنى « الملاحظة » : هو أنها تستند فى الجملة إلى غير هذا الذى تريده 
اد 
قلف از رابك أديك) ديد تاه سبيها بالأسد ع ل شيعه علياف الأمر :فى 
حاجة-الثانى إلى الأو . إذ لا يُتصور أن يقع الأسدُ للرجل > على هذا المعنى 
الذى أردته عل التشبيه على .حدّ المبالغة .. وإيهام أن معنّى. من الأسد حصل 
فيه - إلا بعد أن تجعل كوه آسمًا للسبع إزاء عينيك . فهذا استئلاً تعلمه 


أن هنلا لعاف نرق لمن كالناها تعطق عفرو اتلك إذا 


1 


ضرورة » ولو حاولتٌ دَفْعَه عن وَهُْمكِ حاولت محالا 0 
أصل » ومشيُّ من غير مشيّه به ؟ ول ما طريقه التشبيه فهذا سبيله / - أعنى 
كل آسم جرى على الشىء للاستعارة » فالاستناد فيه قائمٌ ضرورة : 
.»م - وأما ما عدا ذلك » فلا يَقَوَى استناده هذه القوة 6 حتى 
لو حاول تحاول أن ينكره أمكنه فى ظاهر الخال » ولم يلزمه به خحروجّ إلى ا محال . 
ولك كاليد للنعمة": لو تكلق' متكلف فرعم أنه:وضعٌ مستائف أو فى كم 
لغ مفردة » لم يمكن دفعُه إلا برف وباعتبارٍ خفىٌ » وهو ما قدّمتٌ من أنّا رأيناهم 
لا يوقعون هذه اللفظة على ما ليس بينة وبين هذة الجارحة التباسنٌ واختضاصض . 
© ودليل آخر » وهو أن ١‏ اليد ) لا تكاد تقع للنعمة إلا وى 
الكلام إشارة إلى مَصْدَر تلك النعمة » وإلى المُولى هاء ولا تصلح حيث تراد 
النغمة عحرّدةَ من إضافةٍ لها إلى المُنعم أو تلويحٌ به . 


بيان. ذلك : أنلك تقول : ( اتسعت _النعمة فى البلد ) .» ولا ,تقول : 


وصف راعى الإبل بأن له عليها إصبعا عم 


واتسعت النداق )لله وقول ٠‏ فتن اغمة ]ع للا تقول فت 13 
وأمثال ذلك تكثر إذا أَمّلَت - وإغا يقال : ١‏ جلت يذه عندى ) » و ( كثرت 
أياديه لدَىّ ؛ » فتعلم أن الأصل صنائعٌ يده وفوائثه الصادرة عن يده واثار يده . 
وحال أن تكون ١‏ اليد ) آسمًا للنعمة هكذا على الإطلاق » ثم لا تقع موقع 
النعمة . لو جاز ذلك » لجاز أن يكون المترجم للنعمة باسم لا فى لغة أخرى ‏ 
واضعًا آسمّها من تلك اللغة فى مواضعٌ لا تقع النعمة فيها من لغة العرب » وذلك 


محال . 
+0 -- ونظير هذا قوم فى صفة راعى الإبل : ( إن له عليه إِصْبعًا ) » 
أ أن سنا #دوانظدوا : [ من الطويل ] 


ضعيف العصاء بادى العروق » ترى له غلينا إذا ما أجدت التاءى | 


2) 


وأنشد ص غنا رحمه الله مع هذا البيت قول الآخر : ” [ من الرجز ] 


ا ا نل 
اق ا تسفنها كالذمق'ق'الحمدق :. وكآن قوله :0 ملي الغضنا نو إن 
كان ضيدٌ قول الآخر : ١‏ ضّعيف العّصا) » فإنبما يرجعان إلى غرض واحد , وهو 
خندن الاغيةة» و الها عا تضلحها رع أتزه خا هاراة الال حل وععتك 
العصا ) أنه رفيقٌ بها مُسفقٌ عليها » لا يقصد من حمل العصا أن يُوجِعَها 


(1) هو للراعى فى ديوانه المجموع ؛ مع أبياتٍ . 
6 لا أدرى أى شيخيه يريد . القاضى الجرجانى » أم ابن أخت أبى على الفارمى . 
(5) هو ف اللسان ( دمى ) و( فنى ) وغيرهما من كتب اللغة . 


( 58 - أسرار البلاغة ) 


ججازات اخرى 


« الاصبع » 
و والعصا) 


57 


1174 


نفلا وصف راعى الإبل بأن له عليها إصبعا 


بالضرب من غير فائدة » فهو يتخيّر ما لان من العصى . وأراد الثافى أنه جيّد 
الضّبط ها عارف بسياستها فى الرّعى » يزجرها عن المراعى التى لا تُحمّد ) 
عن التشيد والتبدّه - 


8 “اد . ات م 
ويتوخى مهأ ما تسمن عليه ». ويتضمن ايضا أنه يمن 


وأتها » لما عَرَفت من شدّة شكيمته وقوة. عزمته » تنساق وتُستوسق فى الجهة 


التى يريدها ؛ من غير أن يجِدّد لها فى كل حال ضببًا . 
وقال آخر : : [ من الرجزر] 
عملت التساحات عن اللعو ل 0 

فهذا لم يبن ما بِيّنه الآخر > وأعود إلى الغرض . 

.م - فأنت الآن لا تشلكٌ أن «.الإصبع ». مشارٌ بها إلى إصبع 
اليد » وأن وقوعها بمعنى الأثر الحسن » ليس على أنه وضعٌ مستأئف فى إحدى 
اللغتين . ”" ألا تراهم لا يقولون : « رأيت أُصّابع الدار » , بمعنى : اثارٌ الدار - 

ل ضع قشي جو مع قيينة» عل حعى ١:‏ أ شين وار تبيخ 
ونحو ذلك » وإنّما أرادوا أن يقولوا : ٠‏ له عليها أثْرُ حدق 8 + فدلُوا عليه 
بالإصبع , لأن الأعمال الدقيقة لا اختصاض بالأصابع » وما من حِذّق فى 


عمل يَد إلا وهو مستفاد من حسن تصريف / الأصابع » والأُطْف فى رفعها 


ووضعها ٠‏ جا تعلم فى اخ والنقش وَكل عمل دقيق . وعلى ذلك قالوا فى تفسير 
قوله عر وجل : بَلى فا علَى أن سنوي بَتَالُ) 1اسرة هه ]ع أى : نجعلها 


1 3 عه 


كن "سيول تكن بسن الاعفال اللطيفة . 


)0 هو لأبى النجم فى ديوانه امجموع . وف الطرائف الأدبية لأستاذنا الراجكوق رحمة الله . 
(؟) ف المخطوطة ومطبوعة ريتر « فى حدّ اللغتين » » وأثبت ما فى إحدى مخطوطات ريتر » 
وما فى مطبوعة رشيد رضاء لأنه أوضح . 


ع ون 


.وضع الخاتم : موضع انتم 

فكما علمتَ ملاحظة ١‏ الإصبع ( فليا ؛ وامتناع أن تكون ماق 

نأنك زأيتها لا يصحٌ انتعمانها حيث يراد الأثر غلن الإطلاق "ولا يُقتضد 

الإشارة إلى حدق فى الضنعة » وأن يُجعل أثر الإصبع إصبعًا - كذلك ينبغى أن 

تعلم ذلك فى ١‏ اليد ) لقيام هذه العلة فيها » أعنى : أن لم يُجَعَل أَثرُ اليد ينا » 

م تفع للنعمة عرّدةَ من هذه الإشازات ''وحيك لا يُعَضَوّر-ذلك كقولنا : 
١‏ أقتنى نعمة ) » فأعرفه . 

ه6٠"‏ - ويُشبه هذاءفى أن عبر عن أثر اليد والإصبع باسمهما , 

وضعهم الخائم موضع الحَّتّم كقوهم : « عليه خاتم الملك ) » و ١‏ عليه طابع 

من الكرم » » وامخصول أثّر الخائم والطابّع » قال : [ من الطويل ] 

وقنَ حَرَامٌ قد أحل بريُنا وتثرك أَمْوالٌ عليها الخواتم 7" 


وكذا قول الاحر : ا ومن الوافو]. 


إذا فضت حَحواتمُها وفكّت يقال لها دم الودج الذبيحٌ "" 

وأما تقدير الشيخ أنى علىٌ فى هذين البيتين 5 المعداكت 2 وتاوداد 
على معنى : « وتترك أموالٌ عليها نقشُ الخواتم ) و ١‏ إذا فض حسم خواتمها » , 
شان نا عطي الكل من ملي ذرن اذ بكرف اام عل تق ذا ذكرك 


6 غرف فلاس وق لقتططوطة و ملز عي «وقد أخل يريع اباكاء الموملة وهر خط : 
يقال : « تل الرّجُل » وأخل به » ء إذا افتقر وذهب ماله واحتاج . 

(7) هولأبى ذؤيب الهذلى فى ديوانه ( شرح أشعار الهذليين ) » ومراجعه هناك . و ١‏ الذبيج ٠)‏ » 
مرفوع ؛ ومعناه المشقوق » .وإنما الذبيح هو الودج والبيت فى صفة الخمر حين يفضّ دنّها عنها . 

١ )©(‏ أبو على »» هو أبو على الفارسى . 


مجاز « الخاتم » 


5338 


يجاز « السوط ») 


عودة إلى مجاز : اليد 


حك ضربته سوطا » اليد للقدرة » اليد فى آية وحديث 


من جعل أثر الخاتم خخائمًا . وأنت إذا نظرت إلى الشعر من جهته الخاصّة به » 
وذقته بالحاسّة المهيّأة لمعرفة طَعْمه » لم تشلكٌ فى أن الأمر على ماأشرتُ لك إليه . 
ويدلّ / على أن المضاف قد وقع فى المَمْسَاَة » ('' وصار كالشريعة المنسوخة » 
تأنيثٌ الفعل فى.قوله : « إذا فحت خواتمها » , ولو كان حبكمه باقيًا لذكرت 
الفعل كا تُذكره مع الإظهار » ولاستقصاء هذا موضع آخر . 


كم نا 


2 وينظر إلى هذا المكان قولهم : ( ضربنُه سوطًا ) » لأنهم عَبّروا 
عن الضربة التى هى واقعة بالسسّوط بآسمه » وجعلوا أثر المسّوط سوطا . وتعلم على 
ذلك أن تفسيرهم له بقوهم : إن المعنى : 0 ضربته ضربةٌ بسوطٍ 4 » يبان لما كان 
عليه الكلام فى أصله » وأنّ ذلك قد تُسبى ونُسخ , وجعل كأن لم يكن » فآعرفه . 


ل نا 


باع بت *واننا ذا أريه اليه القدو ونين إذن أخد إلى توطتهها الذئ 
لف ع ات 03 لذبن الوك تنيت ايها اشر الا 
والكلام مُكَل صريحٌ » ومعنى القدرة منتزعٌ من « اليد ) مع غيرها » أو هناك 
تلو بلمقل . 

فمن الصريح قولهم : « فلان طويل اليد » » يراد : فَضْل القذْرة » فأنت 
للك اموي 
النبى عله عي وقد قالت له نسائه 2 : ١‏ يثنا أسرعٌ لحاقا بك يا رسول الله ؟ 


)1١‏ ذا المَنْسَأة »© و مفعلة ) من ه النسيان » » إن لم يكن حرفا عن ٠‏ النساوة ) وهو مصدر 
الالعوارة وود ل مرا 21 3012 الفقرة التالية'ى قوله : « وأن ذلك قد نُسِى ونسخ » . 
23 9 اصع أهذ عتابة وميلة كوا 


اليد فى اية وحديث »ء اليد للقدرة /ذه؟ 


فقال: 1و لطرلكة 1 "كديري ) لتبيغاء رالود تست التننيا :92 أذ 
تضع موضع ٠‏ اليد » شيعًا مما أريد بهذا الكلام » خرجت عن المعقول . وذلك أن 
الشّبه مأخوذ من مجموع الطول واليّد مضافًا ذاك إلى هذه , فطابّه من « اليد ) 
وحدها طلبٌ الشىء على غير وجهه . 

4.” - ومن الظاهر فى كون الشبه مأخوذًا ما بين« اليد » وغيزها 
قوله تعالى : ( يا يها الِّينَ آمنُوا لا تُقدّمُوا يَيْنَ َدَى آلله وَرَسُولِهِ ) (سوة الحجات : 
١]ء‏ المعنى : على أنهم أمروا باع الأمرء فلما كان المتقدّم بين يدى الرّجل 
خارجًا / عن صفة المتابع له » ضَرّب جملة هذا الكلام ملا للاتباع فى الأمر» 
فصار النّهى عن التقدّم متعلقًا باليد نبا عن ترْكِ الاتباع . فهذا ممالا يخفى على 
ذى عقل أنه لا تكون فيه ( اليد » بانفرادها عبارة عن شىء  »‏ قد يتوهَّم أنها 
عبارة عن النعمة ومتناولةً لها . كالوضع المسسْتأئف , حتى كأنْ لم تكن قط اسم 
ا ظ 

و" - وهكذا قول النبى عَييّْهِ : 9 الموؤمنون تتكافاً دمايُهم . ويَسْعَى 
لتم أدنافي ع وف وذ عل دمو راغي 0 اللفس بون #اناعل فرك + 
١‏ وهّم عون على من سواهم » ؛ فلا تقول : إن « اليد» بمعنى : العون حقيقة » 


6 رواه البخارى فى كتاب الزكاة » ( باب ) ( الفتح ” : 5١‏ ) »؛ ومسلم فى كتاب فضائل ' 


الصحابة » ٠‏ باب فضل زينب أم المو منين » » والنسافى فى كتاب الزكاة ( باب فضل الصدقة » , جميعًا من 
طريق عائشة أم المؤمنين . 

. » السياق : « 5 أنك لو حاولت ... أن تضِمٌ‎ )١( 

() رواه أبو داود فى كتاب الجهاد » ٠‏ باب فى السرية ترد على أهل العسكر ) » من حديث 
عمرو بن شعيب » عن أبيه » عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص . ورواه فى كتاب الديات ٠‏ باب أيُقاد 
المسلم بالكافر » » من حديث علىّ رضى الله عنه » ورواه النسان فى كتاب القسامة » ٠‏ باب سقوط 
القود من المسلم والكافر ) » من .حديث على أيضًا . 


مجاز « المين ) 
و«اليد») 


لديف 


ره * تلقى راية الجد بالعين: 


بل المعنى : أن مَكَلهم مع كه هم فى وجوب الاتّفاق بينهم » مكل اليد الواحدةة» 
فكما لا يُتصوّر أن يخذل -بعضٌ أجزاء اليد بعضاء وأن تختلف بها الجهة.فى 
التصف .. كذلك سيل المإمنين:«ى: تعاضدهم هل المشركين . لأن كلمة 
التوحيد جامعة لهم , » فلذلك كانوا كنفس واحدة . فهذا كله ثما يعترف لك كل 
أحد فيه , بأنّ « اليد » على انفرادها لا تقع على شىء» فيْتوهّمُ ها نقل من معنى 
إلى معنى على حدّ وضع الاسم واستكناقه 


81ت واه تكون و الس فيه للقدرة عل سيبل الفلو كه بالكل دون 
التصريع » ”2 حتى ترى كثيًا من الناس يُطلق القول : إنها بمعنى القدرة ‏ 
ارات مسي امو نكر لملبا بر مطويّاتٌ 
ييَمِينهِ ) [سوة ازمر : 0] ».تراهم يطلقون « العين » بمعنى : القدرة » ويصلون إليه 
قول الشماخ : [ من الوافر ] 


22 


-52 5 2 0 8 م © ا م4 4 1 
إذا مَا راية رفعت لمجد ‏ تَلقأها عرابة بالعين 


كا فعل أبو العباس فى الكامل ‏ (" فإنه أنشد البيت ثم قال. : «:قال 
ل ا 7 


َ/ وَالسْمَوَاتٌ مَطوياتٌ ببمينة 


ار 0 بسرعة » خوفا 


. ”٠1/ : انظر أول الفقرة‎ )١١ 
. هواله فى ديوانه‎ )؟١‎ 
.. ) طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق‎ ( . 157:١ (م) فى الكامل‎ 


تلقى راية الخد بالعين 84؟ 


على السامع من تحطراتٍ تقع للجُجهَال وأهل التشبيه جل الله وتعالى عن شبه 
الخلوقين > ولم يقصدوا إلى بيان الطريقة والجهة التى منها يحصل على القدرة 
والقوة . وإذا تأمّلت علمت أنه على طريقة المَكل . 

- وك آنا نعلم فى صَّدْر هذه الاية وهو قوله عز وجل : ( وَالأَرْضُ جَمِيعًا 
قَبِضَهُ يوْمّ القيّامَة ) الزسر :7 » أن محصول المعنى على القدرة » ثم لا نستجيز أن 
نجعل القبضة آسمًا للقدرة » بل تصير إلى القدرة من طريق التأويل والمكل » 
فنقول : إِنْ المعنى > والله أعلم > أن مُكَل الأرض فى. تصافها تحت أمر الله 
وقدرته » وأنه لا يشذّ شىءٌ ما فيها عن سلطانه عرٍّ وجل » مَكَل الشىء يكون فى 
قبضة الاخذ له مِنًا والجامع يده عليه . 


- كذلك حتنا أن نسلك بقوله تعالى : ( مَطَوِيّاتٌ يسمينه ) هذا 
المسلّك » فكأن المعنى > والله أعلم > أنه عرّ وجل يخلق فيبا صفة الطىّ حتى 
تُرَى كالكتاب المطلوىٌ 58 الواحد منكم ظ وخص « المين ) لتكون 3 
خم نمثل , 

وإذا كنت تقول : ١‏ الأمر كله لله »» فتعلم أنه على سبيل أن لا سالطان 
لأحد دونه ولا استبداد > وكذلك إذا قلت للمخلوق : ١‏ الأمر بيدك ) أردنك 
المكل » وأنْ الأمر كالشىء يَحصُل فى يده من حيث لا يمتنع عليه . 

- فما معنى التوقف فى أن المين » مكل » وليست باسم للقُذْرة » وكاللغة 
المستأئفة ؟ ومن أبن يُتصوّر ذلك وأنث لا ثراها تصلّح حيث لا وجه للمّكل 
والتشبيه ؟ فلا يقال : « هو عظم المين » » بمعنى عَظِم القدرة » و « قد عرفت 
يميتك على هذا ) » 5 تقول : « عرفت قدرتك »© . 


نضرض 


8 تلقى راية المجد بالعين 


وهكذا شأن البَيْت» " إذا أحسنت النّظر وجدئه > إذا لم تأخذه من 
طريق المثل » ولم تأخذ المعنى من مجموع التلقى / والبمين على حدٌ قولهم : « تقبلته 
بكلتا اليدين ) » وكقوله : [ من الطويل ] 


5 
ذش 
3-5 


ولكن تَلَقّت بِاليدَيْن ضَمَائَتَى ومل بقَليج فالقنافد عُودى () 
وقبل هذا البيت : 
لَعَدْرْة ما ملت َو ويه كل 1 امراف ده 


1 ع 2 
ك7 وهو يشكوك إلى طبع الشعر » ورايت المعنى يتالم ويتظلم ١‏ 
وإن أردت أن تَحيرٌ ذلك فقل ١:‏ 


د 


إذا ما راية رُفعت المجد تلقاها عرابة باقهدار 


ثم انظر » هل تَجِدُ ما كنت تحد » إن كنت ممّن يعرف طعمٌ الشعر » 
ويُقَرّق بين النّفه الذى لا يكون له طعم وبين الحلو اللذيذ ؟ 


وممّا يبيّن ذلك من جهة العبارة : أن الشعر كا تعلم لمدح الرّجل بالجود 
2 ع- 5006 0 7 2 0 
والسخاء , لآنه سال الشمَاحَ عمًا اقدّمه ؟ فقال : « جفتٌ لأمْتَار ) » '' فاوقر 


. يعنى بيت الشماخ السالف‎ )١( 

68 هو لأوس بن حجر ف ديوانه » يذكر فضل حليمة بنت فضالة بن كلدة , ويدها عليه حين 
صرعته ناقته . وشرح البيتين على ترتييهما  .‏ القواء » الإقامة . و « الثوىّ » الضيف المقيم . و « ألقى 
مراسى مقعد ») . يريد حين استقرٌ عندها لا يقدر على الحركة . و ١‏ الضمانة » العاهة والداء . و «فلج) 
و ١‏ القنافذ » موضعان . و «العوّد » جمع « عائد » , وهو الذى يعود المريض . 

(0) السياق : ١‏ وؤهكذا شأن البيت إذا أحسنت النظر » وجدته > إذا لم تأخده من طريق 
المثل ... - وهو يشكوك ... ) . 

فق « امتار » خرج يجلبُ المرة لأهله » و « المِيرّة » » الطعام . 


فى العين مجارًا ابجع 


رواحله قرا وبا واتحفة بغر ذلك .9 وإذا كان كذلك + كان المجمك الذى 
تطاول له ومدٌ إليه يده من امجد الذى أراده أبو تمام بقوله : [ من الوافر] 


007 1 0 اهام ٍِ 1 
توجع ان رأث جسمى نحيفًا كأ المجذ يُدرَكُ بالصراع ” 


ولو كان فى ذكر البأس والبطش وحيث تراد القوة والشدة » لكان حَمْل 
ل د م 0 
قال : أراد تلقاها بد وقوّة رغبة > قيل ف فينبغى أن يضع امين فى مثل هذه 
المواضع . ومن التزم ذَلك فالسكوت عنه أحسن . وما زال الناسٌ يقولون للرجل 
إذا أرادوا حدّه على الأمر» وأن يأخذ فيه بالجدّ : «أخرج يدك اليُمُنى ! »» وذاك 
أنها أشرف اليدين وأقواهما » والتى لا غناء للأخرى دونها » فلا عُنى / إنسان 
بشىء إلا بدأ بيمينه فهيّأها لنيّله . ومتى ما قصدوا جعل الشىء فى جهة العناية » 
جعلوه فى اليد المنى » وعلى ذلك قول البحترى : [ من الوافر ] 


وإن علق 6زنة اسشتدكة أبية. "إليه اللر قم تدك بالعيى 17 


١ 


١ -‏ إليه » » يعنى إلى يونس بن بُغاء وكان حَظَيًّا عند الممدوح , وهو 
المعتر بالله . ولو أن قائلا قال : 


إذ1 ناراية- تفكت المححن.. ..ومكانة مندث: ذا اللبيفا 


لم تره عادلًا بالبمين عن الموضع الذى وَضّعها الشمّاخ فيه . 


ولو أن هذا التأويل منهم كان فى قول سَلَيّمان بن قنّة العَدَوىٌ : [ من الوافر ] 


. أوقر الراحلة ) أى حمِّلها وقرًا » أى جملا ثقيلا‎ ١ )١( 
. هوف ديوانه‎ 6 
. هو فى ديوانه‎ )7( 


اسان فى البمين مجارًا 


تى تتم بن مره إن رت عَفَاق أنرم وكفاكموق *" 

فحَيوا ما بَنَا - : فإلى شديدٌ الفزس للضَعن الحَرُونٍ "١‏ 

نان فَقَدكم 0 ل شرل الأسر 0 بابمين 3 

> لكان أعذرٌ فيه , لأن المدح مدحٌ بالقوة والشدة . وعلى ذلك فإن 
اعتبار الأصل الذى قدّمتٌ » وهو أنك لا ترى ١‏ المين » حيث لا معنى لليد » 
يقف بنا على الظاهر . كأنه قال : إذا ضَبَث ضَبّتْ بالعين . 


ونما 07 موضوعَ بيت الشماخ 5 إذا.اعتبرت به ع6 قول الخنساء : 
ا [ من المتقارب ] 

92 7 اه 2 3 و م هم ع2 5-6 5 

إذا القوم مَلُوا بايديهم إلى المجد مذ إليه يدا 
1 5 32-76 ءً ع مدع ام ا مر و 
إذا رجعت إلى نفسك»ء لم تجد فرقًا 0000 يمد إل المجد يدا ) فلن أن 
يتلقى رايته بالمين . وهذا > إن أردت الحقٌ > أبِينُ من أن تحتاج فيه إلى فضل 
ول إلا أن هذا الضرب من الغلط ع كالدا التو حجان تعمس إن 
يق الكيّ عليه والعلاج منه » فجنايته على معانى / ما شرف من الكلام عظيمة : 
وهو مادّة للمتكلفين فى التأويلات البعيدة والأقوال الشزيعة . 


)١(‏ غابت عنى هذه الأبيات » وسليمان بن قتة العدوى » مولى « تم قريش ») تم”“بن مرة بن 
كعب بن لؤّى . 

220 رواسا الي واي و رورسو يوار ووو التروضل 
الصْبَعنْ » وهو الحقد . و ٠‏ الحرون » ؛ الصعب لا ينقاد . 

١ 5‏ أنه نهل عرق كدل غراته. وو الأسر)ء شدّة الخلق . و( يضبث ) من ( ضبث 
بالشىء » » إذا أخذه وقبض عليه بقوة . 

(9) هو فى ديوانبها . 


فى القلب مجارًا » الفرق يين الاستعارة والتفثيل ركسل 


» افكل من كوقفت“فى التغبات هذه الأسامى إلى معانيها الأول‎ - ١ 
وطن أنها مقطوعةٌ عنها قطعًا يرفع الصلة بينها وبين ما جازت إليه » مكل مَنْ إذا‎ 
150:3 نظر فى قوله تعالى : ( إن فى ذَلِكَ لَدِكرَى لِمَنْ كان لَهُ قلْبٌ ) رسرة‎ 
» زاك لشن عل الهم والنقل ا عيية ساذجًا وقبله غَفلًا » وقال : « القلب‎ 
ههنا بمعنى : العقل ») > وترك أن يأَمْحذه من جهته » ويدمَل إلى المعنى من طريق‎ 
, المَكل فيقولٌ : « إنّه حين لم ينتفع بقلبه , ولم يفهم بعد أن كان القلب للفهم‎ 
جَعِلَ كأنه قد عدم القلبٌ جملةً ولع من صدره تحلعَاء كا جعل الذى لا يَعى‎ 
الذكحة ولا يعمل الفكى فتما تدركة قله نميه أذنفك كانه عادم المع‎ 
: والبصر ء وداخل في العَمَى والصبمم » - ”© .ويذهِبٌ عن أن الرجل إذا قال‎ 
ليس يحضرن قلبى ) فإنه يريد أن يخيل إلى‎ ١ قد غاب عنى قلبى ). ».و‎ « 
السامع أنه قد فقد قلبه » دون أن يقول 7 غابَ عنى علمى وعَرّب عقل ») ع‎ 
. » وإن كان المرجع عند التحصيل إلى ذلك » م أنه إذا قال : لم أكن ههنا‎ 
يريد شدّة غفلته عن الشىء » فهو يضع كلامه على تخييل أنه كان غاب هكذا‎ 
. بجملته وبذاته » دون أن يريد الإخبار بأن علمه لم يكن هناك‎ 


اعا# 


- وغرضى بهذا أَنْ أُعُلمك أن من عَدَل عن الطريقة فى الحَفِىٌ ‏ 
أفضى به الأمرٌ إلى أن يُنكر الجلىٌ » وصار من دقيق الخطأ إلى الجليل » ومن 
بعض الانحرافات إلى. ترك السبيل . والذى جلب التُخليط والحَبْطَ الذى تراه فى 
هذا القن ؛ أن القرّق يتن أن يكو الشيه مأخخوذا من الشوء وحده ؛ وبين أن / 


. » ... السياق : « مكل مَنْ إذا نظر فى قوله تعاللى ... أخذه ساذجًا‎ )١( 
(؟) السياق : «وقال القلب ههنا بمعنى العقل .... » ويذهب عن أن الرجل ... ) » عطف جملة‎ 
. على جملة‎ 


مجاز « القلب © 


بيان عن دول 


الشببة على الإنسان 


التخليط ف التأويل 


ال تخليط فى التأول 


يُؤُخذ ما بين شيئين , ويُنتّزع من مجموع كلام » هو 5 عرفدّك - فى الفرق بين 
الاستعارة والقثيل - ”© بابٌّ من القول تدخل فيه الشّببة على الإنسان من حيث . 
لي الس ويُوهمك أنْ قد 

ارذاكن - ومن اميه أنك لا تفرق ف ين للراق واشائف ؛ 
والمعترف به والمنكر له ٠‏ فإذك ترى الرجل يُوافقك فى الشىء منه » وبق بأنه 
مَكَلْ » حتى إذا صار إلى نظيرٍ له لط : إِمّا فى أصل المعنى » وإِمّا فى العبارة . 

> فالتخليط ف المغنى كا مضبى » من تأوّل المين على القوة » وكذكرهم 
أن القلب فى الآية بمعنى العقل 3 3 عَدَّهم ذلك وجهًا ثانيًا . 

حت التخليط فى العبارة » كنحو ما ذكره بعضهم فى قوله : [ من المتقارب ] 

0 ١ ٍ 7 ِ 7 ا‎ 

هوّن عليكَ فإن الأمورر بكف الالهِ مقاديرها © 

فإنه استشهد به فى تأويل خبر جاء فى عِظَمِ الثواب على الرّكاة إذا كاتنت 

. وما بعدها‎ ١94 : مضى ذلك فى رقم‎ )١( 

. شمْسّت الدابة ») » شردث وجمحت ومنعت ظهرها‎ ١ : الشّماس »© . مضدر‎ ١ )9١( 

هه هذا أحد بيتين » ثانيهما : 

فليْسَ باتيك مَنْهيُها ولا قاصرٌ عَدك مأمُورها 

وهما للأعور السْنّىٌ ( تابعىّ مسن , أو مخضرم ) , ذكرهما سيبويه له 271:1 والحماسة البصرية 
رقم : 578 » وهما فى شرح شواهد المغنى للبغدادى © : 370-779 , والسيوطى أيضًا : ١45‏ ع 
. واستشهد بالأول فى الخزانة ١ 54 : ٠١‏ » وبالثانى فيها 4 : ١8‏ » و كتاب العمدة ؛ نسبهما 
لعمر بن الخطاب ء ثم قال : « يقال هما للأعور الشنى » » ونقل البغدادى عن البههقئ فى الأسماء والصفات 
بإسناده أن عمر كان يكثر إنشادهما على المنبر » دون نسبة » وفى أنساب الأشراف ( ه : 557 ) أن 
عبد الله بن الزبير حين كان المنجنيق يجيئه » فيقال له : تنس » فينشد البيتين . ونسبهما صاحب العقد 
٠١7:5‏ )لابن أبى حازم » ولا أعلم من هو الآنَّ . وذكر البيت الأول الجاحظ فى رسالة النصارى 
( رسائل الجاحظ * : 507 ) , فظن الأستاذ عبد السلام هرون أن ما فى العقد خطأ . وأن الشعر محمد 
ابن حازم بن عمرو الياهلىّ » وهو متأخر فى الدولة العباسنية . فمحال أن ينشدهما عمر بن الخطاب 
« رأيتهما فى ديوان أمير المؤمنين على بن أبى طالب » . والصواب هو الأول » للأعور الشنىّ . 


تخليط فى التأول عق 


من الطيّب ثم قال : ”2 ( الك ههنا بمعنى : السلطان والمّلك والقدرة » قال : 
وقيل الكف ههنا بمعنى : النعمة » اه . والخبر هو ما رواه أبو هريرة عن 
البى عه : ٠‏ إِنّ أحدم إذا تصدّق باتمرة من الطّيّب - ولا يقبل الله إلا 
الطيب - جعل الله ذلك فى كفه » فيُريها كا يريّى أحد؟ فَلوٌهِ حتى يبلغ باتمرة 
بقل !حك 3" نيا يُظَنّ بمن نُظر فى العربية يومًا أن يَتَوهّم أن والكف) يكون 
على هذا الاطلاق » وعلى الانفراد » بمعنى السلطان والقدرة والنعمة » ولكنه أراد 
لكل فأساء العبارة , إلا أن من سُوء العبارة ما أَثْر التقصير فيه أظهر » وضرره / 
على الكلام أبين . 

وآستقصاءٌ هذا الباب لا يتم حتى يُفرّد بكلام » والوجة الرجوع إلى 
الغرض . ويجب أن تُعلم قبل ذلك أن خلاف من خالف فى ١‏ اليد » و ١‏ ابمين» ؛ 
وسائر ما هو مجاز لا من طريق التشبيه الصري أو اتمثيل , لا يقدح فيما قدَّمتُ 
من حدٌ الحقيقة والمجاز , لأنه لا يخرج فى خلافه عن واحدٍ من الاعتبارين » فمتى 
جَعَل ١‏ المين ) على انفرادها تُفيد القوة » فقد جعلها حقيقة » وأغناها عن أن 
تسد و ولاقيا ل قري كرون اعرف :رن نب النانة إل الخارسة والنظر 
ليها » فقد وافق فى أنها محاز . وكذا القياس فى الباب كله » فأعرفه . 


(1) ل أعرف قائله . 

(؟) حديث أبى هريرة بنحو ما هو هنافى البخارى » كتاب الزكاة» « باب الصدقة من الكسب 
الطيب » » ( الفتح * : 777 ) وفى كتاب التوحيد, « قوله تعالى تعرجٌ الملائكة والروح إليه ) » 
( الفتح ١‏ : 587 » ورواه مسلم فى كتاب الزكاة » « باب قبول الصدقة من الكسب الطيب ) » ثم 
كثير من دواوين السنة . و « الفِلْوٌ » و « المَلوٌ » » المهر إذا فطم . 


امت 


حول الجملة فى 
الحقيقة وانجاز 


يضف 


ككم حد الجملة فى الحقيقة وامجاز 


فضصل 
١‏ فى المجاز العقلى والمجاز اللغوى والفرق بينهما ) ”") 


؛ #1 - والذى ين ينبغى أن يُذكر الآن 3 لظ و الحكيمة وخا + 
1 أنك تحتاج أن تعرف فى صدر القول عليها ومقدّمته أصلًا » وهو المعنى الذى 
من أجله اجون المكدة با مهلةة وم يجر حصو بالكلمة الواحدة » كالاسم 
الرالحد او لفل :نغ مين يد اليه . والعلّة فى ذلك أن مَدَارَ الفائدة فى 
الحقيقة على الإثبات والنفى » ألا ترى أن ( الخبر » أُوّل معانى الكلام وأقدمُها , 
والذى تستند سائر المعانى إليه وتترنّب عليه ؟ وهو ينقسم إلى هذين الحكمين . 
وإذا قث ذلك 2 3 الاثبات يقتضى ينا ومُعْبَتًا له » نحو أنك إذا قلت : 
نت از تهات 4 .فد أنِتّ الحرك :قعل او وضفا لريدات 
وكذلك النفى يقتضى مَنْفيا ومنفيًا عنه » فإذا قلت : « ما ضربٌ زيدٌ »و « مازيدٌ 


ضاربٌ ققد ثفيت الطري عند زر وأشرته عن أن ركون فعلة له .. فلم 


كن الأمر كذلك احتيج إلى شيكين / يتعلق الإثباتُ والنفى بهماء فيكون أحدما 


مُثنًا والآخر مثبئًا له - وكذلك يكون أحدهما منفيًا والآخر منفيًًا عنه . فكان 
ذانك الشيئان : المتبداً والخبر » والفعل والفاعل . وقيل للمثبّت وللمنفى « مسد ) 
و( حديثٌ » » وللمقبّت له والمنفىٌ عنه « مُسئدٌ إليه » و « محدّتٌ عنه ) . وإذا 
رمت الفائدة أن تحصل لك من الاسم الونخد أو الفعل وحده .صرت كاك 
تطلّب أن يكون الشىء الواحد مُْبثا وميا له » ومنفيًا ومنفيًا عنه » وذلك محال . 


)١١(‏ هذه الزيادة من مطبوعة رشيد رضا وخدها. 


احتياج حكمى الإثبات والنفى إلى تقيدين دون 


8٠6‏ - فقد ححصل من هذا أن لكل واحد من حكمى الإثبات 
والنفى حاجة إلى ,أن يُقيّده مرتين.» وتُعلقه. بشيعين . 
تفسير ذلك : أنك إذا قلت : « ضربَ زيدٌ » » فقد قصدت إثبات 
الضرب لزيد . فقولك : ( إثباتُ الضرب » » تقييلٌ للإثبات بإضافته إلى الضرب 
- ثم لا يكفيك هذا التقييد حتى تُقيّده مرّةَ أخرى فتقول : « إثبات الضرب 
لزيد » » فقولك : « لزيد ) » تقييدٌ ثانٍ وفى حكم إضافة ثانية . وما لا يُتصور أن 
يكون ههنا إثباتٌ مظلقٌ غير مقيّد بوجه + أعنى أن يكون إثباتٌ ولا مُكْبَتّ له 
ولا شىءٌ يُقصّد بذلك الإثبات إليه » لا صفة ولا حكم ولا موهوم بوجه من 
الوجوه - كذلك لا يُتصوّر أن يكون ههنا تبات مقيّدٌ تقييدًا واحدًا » نحو إثبات 


حاجة حكم الاثبات 
والنفى إلى قيدين 


شىء فقط » دون أن تقول : ( إثبات شىءٍ لشىء » » كا مضى من إثبات الضرب . 


لزيد . والنفىُ ببذه المنزلة » فلا يتصوّر نفىٌ مطلقٌ » ولا نَفىُ شىءٍ فقط » بل 
تحتاج إلى قيدين كقولك : ١‏ نفى شىء عَنْ شىء ») . 

فهذه هى القضية المُبرمة الثابتة التى تزول الرّاسيات ولا تزول . ولا تتنظر 
إلى قولحم : « فلان ينبت كذا ) » أى : يذّعى أنه موجود ؛ و ١‏ ينفى كذا ) : 
أى : يقضى بِعَدّمه / كقولنا : « أبو الحسن يثبت مِكَال جَخْدَب بفتح الدال ظ 
وصاحب الكتاب ينفيه » » لأنّ الذنى قصدتهُ هو الإثباتٌ والنفىٌ فى الكلام . 

0 - ثم آعلم أن فى الإثبات والنفى بعد هذين التقييدين حكمًا 
آخر : هو كتقييد ثالث » وذلك أن للإثبات جهة » وكذلك النفى . ومعنى 
ذلك : أنك تنبت الشىء للشىء مره من جهة , وأخرى من جهة غير تلك 
الأول . 


78 


إثبات الشىء للشىء 


فعلا أو وصفأ 


المتعدى وغير المتعدى 
من الأفعال 


١ وم‎ 


لض المتعدى وغير المتعدى من الأفعال 


وتفسيو : أَنك تقول : ٠‏ ضرب زيد » » تبت الضب فعلا لزيد . 
وتقول : « مَرضَ زيد » » قبت المَرض وصفًا له » وهكذا سائر ما كان من . 
أفعال الغرائز والطباع » وذلك فى الجملة على ما لا يوصف الإنسان بالقدرة 
عليه » نحو : كيم وظرف وحسن وقح وطال وقصر . وقد يُتصور فى الشىء 
الواحد أن تُثبته من الجهتين جميًا ء وذلك فى كل فعل دَلْ على معنّى يفعله 
الانسان فى نفسه نحو : « قام ) و« قعد » . إذا قلت : ١‏ قام زيد » , فقد أثبتّ 
القيام فعلا له من حيث تقول : ١‏ فَعَلَ القيام » و ١‏ أمريّه بأن يفعل القيام » , 
وأثبنّه أيضًا وصفا له من حيث أن تلك الهيئة موجودة فيه » وهو فى اكتسابه لها 
كالشخص المنتصب » والشجرة القائمة على ساقها التى توصف بالقيام , لاا من 
حيث كانت فاعلة له :بل من .حيك كان وصما موجودًا فيها : 

7" - وإذ قد عرفت هذا الأصل , فههنا أصل اخر يدخل فى 
غرضنا : وهو أن الأفعال على ضربين : « متعدّ ) و « غير متعدٌ » » فالمتعدّى على 
ضريين : 

ضربٌ يتعدّى إلى شىء هو مفعول به » كقولك : « ضربتُ زيًا»( زيدا) 
مفعولٌ به » لأنك فعلت به الضرب ولم يفعله بنفسه . 

وضربٌ يتعدّى إلى شىء هو مفعول على الإطلاق » وهو فى الحقيقة 
د كفل » وكل ما كان مثله فى كينه عامًا غير 'مشتقٌ من معنّى نخاص 
« كصئَعَ , وعَمِلٌ / » وأَوْجَدَ » وأنشاً) . ومعنى قولى : ١‏ من معنّى خاصٌ ) . أنه 
ليس « كضربٌ ؛ الذى هو مشتقٌ من « الضرب » أو « أعلّم ) الذى هو مأخوذ 
من العلم . وهكذا كل ما له مصدرٌ » ذلك المصدر فى حكم جنس من المعانى . 


المفعول على الاطلاق والمفعول به ل 


فهذا الصربُ إذا أسند إلى شىءٍ كان المنصوبُ له مفعولًا لذلك الشىء على 
الاطلاق » كقولك : ٠‏ فعل زيدٌ القيمَ » » فالقيام مفعولٌ فى نفسه وليس بمفعول به . 
وأحنٌّ من ذلك أن تقول : ١‏ تعلق الله الأنَاسِىّ » وأنشأاً العالم » وخلق 
الموتٌ والحياة » » والمنصوب فى هذا كله مفعول مطلق لا تقييد فيه » إذ من ا حال 
أن يكون معنى : ( خلق العالم » ١‏ فَعَلَ الخلق به » » م تقول فى « ضربت زيدًا ) 
( فعلتٌ الضرب بزيد » » لأ « الخلق » من ١‏ تلق » « كالفعل » من ٠‏ فَعَلَ) ) 
فلو جاز أن يكون المخلوق كالمضروب » لجاز أن يكون المفعول فى نفسه 
كذلك » حتى يكون معنى : ١‏ فَعَلَ القيام » « فعل شيئًا بالقيام » » وذلك من 
شنيع المحال . 
"٠‏ - وإذ قد عرفت هذا » فأعلم أن الإثبات فى جميع هذا الضرب 
- أعنى فيمامنصريُه مفعولٌ , وليس مفعولًا به يتعلق بنفس المفعول . فإذا قلت : 
١‏ فعل زيدٌ الضرب » » كنت أثْبتٌ الضرب فعلًا لزيد ؛ وكذلك ثبت ١‏ العالم ) فى 
قولك : « خلق الله العالم » » كلها لله تعالى . ولا يصحٌ فى شىء من هذا الباب 
أن تنبت المفعول وصفًا ألبتة » وتوهّم ذلك خطأ عظم وجهل نعوذ بالله منه . 
وأما الضرب الآخر : وهو الذى منصوبه مفعول به » فإنك تُثبت فيه 
المعنى الذى اشْبّقٌ منه فَعَلَ فعلا للشىء » كإثباتك الضرب لنفسك فى قولك : 
0 ضربتٌ زيدًا )» فلا يتصوّر أن يلحق الاثبات مفعولّه , لأنه إذا كان و 
ولم يكن فعلًا لك » / استحال أن تثبته فِعْلّا » وإثباتهُ وصفًا أبعدُ فى الإحالة . 
فأما قولنا فى نحو : « ضربتٌ زيدًا ) » إنك أثبتٌ زيدًا مضروبًا » فإن ذلك 
يرجع إلى أنك تُثبت الضرب واقعًا به منك ٠‏ فأمًا أن تنبت ذات زيد لك » 


(4؟- أسرار البلاغة ) 


الاثبات فيما منصوبه 


مفعول وليس مفعولا به 


لحن 


006 دخول المجاز الجملة من طريق الإثبات أو المثبت 


فلا يُتصّوّر , لأن الإثبات ما مضى لابدٌ له من جهة , ولا جهة ههنا . وهكذا إذا 
قلت : ( أحيًا الله زيدًا » » كنت فى هذا الكلام مُثبنًا الحياة فعلا لله تعاللى فى 
زيد » فأما ذات ريد » فلم تُثبتها فعلًا لله بهذا الكلام , وإنما يتأئّى لك ذلك 
بكلام آاخر , نحو أن تقول : « خلق الله زيدًا » و وأوجده ) وما شاكله , هما 
لا يُشتقّ من معئّى نخاضّ كا حياة :والموت ونحوهما من المعانى . 
لجاز ود خخوله من - وإذ قد تقَررَتُ هذه المسائل » فينبغى أن تعلم أن من حقك 
طريق الاثبات باع 0 5 0 ع 
اريف إذا أردت أن تقضى فى الحملة بمجاز أو حقيقة » أن تنظر إليها من جهتين : 
إحداهما : أن تنظر إلى ما وقع بها من الإثبات » أهو فى حقه وموضعه , 
أم قد زال عن الموضع الذى ينبغى أن يكون فيه ؟ 
والثانية : أن تنظر إلى المعنى المَيْيت > أعنى : ما وقع عليه الإثبات » 
كالحياة فى قولك : « أحيا لله زيدًا » » والشيب فى قولك : ١‏ أشاب الله رأسيى » » 
- أثابتٌ هو على الحقيقة » أم قد عل به عنها ؟ 
وإذا مُث لك دخول المجاز على الجملة من الطريقين » عرفت ثبّائها على 
الحقيقة منبما . 


مثال ما دخله المجاز ا 0 فمثال ما دخله النجاز من جهة الاثبات دون المَتْبّت قوله : 
من جهة الاثيات 
دون المثبت 00 . [ من الطويل ] 


)001 هو لجميل فى ديوانه ا مجموع » ومراجعه هناك . و ١‏ أنشرن نفسى » , أى بلغت روحه 
الحلقوم . وروايته فى الديوان : « وشيب رَوْعات الفراق » . 


م دخل المجاز في هشثبته دوك إثباته كل 


وقوله : [ من المتقارب ] 
عر قن ااكزيا. 2ل لوو قن :7 

/ امجاز واقمٌ فى إثبات الشيب فعلًا للأيام ولكرٌ الليالى » وهو الذى أزيل 
عن موضعه الذى ينبغى أن يككون فيه , لأن من حقٌ هذا الإثبات > أعنى إثبات 
اليب فعلا - أن لا يكون إلا مع أسماء الله تعالى » فليس يصع وجود الشيب 
فعه برخم سبحانه . وقد وَجْه فى البيتين ؟ا ترى إلى الأيام وكرٌ الليالى » 
وذلك مالا ث يبك له فعل وج لا الشيب ولا غير الشيب . وأما المُتْبَت فلم 


يقع فيه مجاز » لأنه الشيب وهو موجود 6 ترى . 
وهكذا إذا قلت : 9« سرّنى الخبر ) و( سرَّفى لقاقك ) » فالمجاز فى الإثبات 
دون المثّت » لأن المتّت هو « السرور 6 » وهو حخاضل على حقيقته . 


فد تنا 


: ومثالٌ ما دل المْجارٌ فى مُمبَعَه دون إثباته.: قوله عز وجل‎ - "١ 
: أَوَ مَنْ كَانَ ميْنَا فَأَحيَاهُ وَجَعَلَْا لَهُ توا يَمْشى به فى النّاسِ ) 1 سوة الأنمم‎ ( 
ء وذلك أن المعنى - والله أعلم - على أن جعل العلم والهُدَى والحكمة‎ 5 
) حياة للقلوب » على حدٌّ قوله عز وجل : ( وَكذَلِكَ أوْحَيْنَا إِلِْكَ رُوحَا مِنْ ْنَا‎ 
ل امو ا‎ ١ كع الم‎ 


545 


مثال ما دخل المجاز 


فى عتبته دون إثباته 


عحتنففا ع" لأ اديس يق نال أن افد والعلم والحكمة فَضْل من وكائنٌ من 


عندهة ., 


)١(‏ هو للصلتان العبدى » وشعره فى شرح الحماسة 7 : ١١١‏ » والكامل ” (1١١١:‏ طبعة 
محمد أحمد الدالى » دمشق )»ع وغيرهما . 


د نحو 


4 
ل المحاز الجملة 
من الطريقين 


مدن دخول المجاز الحملة من الطريقين 


ره م امه 


ومن الواضح فى ذلك قوله عز وجل : ( فَأَحَْيَْا به الأَْض بَعْدَ مَوْتِهًا) 
اروس 0 النى اها لتخي النركى ) ابرومك عع 
جعل مُحضة الأْض ونُضمْرتها ويَهُجتها بما يُظهره الله تعالى فيها من النّْبات والأثوار 
والأرُهار وعجائب الصنع » حياةً ل هاء فكان ذلك مجارًا فى المُتْبَت » من حيث 
جعل ما ليس بحياةٍ حياةً على التشبيه » فأما نفس الإثيات فمحضُ الحقيقة , 
لأنه إثباتٌ لما ضرب الحياة مئلا له فعلًا لله تعالى » لا حقيقة أحقٌ من ذلك . 


. وقد يُتتصوّر أن يدخل المجاز الجملة من الطريقين جميعًا‎ / - 0٠+ 
وذلك أن يشبّه معنّى بمعنّى وصفة , بصفة . ف فيستعار لهذه اسم تلك » ثم تُعبّت‎ 
فعلّا لما لا يصحّ الفِعْل منه , أو فعل تلك الصفة , فيكون أيضًا فى كل واحد من‎ 
: الاثبات ولمعت مجازٌ ع كقول لرجل لصاحبه : ( حي رؤيتك ) » يريد‎ 
تلو و مقرو لوا ان والمسرّة الحاصلة بالروةعة الام‎ 
. جعل الرؤية فاعلةٌ لتلك الحياة‎ 

وشبية به قول المتنبى : [ من الطويل ] 

وتُحيى له المال الصوارم والقنا ويقتل ما ؛ 2006 والجَدًا 

جعل الزيادة والوفور حياةً فى المال ؛ وتفريقه فى العطاء قتلا » ثم أثبت 
الكناه تاذ ا الطوام »والقفل قيلة الفتسي مع العلج بان ألفعا ل لا يصحٌ منهما . 

ونوع منه : ( أَهْلَكَ النَّاسَ الدينارٌ والدرهمُ » » جعل الفتنة هلاكا على 
لجاز » ثم أثبت الغلاك فعلًا للدينار والدرهم » وليسا مما يفعلان » فأعرفه . 


المجاز فى الإثبات عقلى والمجاز فى المثبت لغوى ْ انفضن 


5" - وإذ قد تبين لك الهاج فى الفرق بين دخول المجاز فى الجلزى الإثبات على 
الأقباات: ترون بتغرلةا فق المنيت 4 وين أن باعظتييات وعرفت الف ا سات 
الجميع » فاعلم أنه إذا وقع فى الإثبات فهو متلق من العقل » وإذا عرض فى 
اقلق فون سياف امن اللقة وروإن ظلدة اللكة عل مح هده الذعوف نان 
فيما قدّمتٌ من القول ما يها لك » ويختصر لك الطريق إلى معرفتها . 

وذلك أن الإثبات إذا كان من شرطه أن يُقيّد مرتين كقولك : ١‏ إثبات 
قينا لقع وج رعرع ذلك أذ لا خضل إلة بالشهلة الى هن اليم ين 
عور ع حرصو ون انار نف فلمك / امضا حل السري 1 - + 
الفاظى. فيه دنا اللغة »لأ اللغة م نات لحكم يشكع أو ليث وننفى .+ 
وتنقَض ويم . فالحكم بأن الضرب فعل لزيد » أو ليس بفعل له » وأن المرضّ 
ا ا 
على هذه الدعوى من تصديق أ و تكذيب »وا عتراف أو إنكار » وتصحيح أو 
إفساد » فهو اعتراض على المتكلّم » وليس اللغة من ذلك بسبيل » ولا منه فى 

وَإذَا كان كذلك + كان كل وضق يستحقة هذا الك من ضحة 
وفساد » وحقيقة ويجاز » واحتال واستحالة » فالمرجع فيه والوجهُ إلى العقل امخض 
وليس للغة فيه حظّ , فلا يحل ولا تور » والعربّ فيه كالعجميّ » والعجميّ 
كلك ل قضنايا المقول ان الفراعك والأستتن الل" تن غيرها لها : 
والأصول التى يُردُ ما سواها إليها . 

فأما إذا كان المجاز فى المُثْبَت كنحو قوله تعالى : ( فَأَحْيْينَا بهِ الأرْضّ ) 
[ سوة فاطر: 5]» فإئما كان مأخحلٌه اللغة » لأجل أن طريقة المجاز أن أَجْرِىَ آسمْ الحياة 


رد اعتراض ف 
عفه اللسألة 


55 


على ما ليس بحياة » تشبيهًا وتيا ثم اشيّقٌ منها - وهى فى هذا التقدير > الفغل 
اسن لجو لت ع فى مم ل لردزننا لقال دن 
هى ضِدٌّ الموت ٠‏ فإذا تُجْوْرْ فى الاسم.فأجرى على غيرها» فالحديثُ مع اللغة » 
فأعرفه . 

4 - إن قال قائل - فى أصل الكلام الذى وضعّه على أن المجاز 
يع تارة فى الإثبات » وتارة فى المُثبت » وأنه إذا وقع فى الإثبات فهو طالع عليك 
من جهة العقل » وبا لك من أَفْقِهِ - وإذا عرض ف المُثيّت فهو اتيك من 
ناحية اللغة - : 

ما / قولكم إن سَوٌيتٌ بين المسألتين » وآدّعيت أن المجاز بينهما جميعًا فى 
لمتبّت وأنرّل هكذا فأقول : « الفِعْل » الذى هو مصدر ١‏ فَعَلَ » قد وضع فى 
اللغة للتأثير فى وجود الحادث » ا أن الحياة موضوعة للصفة المعلومة » فإذا قيل : 
٠‏ فَعَلَ الوّبيع الَْرَ » » مهل تعلق الثُور فى الوجود بالربييع من طريق السب 
والعادة ( فعلًا » » ما تُُجعل مُحضرة الأَرْض وبهجتها حياة » والعلم فى قلب الموُمن 
ورا وحياة . وإذا كان كذلك » كان امجاز في أن عدا نا لس فد ا 
وأطلق | ع لسن ميا ري بدن لمعاو حبر با بعر 


ع 
0 اك )ا 7 5 0# 0# 


وأجرى اسمها عليه » فإذا كان ذلك مرا لغويا » فينبغى أن يكون هذا كذلكٌ . 

- فالجواب إن الذى يدفع هذه الشبهة » أن تنظر إلى مدخل المجاز فى 
المسألتين . فإن كان مدخلهما'من جانب واحدد» فالأمر ما ظننتٌ» وإن لم يكن 
كذلك ء استباك لك اليطاًبفى انك : 


رد اعتراض تمض 


والذى يبين اخختلااف دخوله فيهما » أنك تحصّل على المجاز فى مسألة . 
؛ الفعل » بالإضافة لا بنفس الاسم » فلو قلت : « أثبتٌ النَْرَ فعا » لم تقع فى 


محاز . لأنه فعل لله تعالى » وما تصير إلى المجاز إذا قلت : « أثبتٌ النَوْرَ فعا 
للربيع » . 

وأما فى مسألة « الحياة » » فإنك تحصل على المجاز بإطلاق الاسم 
فحَسسْبٌ من غير إضافة » وذلك قولك : ١‏ أت ببجة الأرض حياة ) أو « جعلها 
حياة ) » أفلا ترى المجاز قد ظهر لك فى ١‏ الحياة » من غير أن أضفتها إلى شىء » 
أى : من غير أن قلت : « لكذا » ؟ 

وهكذا إذا عبرت بالنفى » تقول فى مسألة الفعل : « جعل ما ليس بفعل 
للرييع فعلا له » » وتقول فى هذه : « جعل ما ليس بحياة حياةً ») / وتسكت » 
ولا تحتاج أن تقول : ١‏ جعل ما ليس بحياةٍ للّرض حياة للأرض » » بل لا معنى 
لهذا الكلام , لأنه يقتضى أنك أضفت حياة حقيقة إلى الأأض » وجعلتها مثلًا 
تحيا بحياة غيرها » وذلك 0 الاحالة ؛ 

ومن حق المسائل الدقيقة أن تُتامّل فيها العباراتٌ التى تجرى بين السائل 
. وانجيب ء ويُحَفق» فإنّ ذلك يكشف عن العرضء وبين جهة الغلط . وقولك : 
ش « جعل ما ليس بفعل فعلا ) احتذاءٌ لقولنا : « جعل ما ليس بحياة حياة ) 


لي يصحٌ - لأ معنى هذه العبارة أن يراد بالاسم غير معناه لشَبَّهِ يذّعَى أو سىء 


8 2 
كالشبه , لا أن يعطل الاسم من الفائدة » فيُرّاد بها ما ليس بمعقول . 
فنحن إذا تجوّزنا فى ( الحياة » » فأردنا بها العلم » فقد أَؤْدَعْنا الاسم معنّى » 
وأردنا به صفة معقولة كالحياة نفسها > ولا يمكنك أن تشير فى قولك : « فعل 
الرييع النُوْرَ ؛ » إلى معنّى تزعم أن لفظ « الفعل » يُنقَل عن معناه إليه » فيرادُ به » 


حفن 


آي 


إضافة الحكم العقى 


إلى دلالة اللغة محال 


545 


7 إضافة الحكم العقلى إلى دلالة اللغة من ا حال 


حتى يكون ذلك المعنى معقولًا منه » كا عُقل التأثير فى الوجود » وحتى تقول : 
لم أرد به التأثير فى الوجود » ولكن أردت المعنى الفلائيٌ الذى هو شبيةٌ به أو 
كالشبيه » أو ليس بشبيه مثلًا , إلا أنه معنّى كلف معنى آخر على الاسم ) ) 
إذ ليس وجود النّور بعقب المطر » أو فى زمان دون زمان » ما يعطيك معئى فى 
المطر أو فى الزمان » فيُرِيدُه بلفظ « الفعل » » فليس إلا أن تقول : لما كان الور 
لا يوجد إلا بوجود الربيع » وهم للربيع تأثيرٌ فى وجوده , فأَثبتٌ له ذلك » » 
وإثبات الحكم أو الوصف الما ليس له قضيّةٌ عقلية » لا تعلق لها فى صِحةٍ وفساد 
باللغة » فأعرفه . 


اخ و 


- وما يجب ضبطه فى هذا الباب : أن كل حكم يجب فى 
العقل / وجوبًا حتى لا يجوز خخلافه » فإضافيُه إلى دلالة اللغة وجعله مشروطًا فيباء 
عمال > لأن اللغة تجرى مجرى العلامات والسّمات » ولا معنى للعلامة والسّمة 
حتى يحتمل الشىءٌ ما جعلت العلامة دليلًا عليه وخلاقه » فإنما كانت ( ما ) 
مثلا عَلمّا للنفى » لأ ههنا نقيضًا له وهو الإثبات . وهكذا إنما كانت « مَنْ) لما 
يعقل » لأنّ ههنا مالا يعقل» فمن ذهب يدّعى أن فى قولنا : « فعَل » و ( صَنَمٌ ) 
ونحره دلالةً من جهة اللغة على القادر » فقد أساء من حيث قصد الإحسان ) 
لأنه - والعياذُ بالله - يقتضى جوارٌ أن يكون ههنا تأثيرٌ فى وجود الحادث لغير 
القادر » حتى يُحتاج إلى تضمين اللفظ الدلالة على اختصاصه بالقادر » وذلك 
0 

- فالواجب أن يقال : « الفعل » موضوع للتأثير فى وجود الحادث فى 
اللغة » والعقل قد قضى وت الحكم بأَنْ لا حظ فى هذا التأثير لغير القادر . 


لجاز الواقع فى نفس الفعل والخلق يفف 


وما يقوله أهلُ النظر من أنَّ من لم يعلم الحادث موجودًا من جهة القادر عليه » 
فهو لم يعلمه فعلًا لا يخالف هذه الجملة » بل لا يصحٌ حَقٌ صحّتته إلا مع 
اعتبارها . وذلك أن ١‏ الفعل » إذا كان موضوعًا للتأثير فى وجود الحادث » وكان 
العقل قد بِيّن بالحجج القاطعة والبراهين الساطعة استحالة أن يكون لغير القادر 
تأثير فى وجود الحادث » وأن يقع شىء مما ليس له صفة القادر » فمن ظنَّ الثىء 

واقعًا من غير القادر » فهو لم يعلمه فعلا , لأنه لا يكون مستحقًا هذا الاسم 
حتى يكون واقعًا من غيو . ومن نَسَّبَ وقوعّه إلى ما لاا يصح وقوعه منه ) 
ولا يُتَصوّر أن يكون له تأثير فى وجوده وخروجه من العدم » / فلم يعلمه واقعًا من 
شىء ألبتة . وإذا لم يعلمه واقعًا من شىءء ل يعلمه فعلاء كا أنه إذا لم يعلمه كائنًا 
بعد أن لم يكن » لم يعلمه واقعًا ولا حادثًا » فأعرفه . 


#0 # 


- وآعلم أنك إن أردت أن ترى المحاز وقد وقع فى نفس الفعل .| 
ا ا 
ى الرجل بُِى على هلكة ثم يتخلص منها : ٠‏ هو إما لى الآن »و « إما 
أنشىء اليوم » و « قد عُدِم ثم أنشىء نشأَةً ثانية » » وذلك أنك تنبت 0 
وإنشاءً » من غير أن يُعفَل تايا على الحقيقة » بل على تأويل وتنزيل » وهو أن 
جعلتٌ حالة إشفائه على الحلكة عدمًا وفناءٌ وخروبجا من الوجود » حتى أنتج هذا 
التقديرٌ أن يكون خلاصه منها ابتداءَ وجودٍ وخلقًا وإنشاءً . 

أفيمكنك أن تقول فى نحو : « فعل الربيع الور » بمثل هذا التأويل » 
فتحُمَ أنك أثبتٌ فعلًا وقع على الور من غير أن كان ثم فعل » ومن غير أن يكون 
النّور مفعولًا ؟ - أو هو مماُتَعَوّذ بالله منه » وتقول : الفعل واقعٌ على الور حقيقة ‏ 


517 


امجاز الواقع فى 
نفس الفعل وا مخلق 


544 


المجاز فى قوهم ١‏ نسج 
الربيع ) وما 0 


6ن المجاز فى قولهم « نسج الربيع » وما يشبهه 


وهو مفعولٌ جهو على الصّحة . إلا أن حقٌ.الفعل في ه أن يُثْبّتَ لله تعالى » وقد 
تُجوْرٌ بإثباته للربيع ؟ أفليس قد بان أن التجوز هنا فى إثبات الفعل للربيع 
ل 0 ن الهلكة حيث قلت : 

إن ُخلق مرة ثانية ‏ فى الفعل نفسه » لا فى إثباته ؟ فلك كيف نظظرت فرق بين 
المجاز فى الاثبات » وبينه فى المثبّت . لا / 


وينبغى أن تعلم أن قولى : ١‏ فى ألتبت"عناز 3-0 مرادى أن فيه مجارًا 
من حيث هو مُنبّت » ولكن المعنى أن اجا .فى نفس الشىء الذى / تناه 
الاثبات نحو أنلق أتنتٌّ الحناة ال للأرض فى قوله تعالى : ( يحهى ال ع 
مَويَهَا ) [ سرة الحديد: 1ع والمراد غيرها » فكان المْجارٌ فى نفس ال حياة لا فى إثباتها 
2 هذااء بوإذا كان له تسر زات عررء لا لع استحال: أن يوطت 
التتعافق حي فو لله بأ عار أو #سفرمة .. 

ا وك اا لا بار لبوا المي اا 
بأن مصدر ١‏ فَعَلٌ ؛ قل أولا عن موضعه فق اللغة » ثم اش يق منه » فقل لنا 
ما نصنع بالأفعال المشتقة من معانٍ خاصّة , كُنْسّجَ » وصّاً , ووَننّى » ونَقَشَ ؟ 
أتقول إذا قيل « تسج الربيعٌ ) و ( صاغ الربيع ) و ( وَشّى ) : إن النجاز فى مصادر 
هذه الأفعال التى هى النّسج والوشى والصوغ » أم تعترف أنه فى إثباتها فعا 
للربيع ؟ وكيف تقول : ١‏ إن فى أنفسيها مجارًا ؛ » وهى موجودة بحقيقتها ؟ بل ماذا 


00 
1 


يُغنى عنك دَعوى امجاز فيباء لو أمكنك » ولا يمكنك أن تقتصر عليها فى كونٍ 
الكلام ل : « إن الكلام مجارٌ من حيث لم يكن 
ائتلاف تلك الأنوار ن نسجا ووشيًا » 4 وتدّع حديث نسبتهبا إلى الربيع جانبًا ؟ 


رد اعتراض 6 بام 


هذاء وههنا مالا وجه لك لدعوى امجاز فى مصدر الفعل منه كقولك : 
« سَرّق الخبر ) » فإن السرور بحقيقته موجود » والكلام مع ذلك محارٌ . وإذا كان 
كذلك » علمتٌ ضرورة ليس لجاز إِلّا فى إثبات السرور فعلّا للخبر» وإيهام أنه 
أَثْر فى حدوثه وحصوله . ويَعلم كل عاقل أن امجاز لو كان من طريق اللغة » 
لجل ما ليس بالسرور سرورًا » فأمّا الحكم بأنه فعل للخبر » فلا يجرى فى وَهْمٍ 
أنه يكون من اللغة بسبيل » فأعرفه .. 


تن فنا 


7 سد فإن قال : « النسجٌ فعل / معنّى » وهو المضامّة يبن أشياء » 
وكذلك الصّوْغ فعل الصورة فى الفضّة ونحوها ‏ وإذا كان كذلك » قدّرتٌ أن 
لفظ الصّوغ مجارٌ من حيث دل على الفعل والتأثير فى الوجود » حقيقةٌ من حيث 
ذل كل الغورة #2 فثرت اك قم آنا إن الرض وه أن الحا مم ييه 
دل عل :مع نذا عقي ون حيلف ومسل لبان 1 1 

قيل : ليس لك أن تجىء إلى لفظ أمرين ٠‏ فتفرّق دلالته وتجعله منقولًا 
عن أصله فى أحدهما دون الآخر . لو جاز هذا لجاز أن تقول فى اللطم الذى هو 
ضرب باليد غ أنه يُجعل ارا من حيث هو ضربٌ » وحقيقة من حينك هو باليد » 
وذلك غال > لأ كرن الضيب :اليد لا يضل عن الضرب + مكذلك. كزن 
الفعل فعلا للصورة لا ينفصل عن الصورة . وليس الأمر كذلك فى قولنا : « أحيا 
الله الأأض » , لأن معنا هنا لفظين : أحدهما مشتقٌ وهو ( أحيا ) - والآخر : 
مشتقٌ منه وهو ( ا حياة ) » فنحن نقدّر فى المشتقٌ منه أنه تقل عن معناه الأصلى 
قااللعة إل مس اخرئا اشثق منهءو ايا »ريد هذا الشدو وبع :وهر مكل 


5546 


رد اعتراضي 


الإضافة 5 الاسم 
كالاسناد فى الفعل 


ان الإضافة فى المصدر كالإسناد فى الفعل 


أن 'لففظ اليد يُنقَل إلى النعمة , ثم يُشتق منه « يَدَيْتُ ) » (') فأغرفة . 


8م - وما يجب أن تعلم فى هذا الباب : أن الإضافة فى الاسم 
الاسناد فى الفعل . فكلّ حكم يحب فى إضافة المصدر من حقيقة أو جازء فهو 
وجب فى إسناد الفعل . فانظر الآن إلى قولك : « أعجبنى وَشّى الربيع الرياضّ ) 
وصوغه بَبرّها» وحوكه ديباجها ) » هل تعلم لك سبلا فى هذ الإضافات إلى 
التعلق باللغة » وأخذ / الحكم عليها منها » أم تعلم امتناع ذلك عليك ؟ 

وكيف »ء والإضافة لا تكون حَتى تستقرٌ اللغة » ويستحيل أن يكون للغة 
حكمٌ فى الإضافة ورسمٌ » حتى يُعلم أن حقٌّ الاسم أن يضاف إلى هذا دون ذلك ؟ 

وإذا عرفتَ ذلك فى هذه المصادر التى هى « الصوغ ) و ١‏ الوَشى ) 
لتر اق بعد لكالا ين لون لم لك رامل 
شيبتك > ”2 موضعّها وقل : ١‏ أما ترى إلى فعل الربيع هذه ا محاسن 4 . ثم تأمّل 
هل تبد فصلا بين إضافته وإضافة تلك ؟ فإذا لم تجد الفصل ألبتة » فأعلم 
صحة قضيّتنا » وانفض يدك بمَسْلتك » ودع انرا عنك » وإلى الله تعالى 


445 يقيك إن “العة ن ١:‏ أيديث )عا ومطة قل يعض ين أسند : 
مه م - ماه ا 0 : ا 
أى : اتَحذتٌ عنده ينا . 


2 السياق : ١‏ فضع مصدر فعل ... موضعها ») : 


كلام على فصل لأنى القاسم الآمدى امم* 


- قال أبو القاسم الأمدى فى قول البحترى : من النسيظ ] 
فصاغْ ما صاغ من بَبْرٍ ومن وَرِق وِحَاكَ ما حاكَ من وَشي وديباح 27 
صوغ الغيث[ النبتَ ] وحوكه النبات » ليس باستعارة بل هو حقيقة » 
ولذلك لا يقال : « هو صائغ ) ولا « كأنه صائغ » وكذلك لا يقال : « حائك ) 
ع 5 2 ٌ 
و ١‏ كانه حائك » » على أن لفظة « حائك») خاصة فى غاية الركاكة . إذا احرج 
على ما أخرجه عليه ابو تمام فى قوله : [منالطويل] 
ل ل 
- وهذا قبيح جدًا » والذى قاله البحترى : ( وحاك ما حاك ) . حَسَنٌ 
مستعمل » فأنظر ما بين الكلامين لتعلم ما بين الرّجلين . 
قد كتبت هذا الفصل على وجهه . والمقصود ما سعد أن الى 
الاستعارة على « الصوغ » و ١‏ الحوك » . وقد مجعلا فعلا للربيع » واستدلاله على / 
ذلك بامتناع أن يقال : « كأنه صائغ ) و « كأنه حائك ») . 
أعلم أن هذا الاستدلال كأحسن ما يكون » إلا أن الفائدة تم بان تُبيّن 
جهته » ومن أين كان كذلك ؟ والقول فيه ؟ إن التشبيه كا لا يخفى يقتضى 
شيئين مشبهًا ومشبهًا به . ثم ينقسم إلى الصريح وغير الصري » فالصريح أن 


)0 هو فى ديوانه . 
6 هو فى ديوانه » و كلام أبىالقاسم الآمدى ينتهبى هناء وهو فى كتابه الموازنة كك 
4 ( المعارف ) . ونقله الشيخ أيضًا فى دلائل الإعجاز » رقم 1417 ٠ص‏ : *#مه. 


بيان على فصل لألى 
القاسم الآمدى 


بغلة ألى ذلامة 


58 بغلة أبى دلامة 


تقول : « كأنّ زيدًا الأسد » » فتذكر كل واحد من المشبَّهِ والمشبّه به باسمه - وغيرٌ 
الصري أن تُسقط المشبّه به من الذكر » وتُجِرِىَ آسمه على المشبّه كقولك : 
و رأيتٌ أسدًا ) » تريد رجلا شبيهًا بالأسد » إلا أنك تُعيو آسمه مبالغة وإيبامًا 
أن لا فصل .بينه .وين الأسد » وأنه قد استحال إلى الأسدية . 


فإذا كان الأمر كذلك وأنث تشبّه شخصًا بشخص . فإنك إذا شبّهت 


ا فعلا بفعل كان هذا حكمه » فأنت تقول مرة : « كأن تزييته لكلامه نظم درٌ » . 


فتصرح بالمشبّه والمشيّه به » وتقول أخرى : ١‏ إنما يَنْظِمِ دُرَا » » تجعله كانه ناظم 
دُرَا على الحقيقة . 

وتقول تق وضف] الفيس:» :و كان سيرة سياخة 9:32 كان جره طيران 
طائر ) » هذا إذا صرّحتٌ » وإذا أخفيتٌ واستعرتٌ قلت : ١‏ يسبح براكبه » » 
و١‏ يطير بفارسه ) » فتجعل حركته سباحة وطيرانًا . 

ومن لُطيف ذلك ما كان كقول أبى دُلامة يصف بغلته : [ من الوافر ] 

عر 9 سمه 0 0 9 2م إلل4 

ارى الشهباء تعجن إذ غدونا برجليها 2 وتخبز بالعين 

شبه حركة رجليها حين لم ثثبتهما على موضع تعتمد بهما عليه وهونًا 
ذاهبتين نحو يديباء بحركة يدى العاجن » فإنه لا يُثبت اليد فى موضع » بل يزلها 
إلى قدّام » وتَرِل من عند نفسها لرسحاوة العجين - وشبه حركة يديها بحركة يد 
الخابر » من حيث كان الخابرٌ يثنى يدّه نحو بَطنه / » وييحدث فيها ضربًا من 


8 
التقويس » 6 تجد فى يد الدابّة إذا اضطربت فى سيرها . ولم قف على ضبط 


(1) ال أقف عليه فى شعر أبى دلامة فى بغلته » وهى التى سماها « الشهباء ) . والذى ف المخطوطة ' 
والمطبوعتين : « وتخبز بالهين » » وكلام الشيخ يدل على أنه : « وتخبز بِاليَدين » . 


المجاز العقى والاستعارة » قوهم صاغ الربيع تسق 


يديها » ولن ترمى بها إلى قدّام » ولن تشدٌّ اعتّادها » حتى تثبت فى الموضع الذى 
فإذا كان لا تشبية حتى يكون معك شيئان » وكان معنى الاستعارة أن 
تور المشبه لفظ المشبّه به » ولم يكن معنا فى « صاغ الربيع ) أو ٠‏ حاك الربيمٌ » إلا 
شىء واحدٌ 4 وهو الصوغ أو الحوك 6 كان تقدير الاستعارة فيه محالا جاريًا 
مجرى أن تشبّه الشىء بنفسه » وتجعل اسمّهُ عاريّة فيه » وذلك بِيّنُ الفساد . 
١‏ - فإن قلت : أليس الكلام على الجملة معقودًا على تشبيه الربيع 


١ 00١‏ 0 أن 
بالقادر ». فى .تعلق وجود الصوغ والنسج به ؟ فكية لم يجز دخول « كان » فى 
الكلام من هذه الجهة ؟ 


220 فإن هذا التشبيه ليس هو التشبيه الذى يُعقّد فى الكلام ويُفادُ 
بكأن والكاف ونحوعما . وإنما هو عبارة عن الجهة التى راعاها المتكلم حين 
أُعْطّى الربيع حكم القادر فى إسناد الفعل إليه . واه ران قولنا : نهم يشبّهون 
ما » بليس »ء فيزفغون بها المبعداً وينصبون بها الخبر فيقولون : «نما زَيْلٌ منطلفًا » » 
12110111100 
راعَوْها فى إعطاء « ما ) حكم « ليس » فى العمل . فكما لا يُتصوّر أن يكون 
قولنا : 9 هازيد منطلقًا ؛ » تتشبيهًا على -حدّ ١‏ كأن زيدًا الأسد 4:: كذلك لا يكون 
( صاغ الربيعٌ » من التشبيه . فكلامنا إِذَّن فى تشبيه مَقَولِ منطوق به » وأنت فى 
تشبيه معقولٍ غير داخل فى النطق . هذا » وإن يكن ههنا تشبية » فهو فى الربيع 


. 4 .... : فإن قلت‎ ١ قوله : « فإن العشبيه ... ) » جواب‎ )١( 


بيان آخخر 
ورد اعتراض 


وقوع الحكم موقعه 
من العقل على الصحة 


505 حد الحقيقة 


لافى الفعل المُسْنّد إليه / » واختلافنا فى ١‏ صاغ ») و ١‏ حاك ) هل يكون تشبيهًا 
واستعارة أم لا ؟ فلا يلتقى التشبيبان » أو يلتقى المُشْقِم والمُعرف . 27 

وعم - وهنا هو القُ على الجملة إذا كانت حقيقة أو مجارًا » 
وكيف وَجَهُ لحل فيها ؟ فكلٌ جملة وضعتّها على أن الحكمٌ المُفَادَ بها على ما هو 
عليه فى العقل , وواقحٌ موقعّه منه » فهى حقيقة . ولن تكون كذلك حتى تَعْرَى 
من التأوّل , ولا فصل بين أن تكون مصيبًا فيما أفدتٌ بها من الحكم أو مخطكا » 
وصادقًا أو غير صادق . ش 

عم - فمثال وقوع الحكم المفادٍ موقعه من العقل على الصحة 
واليقين والقطع قولنا : ٠‏ خلق الله تعالى المخلق » وأنشاً العام وأوجد كل موجود 
سواه » . فهذه من أحقٌ الحقائق وأرسخها فى العقول » وأقعيدها نسبًا فى 
المعقول » والتى إن رُمْتَ أن تغيب عنها غِبِتَ عن عقلك » ومتى هَمَمتّ 
بالتوقف فى ثبوتها استولى النَفَى على معقولك » ووَجَذْئَك كالمرمىٌ به من حالق 
إلى حيث لا مقر لقم » ولا مساغ لتر وتقدُم » ؟ا قال أصدق القائلين جَلْت 


0 روعش وااو يأ سر عورا تراط ا م 6 2 ا 
أسماقه » وعظمت كبرياه : ( وَمَنْ يشركٌ بالله فكائمَا تحر مِنَ السمّاء فتحطفه 


الطير أو تَهُوى به الريح فى مَكَانٍ سحيق ) [ سوة الخج : اكع. 


وأمّا مغال أن توضع ال ملة على أن الحكم المُمَاد بها واقعٌ موقّه من 


العقل » وليس كذلك » إلا أنه صادرٌ عن اعتقادٍ فاسد وظن كاذب » فمثل 


١ 019١‏ المشهم ) » المنجة إلى الشأم » و « المُْرِق  »‏ المتجه إلى العراق ؛ وهما لا يلتقيان لاختلااف 
اهتين : . #عاء. 5 ملكسلة يأكلة 4 مكاع»س دح ...ل عسشتاا بألة 4 اغابية 


حد المجاز العقلى تي 


ما يجىء.فى التنزيل من الحكاية عن الكفار نحو : ( وَمَا يُهُلِكَُا إلّا الذّهْرٌ ) زسوة 
لجنية : 4 ]» فهذا ونحوه من حيث لم يتكلم به قائله على أَنّه متأو » بل أطلقه 
بجهله وعماه إطلاق مَنْ يضع الصّفة فى موضعها ء لا يُوصف بامجاز » ولكن 
يقال > :«خد قائلة أنه حتقيقة و / وهو كذت وياظا © ؤرثيات لا ليس بقايقه 
أو فى لما ليس بمنتيف , وحكمٌ لا يصبّححه العقل فى الجملة » بل يرذه ويدف » 
إِلّا أن قائله جَهِلَ مكان الكذب و«البطلانٍ فيه » أو جحد وباهَتَ . 


ع د 


74 - بلا يتخلص لك الفصل بين الباطل وبين امجاز » حتى تعرف 
2 07 5 ع 0 و 
ل لس 
العم فويد ول » فهى مجاز . 


وعم - ل ا 
« إن مما يُنِبتٌ الربس بِيعُ ما يَقتل حَبَطًَا أو يُلِمّ ؛» "2 قد أثبت ت الإنبات للربيع » 


وذلك خارج عن موضعه من العقل لأن إثبات الفعل | لغير القادر لا يصحٌ فى 


قضايا العقول , إِلّا أن ذلك على سبيل التأؤل » وعلى العف الجارى بين الناس » 
أن يجعلوا الشثىء » إذا كان سببًا أو كالسبب فى وجود الفعل من فاعله . 
كأنه فاعل . فلما أجرى الله سبحانه العادة وأنفذٌ القضريّة أن تُورق الأشجارٌ » 


(1) هو حديث أبى سعيد الخدرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم » وهو حديث طويل » 
رواه البخارى فى كتاب الجهاد , ٠‏ باب فضل النفقة فى سبيل الله » ( الفتح 5 : 55 ) » وفى كتاب 
الرقاق ١»‏ باب ما يحذر من زهرة الدنيا التنافس فيها) ( الفتح ١١١ 70848: ١١‏ )» ورواه مسلم أيضًا 
فى كتاب الزكاة » ( باب تخوف ما يخرج من زهرة الدنيا ) .و ( الحَبَّط » » أن تأكل الماشية فتَكُبْرٌ حتى 
تتتفخ لذلك بطونها » ولا يخرج عنبا ما فيبا واقرا ته تفسير الخبر كله فى اللسان ( حبط ) . 


حد امجاز العقل 


ومثاله 


بيان آخخر فى ححد 


المجاز العقيل 


1 تعريف الجاز العقلى 


وتظهر الأثُوار ‏ وتلبس الأرض ثوب شبابها فى زهان الزبيع , ضار يُعوهّم فى ظاهر 
الأمر وجرى الغادة . كأن أوجود هذه الأشياء عوائبعة إلى د وافائدنة: الفعا 
إليه على هذا التأوّل والتنزيل . 

م - وهذا الضرب من لجاز كثير فى القرآن » فمنه قوله تعالى : 
( تؤْتى أَكُلَهَا كُلٌ حي بِذْتِ ربا ) رسرة إراهم : + ]ء وقوله عر آسمه : ( وَإذَا 
ليثْ عَلهم أهاة دنهم يان ) د سرة لمر وف الأخرى : ( فِنهُم من 
يقل أيكُمْ رَادَنْهُ هو إِيمَانًا ) د سرة لنية : 154 » وقوله : ( وَأْرحَتٍ الأرض 
لالم نوه م وقوه عز وجل : ( حَتَّى إِذًا أقَلْتْ مَححابًا ثقَالا سُقَنَاة 
بل مَيْتِ ) سرة الأعاف : /اه] > أَثبتَ الفعل فى جميع ذلك لما لا يثبت له فعل إذا 
جنا إلى المعقول , على مَعْنى / السنّبب . وإلّا فمعلومٌ أن النغخلة ل 
الأكل » ولا الآياتٌ جد العلم فى قلب السامع هاء ولا لضي تُخرج الكامن 
الال ل ل 
وأودع جوفها . 

وإذا ثبت ذلك ٠‏ فالمبطلُ والكاذبٌ لا يتأول فى إخراج الحكم عن 
موضعه وإعطائه م ؛ ولا يشبّه كون المقصود سبببًا بكوْن الفاعز 
فاعلا » بل يثبت القضية من غير أن ينظرٌ فيها من شىء إلى شىء » ويردٌ فرعًا إلى 


أصل © وترأه أعمى أكمة يظنّ ما لا يصحٌ صحيحًا » وما لا يث يشت تابنا » 


ومأ ليبس ف موضعة من الحكم موضوعًا موضعة . وهكذا اليد للكدلب 


| 


يذّعى أ الو دعل بها سه ايسا وفويها» ولي عو تن" نأل فى شىء . 


د ا 


0" - والنكتة أن المجاز لم يكن مرا لأنه إثبات الحكم لغير 


تعريف لجاز العقل تكن 


ميننفحقه » بل .لأنها أثيصتا خا لا يستعحق ٠‏ تَشْبِيهًا ورد له إلى نا يستخق» وأنه 
ينظر من هذا إلى ذاك » وإثبائه ما أثبت للفرع الذى ليس بمستحقٌ » يتضمّن 
الإثبات للأصل الذى هو المستحق » فلا يُعَصّوّْر الجمع يين. شيكين: فى وصيف 
أو حكم من طريق التشبيه والتأويل » حتى يُبْدَأُ بالأصل فى إثبات ذلك الوصف 
والحكم له : ألا تراك لا تقبرٌ على أن تشبّة الرجل بالأسد فى الشجاعة » مالم 
تجعل كوئها من أخص أوصاف الأسد وأغليها عليه نُصْبٌ عينيك ؟ وكذلك 
لا يتصوّر أن يثيت المثبتٌ الفعل للشىء على أنه سببٌ . مالم ينظر إلى ما هو 
اسفرف اعت يق أن لال عل التقيفة إلا للقادره لأ لر كاك ييه لفل 
إلى هذا السبب نسبةٌ مطلقةٌ - لا يرجع فهها إلى الحكم القادر ؛ والجمع بينهما 
من / حيث تعلّق وجوده بهذا السبب من طريق العادة » > يتعلق بالقادر من 
طريق الوجوب > ”لما اعترف بأنه سببٌ » ولادّعى أنه أصل بنفسه , مؤّر فى 
وجود الحادث كالقادر . وإن تَجَامَلَ متجاهل فقال بذلك > على ظهور 
الفضيحة وإسراعها إلى مدّعيه - كان الكلام عنده خقيقة » ولم يكن من 
مسئلتنا فى شىء » ولحو بنحو قول الكُفار : ( وما ناا اله ) زسرة بيعية: 
؛» . ” وليس ذلك المقصود فى مسكلتنا » لأن الغرض ههنا ما وَضَّعَّ فيه الحكمّ 
واضحُه على طريق التأوّل » فأعرفه . 


رضنا - .ومن اس مأ يلذل عل 9 إثبات بر للشىء عل أنه 


سببٌ يتضمُن |إ؛ باه للش بور مويف لا يضر ز دون تضورفة أن تنظر إل 


» ... السياق لله ار القت رسن ربعن سبي .... لا اعترففك‎ “١١ 
ْ ْ . 7” : انظر ما سلف رقم‎ )9( 


إسناد الأفعال إلى 
الآلات كالسكين 
وغيبو 


جار واعتقاد ال 
زو لمتكلم 


1م المجاز فى إسناد الأفعال إلى الآلات 


الأفعال المسئّدة إلى الأدوات والآلات ,» كقولك : ١‏ قطع السكين ) و( ققل 
السيف» ٠‏ فإنك تعلم أنه لا يقع فى النفس من هذا الإثبات صورة » مالم تنظر 
إلى إثبات الفعل للمُعْمِل الأدّاة والقاعل بها . فلو فرضت أن لا يكون ههنا 
قاطع بالسكين ومصرّفٌ طاء أعياك أن تعقل من قولك : ١‏ قطع السكين » 
معنّى بوجه من الوجوه . وهذا من الوضوح » بحيث لا يشلك عاقل فيه . 
وهذه الأفعال المسئّدة إلى من تقع تلك الأفعال بأمره » كقولك : 
) ضَرْبَ الأمْير الدرهم »و ( يَتَى السُور ) » لا تقوم فى نفسك صورة لإاثبات 
الضّرب والبناء فعا للأمير » بمعنى الأمر به » حتى تنظر إلى ثبوتهما للمباشر لما 
عل اللتقيقة . والأمقل فى هذا المع كفي تتلقّاك تمن كل جنهةء وتجدها أنّى 


م 
ستيسيا .م 


اس فنا 


وم --وأعلم أنه لا .ييز الحكم على الجملة بأنها جار إلا بأحيد 


اا 


مرين : 

- فإمًا أن يكون الشىء الذى أثبت له الفعل مما لا يدّعى أحدٌ من 
مْحقّين والمبطلين أنه مما يصحٌ أن / يكون له تأثيرٌ ى وجود المغنى الذى.أثبت له ؛ 
وذلك نحو قول الرجل : ١‏ محبتّك جاءَثُ بى إليك » » وكقول عمرو بن العاص فى 
ذكر الكلمات التى استحسنها : « هّن مُخْرجاق من الشأم » » ”© فهذا 


5 
6 


مالا يشتبه على أحد أنه مجاز . 


)01 قال أبو. العباس المبرد : 9 وَحُدَّنتَ أن أبا بكر رحمه الله ولى يزيد بن أبى سفيان رَبْعَا من 
5 0 507 م م ع 0 
أرباع الشام » فرق المنبر فتكلم فأرّتج عليه » فاستانف فارتج عليه » فقطع الخطبة فقال : 0 


المجاز واعتقاد المتكلم اكلا 


> وإمّا أنه يكون قد عُلم من اعتقاد المتكلّم أنه لا يبت الفعل إلا 
للقادر » وأنه من لا يعتقد الاعتقادات الفاسدة » كنحو ما قاله المشركون وظنّوه 


من ثبوت الاك فعلا للدهر» فإذا سمعنا نحو قوله : [ من المتقارب ] 
ع نن 7 7 
أشاب الصغيرٌ وافتى الكبي 2رّ كر العّداة ومر العَشِى () 
وقول ذى الاصبع : [ من المنسرح ] 


أُهُلكَنَا الليل والنبارٌ 0 وَالدّهْرٌ ل ا آف4 


كان طريق الحكم عليه بانجاز » أن تعلم اعتقادهم اد بكعرفة 
أحوالهم السابقة » أو بأن تجد فى كلامهم من بَعْدِ إطلّاق هذا النحوء 
ما يكشف عن قصد لجاز فيه » كنحو ما صُئّع أبو النجم » فإنه قال أُوَلّا : 
[ من الرجز ] 
كد أضبحث” لم الجيار: تذّعى ٠‏ علي ذَثبّا كله الم أصنع “0 
000039 ش11 
جذبٌ اليل : أبِْقٍ أو أسرعِى 


٠ -ِ‏ سيجعل الله بعد عُسْرٍ يُسرًا » و بعد عِىّ بيانا ء وأنتم إلى أمير فَكَال » أحوج منكم إلى أمير 
قوَال » . 0 : 
فبلغ كلامه عمرو بن العاص فقال : « هُنّ مُخْرجَاقَ مِنَ الشأم » » استحسائًا لكلامه 

الكامل ١‏ : 9؟١‏ ؛ ١١‏ ء( طبعة محمد أحمد الدالى » دمشق ) . 

. 5١9 : هط فى زقم‎ )١( 

(؟). البيت من قصيدة له فى ديوانه» وفى الأغانى * : 517/57 » وف منتبى الطلب . و «الجذع ) » 
الشاب الحدّث . يعنى قوته . ٠‏ 

(* الرجز فى ديوانه » وانظر خزانة الأدب ١‏ : وه“ -515 , والرجز من شواهد النحاة . 
و أم الخيار » هى زوجته» و١‏ الفَْرّع , هى الخحصلة من الشعر على رأس الصبى » أو هى ما ارتفع من 
الشعر وطال . : فى هامش المخطوطة « فى الآساس : جذب الشهززء مضت عامقة ) . 


مالا يجوز أن يكون 
من باب التاويل واجاز 


م مالا يجوز أن يكون من. باب التأويل والنجاز 


58 000 ع ا 
فهذا على المجاز وجعل الفعل لليالى. ومرورها » إلا أنه خحفى غير بادى 
الضفحة » ثم فسّر وكشّف عن وجه التأوّل وأفاد أنه بنى أول كلامه على التخيّل 
أفناه قِيلُ الله للشمس آطلعى حَمَّى إذا واراك أَفْقّ قأرجعى 
فين أن الفعل لله تعالى » وأنه المعيد والمبدى © والمنشىء والمفنى » لأنّ / 
المعنى فى ١‏ قِيل الله » » أمر الله » وإذا جعل الفناءً بأمرة فقد صرح بالحقيقة » 
وبين ما كان عليه من الطريقة . ٠‏ 0 ظ 


ل كنا 


جدانة وآعلم أنه لا يصحّ أن يكون قول الكُفار : ( وما مهلكا إلا 
الدّهرٌ ) » ”2 من باب التأويل والمجاز » وأن يكون الإنكار عامهم من جهة ظاهر 
اللفظ ء وأنَّ فيه إيهامًا للخطا . كيف ؟ وقد قال تعالى بعقب الحكاية عنهم : 
( وَمَا لَهُمْ بذَّلِكَ مِنْ عِلْم إن هُمْ إلا يَظُْونَ ) 1 سرة الجعية ...عع والمتجوز أو 
المخطىء فى العبارة لا يوصف بالظن ‏ إِنّما الظان من يعتقد أن الأمر على ما قاله 
ويا يوجبه ظاهر كلامه . وكيف يجوز أن يكون الإنكار من طريق إطلاق اللفظ 
دون إثبات الدهر فاعلا للهلاك » وأنت ترى فى نص القران ما جرى فيه اللفظ 
على إضافة فعل الهلاكِ إلى الريح مع استحالة أن تكون فاعلة » وذلك قوله عز 
وجل : « مكل ما يُنفِقُونَ فى هَنِو الحَيّةٍ ادا كَمَكل ريج فيه صيرّ أَصّابَتُْ 
حَرتَ قَوْم عَللَمُوا الْفْسَهُمْ َأَهْلْكمُهُ ) رسرة آل عمرات :11 ] © وأمثال ذلك كثير ؟ 


. 97 : انظر ما سلف رقم‎ )١( 


الإفراط والتفريط فى تأويل القران ةم 


ومَن قدح فى المجاز » وهم أن يصفه بغير الصدق . فقد تبط حَبْطًا عظيمًاء 
يهف بجا لا منقى + ٠‏ 

0١‏ - ولول يجب البحث عن حقيقة'الجاز والعناية ابه حتى 
تُحصّل ضروبه » وتُضبّط أقسامه , إلا للسلامة من مثل هذه المقالة » والمقلاص 
مما نحا نحو هذه الث لشبهة » لكان من حقٌّ العاقل أن يَتُوفر عليه » ويصرف العناية 


إليه » فكيف وبطالبٍ الذّين حاجة مامه إليه من جهات يطول عدّها » 


وللششّيطان من جانب الجهل به مداخل خفيّةٌ يأتهيم منباء فيسق دِينَهُم من 
حيث لا يشعرون » ويُلقهم فى الضلالة من حيث ظنّوا أنهم يبتدون ؟ 
داح ياه د معاي لتر رقو انل مفرور لد 
بتفيه دفعة » والبراءة منه جملة » يشميرٌ من ذكرة » وينبُو عن آسمه » يرى أن لزوم 
الظواهر فرضٌ لازم » وضرب الخيام حولَهًا حَثُمّ واجب - وآخر يغلو فيه 
ويُفرط ١‏ ويتتجاوز حدَّه ويّخبط » فيعدل عن الظاهر والمعنى عليه . ويَسسُوم نفسه 
التعمّق فى التأويل ولا سببٌ يدعو إليه . 


# 2 


6ج - اقرط رف عد عليه عفان كوز رن تان : هَل 
يتظرين إلا أن اتيم اق ) رسو ةلاه مم وقولة. :و( وات 1ك افق 
2 و :( الرخمن عَلى عنمتو ان لط الا ت عاافة 


)00 فى المخطوطة والمطبوعتين : وييدف لا لا يخفى » ؛ ولا معنى له ء و ١‏ الهَرْف ») . شبه 
الهذيان » يقال : هرّفت أُهِرِف هَرْفًا ؛ » إذا هَدَى . 


العناية بانجاز تعصم 
المره من الإفراط 
والتفريط فى تأويل 
القرآن 


مثال التفريط 


الم 


حكن التفريط فى تأويل القران 


عن أقوال أهل التحقيق . فإذا قيل لهم : «الإتيان » و « المجىء ) انتقال من 
مكان إلى وكان وووفيقه قرع تحيقات الأجسام » وأن الاستواء » إن حمل على 
ظاهره لم يصحٌ إِلّا فى جسم يشكل حيرا ويأخذْ مكانًا » والله عز وجل خخالق 
الأماكن والأزمنة » ومنشىء كل ما تم عليه الحركة والتقَلة » واتمكن والسكون » 
والانفصال والاتصال » والمماسّة والمحاداة - وأن المعنى على : ( إلا أن يأتيهم أمر 
له زهان ام ولك ةا ران حل انير يقوه تعال:: .رفائاف الل ون حي 
اح ا ل 0 يزنك 
أنزلُ بك المكروه » وأفعل ما يكون جزاءً لسوء صن صنيعك » فى حال عَفْلةٍ منك » 
ومن حيث تأمن لول بك.. وعلى ذلك قوله : [ من الطويل ] 
اام فر امن الى عندهّم . ويَأتى الشقىٌّ الحَيْنُ من حَيْتُ لايَئْرى 27 

نحم زواكليت ان را اي ب أن رامعا اران بلسانه ع 
فيين جنبيه قلبٌ يترددٌ فى الحية ويتقلب ٠»‏ ونفسٌ َفِرٌ من الصواب وتهُرب » 
وفكرٌ واقف لا يجىء ولا يذهب » يُحخضيره الطبيبٌ بما يُبرئه من دائه » ويريه 
المرشٌ وجه الخلاص من عميائه » ويأبَى إلا نفارًا عن العقل » ورجوعًا إلى الجهل » 
لا يحضو التوفيق بِقَدْر ما يعلم به أنه إذا كان لا يجرى فى قوله تعالى : ( وَآسْكل 
القزية وير عق عل الطامر» لكدل عليه أن اماد لاتسال امع أنه 
لو تجاهل متجاهل فأدّعى أن الله تعالى تحلق ا حياة فى تلك القرية حتى عَمَات 
السؤال » وأجابت عنه ونطقت » لم يكن قال قلا يكفر به » ولم يزد على شىء 
يُعلّم كذبه فيه > «© فمن حقه أن لا يَجْثِمَ ههنا على الظاهر » ولا يضرب 


: غاب عنى موضعه وقائله‎ )١١ 
. ) ... إذا كان لا يجرى فى قوله تعالى ... فمن حقه‎ ... ١ : (؟) السياق‎ 


الحجاب دون «عغه وبصرة حتئ لا يعى ولا يراعى » مع نا فيه » إذا:أخذ على 
ظاهره » من التعرض للهلاك والوقوع فى الشرك . 


م ًا الإفراطٌ ء فما يتعاطاه قوم يُحيُون الإغراب فى التأويل » 
ويرصون على تكثير الوجوه » وينسن أن احتال اللفظ شرطً في كل ما يُعدّل به 
عن الظاهر » فهم يستكرهون الألفاظ على ما لا بُقِلّهِ من المعافى » ”© يَدُعون 
السلم من المعنى إلى السقم » ويرون الفائدة حاضرة قد أبدت صفحتّها وكشفت 
قنائهاء فيعرضون عنها حب للتشوّف » ”أو قصدًا إلى الفويه وذهايًا فى الضلالة . 

وليس القصد ههنا يبان ذلك فأذكر أمثلتّه » على أن كثيرًا من هذا الفنّ 
ما يُرعَب عن ذكره لسخفه » وإنما غرضى بما ذكرتٌ أن أَريَكَ عِظَمِ الآفة فى 
الجهل بحقيقة المجاز وتحصيله » وأن المخطأ فيه مُورّطْ صاحبّه » وفاضحٌ له » 
ع اما 0ك كلا يده وكاسييه عارًا يبقى على وجه 
الدهر » وفى مثل هذا قال رسول الله ع ب 
عُنُوله ؛ ينفون عنه تحريق ألغالين » وانتحال المبطلين » وتأويل الجاهلِينَ 6 : 
وليس حَمْله روايّه ورد ألفاظه » بل العلمُ بمعانيه وتخارجه » وطرقه ومناهجه » 
والفرق بين الجائز منه والممتنع » والمنقاد المُضُحب » ” والثّانى النافر . ©» 


خا وه 


. فى مطبوعة رشيد رضا : « على الأمثلة من المعافى ) , وهو لا شىء‎ )١( 

(؟) ١‏ التشوّف »» من قوهم : « تشوّفت الجارية للخطاب » » طمححت وتشرّفت لينتههوا إليها . 
05) مغى الكلام فى هذا الخبر فى رقم : /57 . 

. فيقال : « أصكبت الدابة » » أى انقادت سهلة غير جامحة‎ 5١ 

(0) ف المطبوعتين : و ( الناف 4 » ولا وجه ها . و «النابى.) » الجاف المتباعد الذى لا ينقاد . 


القول فى الإفراط 


للك 


منا يتبغى أن يعرفه 
المفرط المنكر للمجاز 


م - أن يعرفه 
أصخاب الإفراط 


55 


قا ما كان ينبغى أن تعلمه الطائفتان 


44" - وأقل ما كان ينبغى أن تعرفه الطائفة الأولى » وهم المنكرون 
للمجاز » أن التنزيل كالم يقلب اللغة فى أوضاعها المفردة عن أصوطا ء ولم يُخرج 
الألفاظ عن دلالتهاء وأنَ شيعا من ذلك إن زيد إليه > مالم يككن قبل الشرع يدل 
عليه » أو ضُمّن مالم يتضمّنه > أُتبعٌ ببيانٍ من عند النبى مَيهِ » وذلك كبيانه 
للصلاة والحج والزكاة والصوم . كذلك لم يقض بتبديل عاداتٍ أهلها ء ولم ينقلهم 
عن أساليبهم وطرقهم » ول يمنعههم ما يتعارفونه من التشبيه والتفثيل والحذف والاتساع . 

6 - وكذلك كان من حق الطائفة ئفة الأخرى أن تعلم » أنه عر وجل 
م يرضّ لنظم كتابه > الذى سمّاه هُدَى وشفاء » ونوا وضياءً » وحياة تحيا بها 
القلوب » وروحا " ا الاين ستوطبوا به 


كناب مزخطرين الإلباس وا 5 3 يتعاطاه الشلق من الشعراء والتشاجن 
من الناس » كيف وقد وصفه أنه غربى مبْينٌ ؟ 


هذاء وليس التعسنف الذى يرتكبه بعض من يجهل اليل من جنس 
ما يقصده أولو الألغار وأصحاب / الأحاجى » » بل هو شىء يخرج عن كل طريق » 
وبين كلّ مذهبء وأا هو سوه نظر منهم ؛ ووضعٌ للشىء فى غير موضعه» " 
وإتخلال بالشريطة 3 وخر وج عن 0-0 34 وتوم أن المعنى إذا دار ف 
لفوستهن أ وعقل عن لاسي + فقك: ذه تمن لفظ المكبدر + .وبعن كن 
الالفاظ تنقلب عن سجيتها » وتزول عن موضوعها » فتحتمل ما ليس من شأتها 
أن تحتمله » وتؤُدّى ما لا يوجب حكمها أن تَديَهُ . 


)2232 فى المطبوعتين : «ووضع الشثىء » » والجيد ما فى المخطوطة . 


كلام فى ذكر المجاز وفى يبان معناه - اين 


هذا كلام فى ذكر المجاز وفى بيان 35 حقيقتة 


ات والمجاز ) ١‏ مُفعل » من ١‏ جارٌ الشىء يَمجُوزه » » إذا تعدّاه . 
وإذا عُدل باللفظ عما يوجبه أصل اللغة » وُصف بأنه « مجاز » » على معنى أنهم 
جازوا به موضعه الأصلىٌ » أو جاز هو مكانه الذى وضع فيه ألا . 

م أعلم بَعْدُ أن فى إطلاق « المجاز » على اللفظ المنقول عن أصله شرطًا » 
وهو أن يقع تَقَلّه على وجو لا يَعْرَى معه من ملاحظة الأصل . « 
« الملاحظة ») » أن الاسم يقع لما تقول إنه مجاز فيه » بسبب بينه وبين الذى 


بيان معنى « انمجاز » 


وحقيقته 


تبعله حقيقة فيه » نحو أن ٠‏ اليد » تقع للنعمة » وأصلها الجارحة » لأجل أن 


الاعتبارات اللغوية تت تتبع أحوا ل المخلوقين وعاداتهم » وما يقتضيه ظاهر البنية 
وموضوع الجبلة » ومن شأن النعمة أن تصدّر عن « اليد » » ومنها تصل إلى 
اللقصودٍ بها . [ وفى ذكر ١‏ اليد « إشاةً إلى مَصْئَرٍ تلك النعمةٍ الواصلةٍ إلى 
المقصود بها ] » والموهوبة هى منه . ”") 

وكذلك الحكم إذا أريد اليد لقو ولقدة + لأن 0000 
سُلطائها فى اليد » وبها يكون البطش والأخدٌ والدفعٌ والمنمُ والجذبٌُ والضربٌ 
والقطعٌ » وغيرٍ ذلك من الأفاعيل التى ُخبر فَضْلٌ إخبارٍ عن وجوه القذرة » 
وُنبىء عن مككانها » ولذلك تجدهم لا يريدون باليد شيئًا لا ملابسة يبنه وبين 


زم الجمارحة ب 
هده الجارحة بوجه . 


)غ2 ما بين القوسين زيادة منى يستقيم بها الكلام » وانظر ما سلف فى أول ص : 60و)صضص: 
ناردة 


ركسل 


1 


ا يصح وصف 
المشترك بأنه مجحاز 


المنقول لا يوصف 
بأنه محاز 


555 


حض المشترك والمنقول 


47" - ولوجوب اعتبار هذه اللذكتة فى وصف اللفظ بأنه و مجاز » ع 
لم يج استعماله فى الألفاظ التى يقع فيها اشتراك من غير سبب يكون بين 
المشتركيْن » كبعض الأسماء المجموعة فى الملاحن » ”" مِثْل أن ( الور ) يكون 
اسما للقطعة الكبيرة من الأقط ؛ '" و ١‏ النهار » اسم لفرخ الحُبَّارَى » 
و ١‏ الليل»»ء لولد الكَرّوان » ما قال : وين اللشارية 

أكلتُ التهار ييصيف اهار ,ليلا أكلتُ بِلَيلٍ بَهِم © 


وذلك أن اسم ١‏ الثور )لم يقع على الأقط لأمرٍ بينه وبين الحيوان المعلوم » 
لا ١‏ النهار » على الفرخ لأمْرٍ بينه وبين ضوءٍ الشمس ء أذّاه إليه وساقه نحوه . 


عه ا ع 


- والغرضٌ المقصود ببذه العبارة > أعنى قولنا : « المجازٌ » - أن 
نبيّن أن للّفظ أصلًا مبدوءًا به فى الوضع ومقصودًا , أن جريه على الثانى إنما هو 
على سبيل المحكم يَتأدّى إلى الشىء من غيو , وكا يعبق الشىمٌ برائحة ما يجاوره » 
وَيَنْصَبِعْ بلونٍ ما يدانيه . ولذلك لم ترهم يطلقون « ا مجاز » فى الأعلام إظلاقهم 
لفظ التّقل فيها حيث قالوا : « العَلَمُ على ضريين : منقول ومرتجل » وأن المنقول 
منها يكون منقولًا عن اسم جنس » كأسد وثور وزيد وعمرو > أو صفق , 
كعاصم وحارث » أو فعل ٠‏ كيزيد ويشكر - / أو صَوْتٍ كبَبّة ٠‏ فأثبتوا لهذا 
كله التّقل من غير العَلّمية إلى العلمية » ولم يروا أن يصِفّوه بالمجاز فيقولوا مثلا : 


219 ( الملاحن » ؛ قال أبو بكر بن دريد فى أول كتابه ؛ الملاحن » : « وقد اشتققنا له هذا الاسم 
من اللغة العربية الفصيحة التى لا يشوبها كدر » ثم قال : « ومعنى قولنا الملاجن » لأن اللْحَن عند العرب 
الفطنة ) » يعنى ما فيه من الإبماء والتعريض والاشتراك أيضًا . 

(؟) ١‏ الأقط » . الحبن المتسخذ من اللبن الحامض". 

زوه البيت فى اللسان ( ليل ) » غير منسوب . 


المشترك .والمنقول 7 ؟ 


إن « يشكر ) حقيقة فى مضارع « شَكْر) » ومجاز فى كونه آسم رجل > .وأن 
« حَجَرًا ) حقيقة فى الجماد » ومجارٌ فى آسم الرجل . وذلك أن « الحجر ) لم يقع 
اين لزيد لأسا 6و لعو ارون الس قل مها م د 
والنعمة » وبينها وبين القدرة - ولا يا كان بين الظهر الحامل وبين امحمول فى نحو 
تسميتهم المزادة ( راوية ») » وهى اسم للبعير الذى يحملها فى الأصل - 
وكتسميتهم البعير ١‏ حَفْضًا » » وهو آسم لمتاع البيت الذى يُحمّل عليه - 
ولا كنحو ما بين الجزء من الشخص وبين جملة الشخص » كتسميتهم الرجل 
« عَيْنّا » » إذا كان ربيئةَ » والناقة « نابًا » - ولا كا بين لنت والغيث » وبين 
الشماء والمطر عقتف قالوا #اارعينا الفيك ) + ينون النبة الدى: العي 
سببٌ فى كونه > وقالوا : و“أصابنا السماء 4 » يريدون المطر . وقال *” من الرجر] 
تَلفهُ الأرْوَاحٌ والسُمىٌ . ١‏ 

-وذلك أن ق هذا كله تأزلا » وهو الذى أفضى بالاسم إلى ما ليس 
بأغل فيه كو والعيق :لا كانت المفضوذة :فى كوك الريخل زبئة ,ناريك كاننا 
الشخص كله , إِذْ كان ما عداها لا يُغنى شيئًا مع فقدها - و ١‏ الغيث )» لما 


كان النبت يكن عنه » صار كأنه هو *واط ا رس امم 


عبروا عنه بأسمها . 


4 - وآعلم أن هذه الأسباب الكائنة بين المنقول والمنقول عنه » 
تختلف فى القوة والضعف والظهور وخلافه . فهذه / الأسماء التن ذكرتهاء 


)200 للعجاج فى ديوانه » من يات المشهورة » والبيت فى صفة ثور الوحش وقد غمره المطر .. 
وه السّمِىّ » » الأمطار ‏ جمع « سماء ) . 


الأسباب بين المنقول 
والمنقول عنه تختلف 
قوة وضعفا 


1 


اجار أعم من 
الاستعارة 


054 اختلاف الأسباب بين المتقول والمنقول عنه فى القوة والضعف 


إذا نظرتٌ إلى المعانى التى وصلت بين ما هى له ».وبين ما ردت إليه » وجدتها 
ع 226 7 20 29 2 بد كرس الضة 
اقوى من محخو ما تراه فى تسميتهم الشاة التى تذبح عن الصبئ إذا خخلقتٌ 


عقيقعُه “+ عقيقة - 7" وتجد اها بغدٌ أقوى مر حال ١‏ العَقِية 6 ”© فى وقوعها 
للصوت فى قوهم : « رفع عَقِييِهِ » » وذلك أنَّه نثىء جرى آتفاقاء ولا معنّى 
يصل بين الصّوت وبين الرجل المعقورة . 

.عل أ قلي يقعنى أن ليسي و جذا؛ + ولكن جر مزه 

لشوء يُحكّى بعد وَقوعه , كالمل إذا محكى فيه كلام صَدّر عن قائله من غير 
قد إلى قياس وتشبيه » بل للإخبار عن أمر من قَصّده بالخطاب كقوهم :. 
١‏ الصيِقٌ صيعَتِ اللَِن » , ”" وهذا الموضع تحقيق لا يتم إلا بأن يوضع له 
00 

والمقصود الآن غير ذلك لأ قصدى فى هذاالفَصْل أ أي أن لجار 
أعم من ٠‏ الاستعارة » » وأن الصحيح من القضيّة فى ذلك : أن كل استعارة 
جار » وليس كل جار استعارة . وذلك أنّا نرى كلام العارفين بهذا الشأن > أعنى 
علم المخطابة وتَقدِ الشعر - والذين وضعوا الكتب فى أقسام البديع » ٠»‏ يجرى على 


أن الامععاة » نقل الاسم عن أضله إلى.غيو اللتشبيه على. حل للبالفة' . 


2 


)غ2 واعقيقة لزلزت + مع الشعى الى وكوف عن اراسه ون بر لفن 

(؟) ١‏ العقيرة » » الرّجل المعقورة » وأصل ذلك أن رجلا عُقِرت رجله » فوضع العقيرة على 
الصحيحة » وبكى عليها بأعلى صوته » فقيل : « رفع عقيرته ) . 

2 هو مثل فى جميع كتب الأمثال . ويضربٌ مثلا للرجّل يضيّع الأمرء ثم يريد استدراكه » 
وهو لا يقال إِلَّا بكسر التاء هى 9 ضيّعْتِ » وإن خاطبت مذكرًا لي ار 
لامرأة فى خبر هذا المثل . 


امجاز والامبتعارة شْ ا لان 


2 قال القاضى أبو الحسن فى أثناء فَصْل يذكرها فيه : « ومِلاكُ 


تراهم يعلّونها فى: أقسام البديع ) حيتت يذكر ( التجنيس ) و( التطبيق 4( 


ا ل سر 
ل 0 
م ٠‏ لا استجازوا ذكرها مطلقة غير مقيّدة . 


ين ذلك أنها إن كانت تُساوق تر اس تفاع لكل 
ما يصلح له» فَدَكرُها فى أقسام البديع يقتضى أن كل موصوف بأنه حار » فهو 
ل ل ا ليه 
« فضا ) » والناقة ٠‏ نيًا» » والربيئة ١‏ عينًا» » والشاقٍ ١‏ عقيقة» » بديًا كله » ” 
وذلك اعسات 


نم فنا 


1 ونا ماعيده ىكيب :اللعة لي 
التشبيهفى الاستعاة » كا صنع أبو بكر بن دريد فى الجمهرة 2١٠‏ فإنه ابعداً ابا 
فقال البح لاسرم كرات : أن « الوعَى » اختلاط الأصوات فى 
الحرب ثم كثُّر وصارت الحرب. , وَغى ) » وأنشد : ٠‏ [ من السريع ] 


)١(‏ انظر دلائل الإعجاز رقم : 0١١‏ . والتعليق عليه ص 474 » رقم : ؛ » وهذا النص هنا هو 
. فى الوساطة ص : 4١٠‏ ( طبعة صيدا ) . 

(5) انظر رقم : 205448 7494. 

() انظر الجمهرة لأبن دريد 3 459505 2 2735 


الاشتعارة تُعْدّ فى 


أقسام البديع 


ناكد 


إدخال أهل اللغة 
المتقول فى الاستعارة 
وهى طريقة علمية 


1 ٍَ 3 0 1 لي .2 د .- 18 
وه إدخال بعض أهل اللغة ما ليس طريق نقله التشبيه فى الاستعارة ووجه ذلك 


إضْمَامَةٌ من ذَؤْدِها الثلاثين لَهَاوغَى مل وَعَى القّمانين ”' 
يعنى اختلاط أصواتها - وذكر قوهم : « رعَيّنَا الغيث والسماء ) » يعنى 
المطر > وذكر ما هو أبعد من ذلك فقال سرس 5 ما يُطَعَمُّه التفساءء ثم 
صازت الدّعوة للولادة ( رسا ) و ١‏ الإعذار » الختان ع وسَمى الطعام 
+ للختان إغذا - وأن « الظعينة » أصلها المرأة فى / الهَوْدَجٍ » ثم صار البعير 
والهودج ظعِيئة ةو ( الخَطرٌ ) ضرب البعير بذنبه جانبى وركيه » ثم صار ما لصيق 
من البول و ا و ا ا ا 


وذكر فيما بين ذِكره لهذه الكلم أشياءً هى استعارة على الحقيقة » على 

يقة أهل الخطابة ونقد الشعر » لأنه قال : « الظمأ » » العطشٌ وشهرة الماء » 

ثم كثر ذلك حتى قالوا : ٠‏ ظيعتٌ إلى لكلف هك وال :7 اوور ١‏ ما اوتجزيه 

الإنسان من دَواءِ أو غيو ء ثم قالوا : « أَوْجَره الرمحح » » إذا طعنه فى فيه . 

الاستعارة مقصوة فالوجه فى هذا الذى رأوه من إطلاق « الاستعارة ) على ماهو تشبيه » ”م 
على ما كان نقله نقل 1 0 ا 
امب سين ” هو شرط أهل العلم بالشعر » وعلى ما ليس من التشبيه فى شىء » ولكنه نقل 
اللفظ عن الشثىء إلى الشئء بسبب اختصاص وضرب من الملابسة بينهما ؛ 

وخلظ أحذها بالآخخر > 7" أنهم كانوا نظروا إلى ما يتعارفه الناس فى معنى العارية » 

وأنها شىء َل عن هالكه ويُقَل عن مقزه الذنى هو أضل فى "السفتاحقاقه' : إلى 

النحويين فى ١‏ اتمييز » » واختصاصهم له بما احتمل أجناسًا مختلفة كالمقادير 


)01 ا 0 
)١١‏ السياق : « فالوجة فى هذا .. بم كانوا نظروا .. 


قول الأمدى فى بيت للبحترى 1١‏ 


والأعداد وما شاركهماء فى أن الإبهام الذى يراد كشفه منه هو احتاله الأجناس » 
يسنن الخال سل تيا .م نحية أنك إذا اقلت .وراك 6 ققد ميرت 
المقصود وبينته » ما فعلت ذلك فى قولك : « عشرون درهمًا ) و ١‏ مَنَوَانِ سمنًا ) 
و ا 0" 
/ وليس هذا المذهب بلمذهب المرضىٌ . بل الصواب أن تُقصّر 2 م" 
؛ الاستعارة 6 على ما نقله تقل التشبيه للمبالغة ل 
واحد » وله فوائد عظيمة ونتائج شريفة » فالتطفل. به على غيو فى الذكر » وتركه 
متو قبنااون أشنا انين لاق القلها ل امه ولا امقال لزنم 
من الرأى وتقصيرٌ فى النظر . 
85 - وربما وّقع فى كلام العلماء بهذا الشأن « الاستعارة » على يرع الامنعرةفى 
تلك الطريقة العامية » إلا أنه لا يكون عند ذكر القوانين وحيث تُقَرّرٌ الأصول . 0 
ومثاله أن أبا القاسم الأمدى قال فى أثناء فصل يُجيب فيه عن شىء اعتٌرض به 
على البحترى فى قوله : [ من الكامل ] 
فكأنَ مَجْلِسَهُ المُحجّب مَحْفِل وكأَن لوه الحفيّة مَشهَدُ 7" 
- أن المكانَ لا يسمّى مجلسًا إلا وفيه قوم . ثم قال : « ألا ترى إلى قول 
مهلل : [ من الكامل ] 
ا 


. هوف ديوانه‎ )١( 
: هو من شعره فى رثاء أخيه كليب » وكان قتله سبب حرب البسوس » وصدر البيت‎ )1( 
. وغيره‎ ١910 : وأبياته فى شرح الحماسة ؟‎ 


) 5 - أسرار البلاغة ) 


تفسير قوم : 
الاستعارة من البديع 
153 


المنقول من أجل 
التشبيه على المبالغة 
هو الاستعارة 


؟ 2 عد اللأمدى ١‏ الاستغارة من أقسام البديع 


على الاستعارة فأطلق لفظ و الاستعارة ) على وقو ع ( ا مجلس » هناء 
بمعنى القوم الذين يجتمعون فى الأمور » وليس « المجلس » إذا وقع على القوم من 
طريق التشبيه » بل على حدٌ وقوع الشىء على ما يتَُصلُ به وتكثر ملابْسسمّه إياه . 
أن شبه يكون بين القوم ومكاءهم الذى يجتمعون فيه ؟ إلا أنه لا يُعتد بمثل هذا » 
فإنّ ذلك قد يتّفق حيث تُرسَل العبارة . 


0 5 ع 5 2 
وقال الآمدىٌ نفسه : « ثم قد ياتى فى الشعر ثلاثة أنواع أكحر » يكتسى 


ثم قال : وهذه الأنواع هى التى وقع عليها آسم البّديع » وهى الاستعارة والطباق 
يق 


فهذا نص فى موضع القوانين على أن « الاستعارة ) من أقسام البديع , 
ولن يكون التَقَلُ بديعًا حتى يكون من أجل التشبيه على المبالغة ما بيت لك . 
وإذا كان كذلك » ثم جعل ١‏ الاستعارة ل ديكا ققد اعلطلك أنها 


آسم للضرب المخصوص من التّقل دون كل تقل » فأعرفه . 


4# > 


م«ومم - وآعلم أَنّا إذا أنعمنا النظر » وجدنا المنقول من أجل التشبيه 


على المبالغة » أحقٌ بآن يوصف بالاستعارة من طريق المعنى . 


3 ه إلىنبك ل لضن 


(1) نص كلام أنى القاسم الامدى ف الموازنة ١‏ : ”/ 
(؟) هذا الأخير لم أوَفق الآن إلى الوقوف عليه بهامه فى الأجزاء الثلاثة من الموازنة » ولكنى 
فق لوو لانن : 5 ١‏ » وهو يذكر مسلم بن الوليد ومذهبه فقال : «وولكنه رأى هذه الأنواع التى 
وقع عليها اسم البديع » وهى الاستعارة والطباق والتجنيس » منثورة متفرقة فى أشعار المتقدمين » 
فقصدها » وأكثر فى شعره منها » . 


المنقول من أجل التشبية أحق بأن يوصف بالاستعارة ا 


يان لات أل قلات فسن لاعن امقر لها انه د 
لا يرتفع . فالعاريّة إنما كانت عاريّة » لأن يَدَ المستعير يد عليها » ما دامت يدُ 
المعير باقية » وملكه غيرٌ زائل » فلا يُتصوّر أن يكون للمستعير تيف لم 
يستفده من المالك الذى أعاره » ولا أن تستقرٌ يدُه مع زوالي اليد المنقول عنها » 
وهذه جملة لا تراها إلّا فى المثقول نقلّ التشبيه » لأنك لا تستطيع أن تتصوّر 
جَرَىَ الاسم على الفرْع من غير أن تُحوجّه إلى الأصل . كيف ؟ ولا يُعقَل 
تشبيةٌ حتى يكون ههنا مشبه ومشبّه به . هذا » والتشبيه ساذجٌ مُرسل ؛ فكيف 
إذا كان على معنى المبالغة » وعلى أن يُجعل الثاق كأنه آنقلب مثلا إلى جنس 
الأول » فصار الرجل أسدًا وبحرا وبدرًا » / والعلم ورا والجهل ظلمة ؛ لله 


إذا كان على هذا الوجه » كانت حاجتُّك إلى أن تنظر به إلى الأصل أَمَسّ » لأنه ‏ 


إذا ل يقصور أَنْ:يكون ههنا سبع من شأنه الجرأة العظيمة والبطششٌ الشديد , 
كان تقذ كيه اخر حول إن صسلةة وضباز فق حكهه دمو أبفد النجيان : 


2 هم 


4” - وأمّا ما كان منقولًا لا لأجل التشبيه » كاليد فى نقلها إلى 
النعمة » فلا يوجد ذلك فيه » لأنك لا تعبت قبت للنعمة بإجراء اسم ١‏ اليد ) عليها 
تغاين ضقاك: الكارعيه الأعلومة :ول نزو اشوا يا النعةاو ل ماركا غير 
مبالغ . فلو فرضنا أن تكون « اليد ) آسمًا وضع للنعمة ابتداءً » ثم تقلت إلى 
الجارحة » لم يكن ذلك مستحيلا . وكذلك لو ادَعَى مدع أن بجَرِىَ اليد على 
النعمة أصل ولغة على جلتها ء وليست محرا » لم يكن مدّعيًا شيا بحيله العقلى . 
وافحرل نهارن ال و لمانا ود سينا » فرام تقدير شىء ينجرى 
عليه آسم الأسد على المعنى الذى يريده بالاستعارة » مع فقد السبّع المعلوم » 


57 


ما هو منقول لا لأجل 
التشبيه » كاليد 
للنعمة » 'فليس 


استعارة 


عبارة أخرى فى بيان 
الاستعارة 


لض 


الاستغارة غير المفيدة 


2 دليل لغوى على ماهية الاستعارة » مكان الاستعارة غير المفيدة 


ومن غير أن يسبقٌ استحقاقه هذا الاسم فى وضع اللغة » رام شيا فى غاية البعد . 

ودع عد ,وغيارة أخرق< العارية عن شاع أن تكون عند المسعمير عل 
صفةٍ شبيبة بصفتها وهى عند المالك » ولسنا نجد هذه الصورة إلا فيما ُقل تقل 
التشبيه للمبالغة دون ما سواه . ألا ترى أن الاسم المستعار يتناول المستعارٌ له » 
ليدلٌ على مشاركته المستعار / منه فى صفةٍ هى أحصٌ الصفات التى من أجلها 
وضع الاسم الأول ؟ - أعنى أن الشجاعة أقوى المعانى التى من أجلها سَمى 
الأسد أسدًا » وأنت تستعير الاسم للشىء على معنى إثباتها له على حدّها فى 


ع 


الاعيد. 

دما اليك وبفلها ]ل الضجة» افلرغيت من هناا قل شوو لأنها لم اول 
العامة نقد لعل فيفة مزوضيهات النتد هال +وع رد للك تكد + ومن أنلك تين 
بقولك  :‏ رأيت أسدًا » » أن بُعِبِتٌ للرجل الأسدية » ولست تريد بقولك : « له 
عندى يَدّ ) » أن تنبت للنعمة اليديّة » وهذا واضحٌ جدًا . 

65" - وأعلم 8 الواجب كان أن لا أَعُدٌ وضع ( الشفة » موضع 
« الجحفلة » » و ( الجحفلة » فى مكان « المشّفر ») . ونظائره التى قدّمتٌ 
ذكرها فى الاستعارة » ”' وأضَنّ باسمها أن يقع عليه » ولكنى رأيئُهم قد خلطوه 
بالاستعارات وعَدُوهِ مَعَذّها » فكرهتٌ التشدّد فى الخلاف » واعتددت به فى 


الجملة » وتبّهت على ضعف أمره بأن سمَيتُه « استعارة غير مُفيدة » . وكان وزان 


.9"٠١ ) 59 : انظر ما سلف رقم‎ )١( 


لا يستحق اللفظ الوصف بالاستعارة بمجرد التقل نك 23 


ذلك وزان أن يقال : « المفعول على ضريين مفعول صحيح ء ومشيّه بالمفعول ) . 
فيتجوّز باعتداد المشبّه بالمفعول فى الجملة » ثم يفصل بالوصف . ووجة شْبَّهِ 
هذا النحو الذى هو تَقَلُ ١‏ الشفة ) إلى موضع ( الجحفلة ) بالاستعارة الحقيقية » 
لأنك تنقل الاسم إلى مجانس له . ألا ترى أن المراد بالشفة 0 عضو 
واحد » وإنما الفرق أنْ هذا من الْمَرّس » وذاك من الانسان ء والمجانسة / والمشابهة 
من واد واحد ؟ فأنت تقول : أعير الشىءُ اسمّه الموضوع له هنالك > أى فى 
الإانسان - ههنا > أى فى الفرس > » لأن أحدهما مثل صاحبه وشريكه فى جنسه » 
كا أعرت الرجل اسم الأسد , لأنه شاركه فى صفته الخاصّة به » وهى الشجاعة 
البليغة . وليس لليد مع النعمة هذا الشبه» إذ لا مجانسة بين الجارحة وبين النعمة » 


وكذا لا شبّهَ ولا جنسية بين البعير ومتاع البيت » وبين المزادة وبين البعير » ولا بين 


العين وبين جملة الشخص - ”22 فإطلاق أسم ١‏ الاستعارة ») عليه يعيدٌ . 


د تن تنا 


لاه" - ولو كان اللفظ يستحق الوَصّف بالاستعارة بمجرّد النقل , 
لجاز أن توصف الأسماء المنقولة من الأجناس إلى الأعلام بأنبا مستعارة » فيقال : 
( حَبَرٌ ) » مستعار فى اسم الرجل ؛ ولزم كذلك فى الفعل المنقول نحو : ١‏ بي 
ويشكر » وفى الصوت نحو : « به ) ”" فى قوله : [ من الرجز] 
نكن به جَاريِة 0 


/ لشيةه شيا تحب أَهْلَ الكعية 


. 54/8 : انظر ما سلف رقم‎ )١( 

(؟) انظر ما سلف رقم : 568 أيضًا . 

(6) الرجز ف النقائض : ١١7‏ » واللسان ( ببب) ( خدب ) ٠:‏ ببة» لقب عبد الله بن الحارث بن 
نوفل بن اخارث بن عبد المطلب بن هاشم » وكانت أمّه هند بنت أبى سفيان ترقصّه بهذه الأبيات » فلزمه 
اسم ( ببّة) و « جارية خخديّة ) » متلئة مينة . « تجهب أهل الكعبة » » تغلب نساء قريش فى حسنها وتفضلهم . 


؟ ا 


الوصف بالاستعارة 


نجرد النقل 


تضرف 
تفسير قوطم فى 


الاستعارة ( جعله 
أسدأ » مثا 


تمام تفسير ه الجعل » 


60 معنى قوم ( جعله أسدا » وما إليه 


وذلك ارتكابٌ قبيح ‏ وقَرْطْ تعصّبٍ على الصواب . 


ل نا 


8ه - ويلوح ههنا شىء . وهو أَنّا وإِنْ جعلنا ١‏ الاستعارة ) من صفة 
اللفظ فقلنا : « اسم مستعارٌ ؛ » و 0 هذا اللفظ استعارة هنا معتيقة قال ون 
انا عل 5 للق لشوو نل القت .ننم كنتيات دنا جاه الالمم و أن 
دف اعد عاك اللطهان ١‏ اله 

يدلك على ذلك قولنا : « جعله أسدًا » و « جعله بدرًا ») و « جعل 
للشمال يدا » » فلولا أن آستعارة الاسم للشىء تتضمّن استعارة معناه له » لما 
كان هذا الكلام معئّى . لأك « جَعَلٌ » » لا يصلح إلا حيث يراد إثبات صفة 
للشىء » كقولنا : « جعله أميرا » وجعله لضا ) » نريد أنه أثبت له الإمارة 
واللصوصية . وحكمٌ « جَعَلَ ) إذا تعدّى إلى مفعولين » حكم ١‏ صِير ) » فكما 
لا تقول : ١‏ صيّرنٌه أميرًا » إلا على معنى أنك أثبتٌ له صفة الإمارة » كذلك لم 
تقل ٠:‏ جعله أسدًا » إلا على أنه أثبت له معئّى من معان الأسود > ولا يقال : 
( جعلته زيدًا » » بمعنى سميته زيدًا » ولا يقال للرجل : « اجعل ابنك زيدًا ) 
بمعنى سمه » ولا يقال : « ولد لفلانٍ ابنّ فجعله زيدًا » أى : سمّاه زيدًا . ”2 وما 
يدخل الغلط فى ذلك على من لا يُحصّل هذا الشأن . 

وه" - فأما قوله تعالى : ( وَجَعَلُوا المَلَائِكَة الْذِينَ هُمْ عِبَادُ الْحَمْن 
إَانًا ) زسوة الزعيف ٠5:‏ » فإنما جاء على الحقيقة التى وصفتُّها » وذلك أنهم أثبتوا 


ع 


)١(‏ انظر دلائل الإعجاز من رقم : 472 - 44١‏ » ص :75139 6 554 / ثم رقم : 518 ؛ 
اه /رصض :189-70 , 


معنى قوله :8 جعله اسدًا 4 وما إليه ومع 


للملائكة صفة الإناث » واعتقدوا وجودها فيهم . وعن هذا الاعتقاد صدّر عنهم 
ما صكر من الاسم > أعنى إطلاق اسم البنات » وليس المعنى أخهم وضعوا لما 
لفظ الإناث , أو لفظ البناتٍ » آسما من غير اعتقادٍ معنّى , وإثباتِ صفةٍ » هذا 
محال لا يقوله عاقل > أَوّ ما يسمعون قول الله عز وجل : ( أَشَهِنُوا حَلَهُمْ 
سَدْكْقَبُ شَهَادتهُمْ ويُسكلُون ) 1 سوة الرعرف : +1 » فإن كانوا لم يزيدوا على إجراء 
الاسم على الملائكة ولم يعتقدوا إثبات صفة ومعئّى » فأَىٌّ معنى لأن يقال : 
١‏ أشهدوا خلقهم » ؟ هذا ء ولو كانوا لَمْ يقصدوا / إثبات صفةء ولم يفعلوا أكثر 
من أن وَضَعُوا آسمًا » لَمَا آستحقوا إلا اليسيرٌ من الذمّ » .ؤلا كان .هذا القول 
كفرًا منهم . (" والأمرٌّ فى ذلك أظهر من أن يخفى - ولكن تقد يكون للشىء 
المستحيل وجوةٌ فى الاستحالة فتذَكّر كلّها , وإن كان فى الواحيد منها ما يُزيل 
الشبهة ويُتم الحججة . 


# 


. #4 2 4548: ص‎ , ه١‎ ٠81١5 : انظرا هذه الفقرة ما سلف فى دلائل الإعجاز رقم‎ )١( 


غ7 ؟ 


انجاز اللغوى وانجاز 


العقلى 


الحملة إذا وصقت 
بامجاز كانت ممارًا 


م2 تقسم لجاز إلى لغوى وعفلى » المجاز فى الجملة عقى 
فصل 
وى تقسسم امجاز إلى اللغوى والعقل » واللغوى إلى الاستغارة وغيرها ) (' 


الا وآعلم أن « المجاز » على ضربين : مجازٌ من طريق اللغة » ويجازٌ 
من طريق المعنى والمعقول . فإذا وصفنا بالمجاز الكلمة المفردة كقولنا : « اليد 
يجاز فى النعمة » و ١‏ الأسد مجارٌ فى الانسان وكل ما ليس بالسبع المعروف » » 
كان محكمًا أجريناه على ما جرى عليه:من طزيق اللغة » لأنا أردنا أن المتكلم قد 
جاز باللفظة أصلها الذى وقعت له ابتداءً فى اللغة » وأوقعها على غير ذلك » إِمّا 
تشبيهًا » وإمّا لصلةٍ وملابّسة بين ما نقلها إليه وما نقلها عنه . 


5" - ومتى وصفنا بامجاز الجملة من الكلام » كان مجارًا من طريق 
المعقول دون اللغة » وذلك أن الأوْصاف اللاحقة للجُمّل من حيث هى مَل ) 
لا يصحٌ ردها إلى اللغة » ولا وجة لنسبتها إلى واضعها لأن التأليف هو إسنادُ 
فعل إلى آسمء أو آسي إلى آسي م؛ وذلك شىءٌ يحصضل بقصد المتكلم » فلا يصير 
١‏ صرب » خيرًا عن ( زيد » بواضع اللغة » بل بمن قصد إثبات الضب فعلًا له» 

هكذا : « ليضبْ زيدٌ ) » لا يكون أمرًا لزيد باللغة » ولا « آضرب » أمرًا للرجل 
الذى / تخاطبه وتُقبل عليه من بين كل من يصحٌ خطابه باللغة » بل بك أيُها ٠‏ 
المتكلم . فالذى يعود إلى واضع اللغة » أن « ضَربَ ) لإثبات الضرب » وليس 
لإثبات الخرو ج ؛ وأنه لإثباته فى زمانٍ ماض » وليس لإثباته فى زمانٍ مستقبّل . 
ما تعيين من يُثبّت له » فيتعلّق من أراد ذلك من الخبرين بالأمور » والمعبرين عن 
ودائع الصّدور » والكاشفين عن المقاصد والدّعاوى » صادقة كانت تلك 


. أسقطها ريتر » وهى فى إحدى روانم رع أبرذا فى مطيوعة رشيد رضا‎ )١( 


المجاز فى مثل ١‏ وشى الربيع » عقلى لا لغوى 28 


الدعاوى أو كاذبة > وَمجْرَاةَ على صحتها » أو مَُالةَ عن مكانها من الحقيقة 
وجهمما - وطالقة شي ما تاذل فيه العقول 0 معدولا بها عن 
مراسمها نَظمًا ها فى سلك التّخييل » وسلوكا بها فى مذهب التاويل . 
١‏ 2 7 ع 7 5 0 

م د فإذا قلنا مثلا : « خط احسن مما وشاه الربيع ) أو (( صنعه 
الربيع » » كنا قد آدعينا فى ظاهر اللفظ أن للربيع فعلًا أو صّنْعَاء وأنه شارك الحىّ 
القادر فى صبّحة الفعل منه ..وذلك تور من خيث المعقول لا من حيث اللغة» لأنه 
إن قلنا : « إنه مجارٌ من حيث اللغة ) » صر نا كأنّا نقول : إن اللغة هى التى أوجبت 
أن يختصّ الفعل بالحىّ القادر دون الجماد » وإنها لو حَكمَتٌ بن الجماد يصحٌ 
منه الفعل والصنع والوشى والتزيين » والصبّغ والتحسين » لكان ما هو مجازٌ الان 
حقيقة : ولعاد ماهو الأ متازل ع معادرة | لحاسو تح ' 1 » وذلك محال . 


وإنما يُتصوّر مثل هذا / القولٍ فى الكَلِم المفردة » نحو : ( اليد ) للنعمة » 
وذاك أنه يصحٌ أن يقال : لو كان واضع اللغة وضع « اليد ) أُوَلّا للنعمة » ثم 
غذاهاإل اطاركة لكاق شقيفة فداه الان عا + وينارا فتمنا هر سيم 6 
فلم يكن بواجب من حيث المعقول أن يكون لفظ ١‏ اليد ) آسما للجارحة دون 
النعمة » ولا فى العقل أن شيئًا بلفظ , أن يكون دليلًا عليه أولى منه بلفظ ‏ 
لاسيما فى الأسماء الأول التى ليست بمشتقة . وإنما وزان ذلك وزان أشكال 
انط التى جعت آمارات لأحراين الممرونة الممستموفة + فى أنه لا يتضرّر أن 
يكون العقل اقتضى اختصاصّ كل شكل منها بما اخمْصٌ به » دون أن يكون 
ذلك لاصطلاج وَقع وتواضع اتّفق . ولو كان كذلك » لم تختلف المواضعات فى 
الألفاظ والمخنطوط » ولكانت اللغات واحدة » م وجب فى عقل كل عاقل يحصّل 
ماايقر لي انال القع انما عل الحفيقة إلا للد لعافو ١‏ 


قرهم : 0 خط جسن 
ثما وشاه الربيع © جار 
عقلى لا لغوى 
كا 


رد اعتراض 


يفف 


٠‏ ْ رد اعتراض 


”م - فإن قلت : فإن اللغة رمت أن يكون ١‏ فْعَلَ » لإثبات الفعل 
للشىء م زعمتٌ » ولكنا إذا قلنا : « فعل الربيع الوشى » أو « وَشَّى الربيع » » 
فإننا نريد بذلك معنّى معقولا » وهو أن الربيع سببٌ فى كن الأنوار التى تُشبه 
الوَشى . فقد نقلنا الفعل عن حكم معقول وضع له . إلى حكم آخر معقولٍ 
شبيهِ بذلك الحكم » فصار ذلك كنقل الأسد عن السبع إلى الرجل الشبيه به 
فى الشجاعة . أفتقول : ٠١‏ الأسدع على الرجل مجازٌ من حيث المعقول » لا من 
حيث اللغة» ما قلت فى صيغة : 9 فَعَلَ > إذا أسيدت إلى / مالا يصمّ أن 
يكون له فْعُلٌ > إِنّها جارٌ من جهة العقل . لا من جهة اللغة ؟ 

فالجواب أن بينهما فرقا» وإن ظننتهما متساويين . وذلك أن « فَعَل ) 
موضوع لإثبات الفعل للشىء على الإطلاق » والحكم فى بيان من يستحق هذا 
الإثبات وتعبيئه إلى العقل . ”'" وأما « الأسد » فموضوع للسبع قطعًا » واللغة 
هى التى عيّنت المستحقٌ له » وبِرَسّمها وحكيها ثبت هذا الاستحقاق 
والاختصاص » ورلا نصها لم يُتصوّر أن يكون هذا السّبع بهذا الاسم أُوْلَى من 
غيو . فأمًا استحقاق الحىّ القادر أن يُثبّت الفعل له واختصاصه بهذا الإثبات 
دون كل شوء سواه » فبفرّض العقل ونصّهِ لا باللقة» فقد تقادت « الأأسد » عن 
شىء هو أصل فيه باللغة لا بالعقل . وأمّا « فْعَل » فلم تنقله عن الموضع الذى 
وضعته اللغة فيه » لأنه يا فضى » موضوع لاثبات الفعل للثىء فى زمان 
ماض » وهو فى قولك : ١‏ فَعَلَ الربيع » باق على هذه الحقيقة غير زائل عنها . 
ولو سقط اللفظ الوضى يأنة عقن رت عل نشول يرضع لل'ق 
الأصل . وإئبات الفعل لغير مستحقه » وما ليس بفاعل على الحقيقة » لا يُخْرج 


. والحكم .... .. إلى العقل » » أى الحكم فى ذلك مردودٌ إلى العقل‎ ١ : السياق‎ )١( 


ما كانت اللغة طريقًا للحقيقة فيه فهى طريق فيه للمجاز » وكذلك العقل 5١1١‏ 


١‏ فَعَل اعن أصله » ولا يجعله جاريًا على شىء لم يوضع له , لأن الذى وَضمٌ له 
١‏ فَعَلَ »هو إثبات الفعل للشىء فققط » فأمّاوَصْف ذلك الشىء الذى يقع هذا 
الإثبات له » فخارجٌ عن دلالته » وغير داخل ف الموضع اللغوىٌ » بل لا يجوز 
دخوله فيه » لما قدّمتٌ من استحالة / أن يقال : « إن اللغة هى التى أوجبت أن 
يُحْتصّ الفعل بالحىئ القادر دون الجماد ») » وما فى ذلك من الفساد العظم » 
فأعرفه فرقا واضكحًا » ويرهانًا قاطًا . 

7 وههنا نكتة جامعة , وهى أن ١‏ المجاز ) فى مقابلة ( الحقيقة ) , 
فما كان طريمًا فى أحيدهما من لغة أو عقل ‏ فهوطريقٌ فى الآخر ..ولستٌ تشلكُ 
فى أنّ طريق كونٍ « الأسد » حقيقةٌ فى السبع » اللّغةٌ دون العقل » وإذا كانت 
اللغة طريقًا للحقيقة فيه » وجب أن تكون هى أيضًا الطريقٌ فى كونه مجارًا فى 
المُسْبّهِ بالسبُع » إذا أنت أجُريت اسم الأسد عليه فقلت : « رأيت أسدًا » , 
تريد رجلا لا تيه عن الأسد فى بسالته وإقدامه وبطشه . 

وكذلك إذا علمتٌ أن طريق الحقيقة فى إثبات الفعل للشىء هو العقل ؛ 
فينبغى أن تعلم أنه أيضًا الطريقٌ إلى امجاز فيه . فكما أن العقل هو الذى دلّك 
حين قلت : ١‏ فَعَلّ الحىّ القادرٌ » » أنك لم تتجوّز » وأنك واضعٌ قَدَمك على 
مض الحقيقة » كذلك ينبغى أن يكون هو الدالّ والمقتضى » إذا قلت : « فَعَلّ 
الربيع » » أنك قد تجوزت وَرُلتَ عن الحقيقة » فأعرفه . 

- فإن قال قائل : كان سياق هذا الكلام وتقريره يقتضى 
أن طريق امجاز كله العقل . وأنْ لاحظ للّغة فيه » وذاك أنّا لا نُجرى آسم الأسد 


الم 


نكتة جامعة فى المجاز 
والحقيقة 


اعتراض وردّه 


7و" 


اعتراض آخر ورده 


يحلف رد اعتراض آخر 
على المشبّه بالأسدء حتى ندّعىَ له الأسدية » وحتى ُوهِم أنه حين أعطاك من 
البسالةوالا ب والنظكان رما يذه عند الأمط عار كا درا عد رف الاديرة 
قد استبدل بصورته صورة الإنسان » وقد قدّمت أنت فيما مضى ما يَيِّنَ أنك 
/ لا تتجوز فى إجراء اسم المشبّه به على المشبّه » حتى تُخيّل إلى نفسك أنه هو 
بعينه > فإذا كان الأمر كذلك فأنت فى قولك : « رأيتٌ أسدًا ) » متجوّرٌ من 
طريق المعقول . يا أنك كذلك ف ١‏ فعل الربيع » . وإذا كان كذلك » عاد 
الحديث إلى أن المجاز فيهما جميعًا عقلىٌ » فكيف قسّمته قسمين لغوىّ وعقلى ؟ 
فالجواب : أن هذا الذى زعمتٌ > من أنك لا تُجرى اسم المشبّه به على 
المشبّه حتى تدّعىَ أنه قد صار من ذلك الجنس ., نحو أن تجعل الرجل كأنه فى 
حقيقة الأسد - © صحيح ؟ا زعمت »ء لا يدفعه أحدٌ . وكيف السبيل إلى 
دفعه » وعليه المعوّل فى كون التشبيه على حدٌ المبالغة » وهو الفرق بين الاستعارة 
وبين التشبيه المُرْسّل ؟ إِلَّا أن ههنا نكتة أخرى قد أغفاتها , وهى أن تجوّزك هذا 
الذى طريقه العقل » يُفضى بك إلى أن تُجرى الاسم على شىء لم يوضع له فى 
اللغة على كل حال ١‏ فتجورٌ بالاسم على الجملة الشىءَ الذى وضع له » فمن 
ههنا جعلنا اللغة طريمًا فيه . 


خ# جا اعد 


0 | 
5 - فإن قلت : لا اسلم أنه جرى على شىء لم يوضع له فى اللغة » 

لأنك إذا قلت : ١‏ لا تُجريه على الرجل حتى تدّعىّ له أنه فى معنى الأسد» » 
لم تكن قد أجريته على ما لم يوضع له » وإنما كان يكون جاريًا على غير ما وضع 


. » ... فالجوابٌ أن هذا الذى زعمتٌ ... صحيح‎ ١ : السياق‎ )١( 


اا 


زد اعتراض آخر لدف 


له » أن .لو كنت أجريته على شىء فيد به معنّى غير الأسدية . وذلك 
ما لا يُعقَلُء لأنك لا تُفيد بالأسد فى التشبيه أنه رجلٌ مثلا » أو عاقل» أو على 
وصفف لم يوضع هذا الاسم للدلالة عليه ألبتة . 

- قيل لك : قصارَى حديئك هذا أَنَا أجرينا اسم الأسد على الرجل 
المشبّه بالأسد على طريق / التأويل والتخبيل » أفليس على كل حال قد أجريناه 
على ما ليس بأسد على الحقيقة ؟ وألسنا قد جعلنا له مذهبًا م يكن له فى أصل 
الوضع ؟ 

وهَبنا قد ادّعينا للرجل الأسدية حتى استحق بذلك أن تُجُرىَ عليه اسم 
الأسد » أترانا نتجاوز فى هذه الدعوى حديتٌ الشجاعة » حتى ندّعى للرجل 
صورة الأسد وهيئتّه وعَبّالة عنقه ومَخالبّه » ”2 وسائرٌ أوصافه الظاهرة البادية 


تضع الاسم لا وَحُدَهاء بل ا فى مثل تلك الجن وهاتيك الصورة والطيعة وتلك- 


الأنياب والمخالب » إلى سائر ما يُعلّم من الصورة الخاصّة فى جوارحه كلّها . 
ولو كانت وضعيّه لتلك الشجاعة التى تعرفها وحدها » لكان صفة لا آسمّاء 
ولكان كل شىء يُفضيى فى شجاعته إلى ذلك الحدّ مستحمًا للاسم استحقاقًا 
حقيقيًا » لا على طريق التشبيه والتأويل .. 

وإذا كان كذلك»ء فإنا ون كنا لم ندل به على معنّئ لم يتضمّنه اسم 
التاق مق وتسيه للحم الها لع لاد تا للمعافى التى 
هى باطنةٌ فى الأسد وغريزة وطبعٌ به محل » عجردةَ عن المعانى الظاهرة التى هى 


)20 المّالة © “مضير « غيل عبالة ) + إذا علط .يو 9 العئل 44 الحم من كل طىء : 


لكلا 


اعتراض اخر وردّه 


5415 رد اعتراضين خرين 


جْنّة وهيعة وتلق » وفى ذلك كفاية فى إزالته عن أصلٍ وقع له فى اللغة » ونقله 
عن حدٌ جَرْيه فيه إلى حدٌ آخر مخالف له . 

وليس فى « فَعَلَ » ١‏ إذا تجوز فيه شىءٌ من ذلك » لأنَا لم نسأبه 
لا بالتأويل ولا غير التأويل شيئًا وضِعِيّهُ اللغة له » لأنه كا ذكرتٌ غير مرّةٍ : 
لإثبات الفعل / للشىء من غير أن يُتعرْض لذلك الشىء ماهوء أو هو مستحقٌ 
لأن يُتبّت له الفعل أو غير مستحق . وإذا كان كذلك » كان الذى أرادت اللغة 
به موجودًا فيه ثابثًا له فى قولك : « فَعَلَ الربيع » , ثبوبّه إذا قلت : « فعل الحى 
القادر ) » لم يتغيّر له صورة , ولم ينقص منه شىء ء ولم يرل عن حدٌّ إلى حدّ » 
فأعرفه . 

م - فإن قلت : قِداعَلِمنا أن طريق امجاز ينقسم إلى ما ذكرتٌ 
من اللغة والمعقول » ون « فَعَلَ ) فى نحو : « فعل الربيع » » مما طريقه المعقول » وأن 
قرو الأكهم إذا فص ايه ناعير لقي الميتع »ريك خارة للعلا 
وبقى أن نعلّم لم خصّصت لمجاز - إذا كان طريقه العقل - بأن توصف به ' 
الجملة من الكلام دون الكلمة الواحدة . وهلا عدوت أن يكوث « فْعَل» على 
الانفراد ونا ب 

"١ -‏ فإِنَ سببّ ذلك أن المعنى الذى له وضع « فَعَلَ ) لا يُتصور 
الحكم عليه بمجاز أو حقيقة حتى يُسْئّد إلى الاسم » وهكذا كل مثال من أمثلة 
الفعل , لأنه موضوع لإثبات الفعل للشىء » فمالم نبيّن ذلك الشىء الذى ثُنبته . 


اعتراض آخر وردّه تل 


له ونذكره ‏ لم يُعمَل أن الإثبات واقمٌّ موقِعّه الذى نجده مرسومًا به فى صحف 
العقول , أُمّ قد زال عنه وجاز إلى غيو ٠.‏ 

هذا » وقولك : هلا جوّزت أن يكون « فَعَلّ » على الانفراد موصوفا به » 
محال » بعد أن نثبت أن لا جار فى دلالة اللفظ ؛ وإنما امجاز فى أمر خارج عنه . 

4 - فإن قلت : أردثٌ : كدوك أن بلست لكان إل معناه 
وحده » وهو إثبات الفعل فيقال : « هو إثبات فعل على سبيل المجاز ) ؟ 

- 20 فإنٌ ذلك لا يتأبّى أُيضًا إلا بعد ذكر الفاعل » لأن الجاز 
50 اها يأر وُتصور من المثبّت والمثّت له والإثبات ء وإثبات 
الفعل من غير أن د يقيّد بماوقع الإثبات لهء بع لكر عليه بير | سنيفة» 
فلا يمكنك أن تقول : إثبات الفعل مجاز أو حقيقة » هكذا مُرسلا » إنما 
تقول : « إثبات الفعل للربيع مجارٌ » وإثباته للحىّ القادر حقيقة » . 

وإذا كان الأمر كذلك علمت أَنْ لا سبيل إلى الحكم بأنَ ههنا مرا أو 
حقيقة من طريق العقل » إلا فى جملة من ن الكلام وكيف يُتصوّر خلا ذلك ؟ 
ووزان الحقيقة وامجاز العقليين . ران الصدق والكذب » فكما يستحيل وصف 
الكَلِم المفردة بالصدق والكذب ء أن يُجُرى ذلك فى معانيها مفرّقة غير ملف » 
فيقال : ( رجل > على الانفراد - كذبٌ أو صدقٌ ») » كذلك يستحيل أن يكون 
ياسع اعارار شتيقة و بيو عو العقل! إلافى الجملة المفيدة . فأعرفه 
أصلا كبيرًا ولله الموفقٌ للصواب ٠‏ والمسمول أن يعصم من الزلل بنّه وفضله . 


نا فنا 


. هذا جواب الاعتراض أيضًا‎ )١9( 


اعتراض 


آخر ورده 


دف 


الحذف و«الزيادة هل 


نكن 


ضابط فى الحذف 


55 الحذف هل هو من المجاز أم لا 


فصل 


وفى الحذف والزيادة » وهل هما من المجاز أم للا م 20 


8 - وآعلم أن الكلمة كا توصف بانمجاز » لنقلك لها عن معناها , 
كا مضى » فقد توصف به لنقلها عن مُحكم كان لحاء إلى كم ليس هو بحقيقة 
فيها . 

ومثال ذلك : أن المضاف إليه يكتسى إعرابٌ المضاف فى نحو : ( وَسْكَل 
الَرْيَةَ ) زسرة يف : *: » والأصل : « وسكل أهل القرية » » فالحكم الذى يجب 
للقرية فى الأصل وعلى الحقيقة هو الجر » والنصبٌ فيها مجحارٌ . وهكذا قولهم : 
١‏ بنو فلانٍ تَطَوّهم الطريقٌ » » يريدون أهل الطريق ‏ الرّفع فى ١‏ الطريق » مجاز » 


ا ل ا 


فى أصله هو الجر . 
٠م‏ - ولا ينبغى أن يقال : : إن وجة المجاز فى هذا ء الحذف » » فإن 
اسن ]ترجو قير لتم وق كالما نش بعد الال يل ا 
ألا ترى أنك تقول : « زيدٌ منطلق وعمرٌو ) » فتحذف الخبر » ثم لا توصف جملة 
الكلام من أجل ذلك بأنه مجاز ؟ وذلك لأنه لم يُيّدّ إلى تغيير حكم فيما بقى من 
الكلام . 


ورزيلة قري + أن لقان إذا كان مساد ار أن قور بالىء' موضعة 


. هذه الزيادة من مطبوعة رشيد رضا و حدها‎ 1١١ 


حكم الزيادة كالحذف 27 


وأصلّه ؛ , فالحذف بمجرّده لا يستحقٌ الوصف به ء لأنَّ ترك الذكر وإسقاطً 
الكلمة من الكلام , لا يكون نقلا لها عن أصلها » إإما يُتصوّر النقل فيما دخل 

وإذا امتنع أن يوصف المحذوف بالمجاز» بقى القول فيما لم يحذف . ومالم 
يُحْذّف ودخل تحت الذكر » لا يزول عن أصله ومكانه حتى يغيّر حكمٌ من 
أحكامه أو يغيّر عن مَعَانيه ؛ فأما وهو على حاله , ولمحذوفٌ مذكورٌ , فتومٌم 
ذلك تمن بعد كال )تعره . ا 

”١‏ - وإذا صم امتناعٌ أن يكون عمرّدُ الحذف مارًا » أو تجقٌّ 
صفة باق الكلام بالمجاز » من أجل حذف كان على الاطلاق » دون أن يحدث 
هناك بسبب ذلك الحذف تغيرٌ حكم على وجه من الوجوه - علمتٌ منه أن 
الزيادة فى هذه القضية كالحذف . فلا يجورُ أن يقال إن زيادة « ما » فى نحو : 
الي يواسي مجارًا من أجل 
زيادته فيه . وذلك أن حقيقة الزيادة فى الكلمة أن تُعرَى من معناهًا » وتذكرٌ 
ولا قائنة ها موق المثلة »+ تويكون متقرطها وثوتهنا سواء :.: وغال / أن يكن 
ذلك محارًا , لأن المجاز أن يراد بالكلمة غير ما وُضيعت له فى الأصل أو يِرَادَ فيها 


حي مادو عو عو الت 


ا و اد 3 
يُنظر فيه » فإن حدّثٌ هناك بسبب ذلك الزائد حكمٌ تزول به الكلمة عن 


أصلها » جاز حيتذ أن يُوصّف ذلك الحكم » أو ما وَقَع فيه » بأنه مجاز , 


57 - أسرار البلاغة ) 


الزيادة كالحذف 


584 


اعتراض وردّه 


م وصف الكلمة بالزيادة يفيد أن لا يراد به معنى » رد اعتراض 


كقولك فى نحو قوله تعالى : ( لَيِسَ كَمِمْله شئءٌ ) [سرة الغورى : 1١‏ : إن الجر فى 
« المثل » مجارٌ ‏ أن أصله النصب » ا حكم عَرَضَ من أ تريادة 
« الكاف » » ولو كانوا إذ جعلوا « الكاف » مزيدة لم يُعملوهاء لا كان لحديث 
امجاز سبيل على هذا الكلام. . 

ويزيده وضوحًا أن الزيادة على الاطلاق لو كانت تستحق الوصف بأنها 
تجاز» لكان يتبغى أن يكون كل ما ليس بمزيد من الكلّم مُستحقا الوصف بأنه 
حقيقة » حتى يكون ٠‏ الأسد ؛ فى قولك  :‏ رأيت أسدًا » وأنت تريد رجلا » 


“لام - فإن قلت : المجاز على أقسام » والزيادة من أحدها . 

قيل : هذا لك إِذَا حدَّدتٌ المجاز بحدٌ تدخل الزيادة فيه » ولا سبيلٌ لك 
إك ذلك » لأ قولنا : (المجازر ) , يفيد أن تجوز بالكلمة موضعها فى أضل 
الوضع ؛ وتنقلها عن دلالة إلى دلالة » أو ما قارب ذلك . 

يسن 5 وعلى الجملة ‏ فإنه لا يُعقل من « امجاز ) أن تسايب الكلحة 
دلالتها , ثم لا تُعطيها دلالة » وأن تُخليّها من أن يراد بها شىء على وجه من 
الوجوه . ووصف اللفظة بالزيادة » يفيد أن لا يراد / بها معنّى , وأن تُجِعّل كأن . 
لم يكن لها دلالة قط . 


ا 


ل اننا 


اعتراض آخخر 8 


هلام - فإن قلت : أو ليس يقال إن الكلمة لا تَعَرَى من فائدة مّاء 
ولا تصير لَهْوَا على الإظلاق » حتى قالوا : إن « ما فى نحو : « فها رحمة من الله ) » 

فأنا أقول : إن كونَ « ما » تأكيدًا , نقلّ لها عن أصلها وياد فيا . 
وكذلك أقول : إن كون الباء المزيدة فى « ليس زيد بخارج » » لتأكيد النفى » محارٌ 
فى الكلمة » لأَن أصلها أن تكون للإلصاق - فإنَ ذلك على بُعده لا يقدح فيما 
“أردثٌ تضعيحه + لأثة لايتضون أن تصن الكلمة م حيتت جعلت زائدة 
بأنها مجارٌ » ومتى لدّعينا لها شيئا من المعنى » فإنّا نجعلها من تلك الجهة غير 
مزيدة . 

ولذلك يقول الشيخ أبو على - ”' فى الكلمة إذا كانت تزول عن أصلها 
من وجه ولا تزول من آخر > : ١‏ مُعْتدٌ بها من وجد » غير مُعَْذٌ بها من وجو » » كا 
قال فى اللام من قوهم : ٠‏ لا أبا ريد » » جعلها من حيث مُنغت أن يتعرّف 
٠‏ الأب » بزيد » معتدًّا بها - ومن حيث عارضها لام الفعل من ٠‏ الأب » التى 
لا تعود إلا فى الإضافة نحو : ١‏ أبو زيد » و ١‏ أبا زيد » » غير معتد بهاء وفى حكم 
المقحّمة الزائدة . 

وكذلك توصف ١‏ لا » فى قولنا : ( مررت برجل لا طويل ولا قصير ») ) 
اميد ولكن عل بهذا الح ‏ حقال لك نيئنة عر تقن نا مييق 
الإعراب » ومعتدٌ بها من حيث أوجبت نفى الطول والقِِصّر عن الرجل » ولولاها 
لكانا ثابتين له ) . 00 00 ٠‏ 


. هو أبو على القارمى‎ )0١( 


اعتراض آخر وردّه 


الزيادة من ححيرث ههى 
زتادة ل توجلن 
الوصنف بامخاز 


« ”5 الزيادة من حيث هى زيادة لا توجب الوصف بالمجاز » وقد تكون سببا للمجاز 


وتطلق الزيادة على « لا ») فى نحو قوله تعالى : ( ألا يَعْلَمَ أهل الكتاب أن 
لا يَقدِرُونَ ) رسرة لحديد: .مع » لأنها لا تفيد النفى فيما دخلت عليه » ولا يستقم 
المعنى إِلّا على إسقاطها . ثم إِنْ قلنا إن « لا » هذه / المزيدة تُفيد تأكيد النفى 
الذى يجىء من بعدٌ فى قوله : ( أن لَا يَقدِرُونَ ) » وتؤذن به , فنا نجعلها من 
حيث أقادت هذا التأكيد غير مزيدة , وإنما نجعلها مزيدة من حيث لم ُفد النفى 
الضرخ نيعا حلت غلية 1 © أقادته ل الميعاة:. 
وإذا ثب بت أن وصف الكلمة بالزيادة ) 500 بالافادة ؛ علمت 


أن الزيادة » من حيث هى زيادة » لا توجب الوصف بامجاز 


0507 5" - فإن قلت : تكون سببًا لنقل الكلمة عن معنى هو أصل فيها 


إلى معنّى ليس بأصل - كدت تقول قولا يجوز الإصغاء إليه » وذلك » إن صَّحّ » 
1 نظي ما قدّمتٌ من أن الخذاف أو" الزيادة قل تكون سببًا لحذوث حكم فى الكلمة | 

تدنخل هن أجله فى امجازاء كتضنب الققرية فى الآية وج الهِعْلَ فى الأخرى » 
فأعرفه . ٠‏ 

ن حو اغنيف أو 00 10/0 - وآعلم أن من أصول هذا الباب : أن يمن حك المحذوف أو 

المر أن ينسب إإ 7 02 7 7 عٍِ 

00 م ” المزيد أن يُنسّب إلى مجملة الكلام » لا إلى الكلمة المجاورة له» فأنت تقول إذا 
سكلت عن : ١‏ سسّل القرية » : فى الكلام حذف ء والأصل : « أهل القرية » . ثم 
حُذف ١‏ الأهل » » تعنى حذف من بين الكلام . 


وكذلك تقول : « الكاف » زائدة فى الكلام والأصل : « ليس مثله شىءٌ » . 


الوق أ امريد يشدت 31 افده 11 لكايه لخو 


ولا تقول هى زائدة 8 «مثل) ؛ إذ لو جاز ذلك » لجاز أن يقال إن « ما) فى 
« فما رحمة)ء مَريدَة ف الرحمة) أو فى (الباء ) -وأن لا ) مزيدة فى « يعلم ) 5 
وذلك ين الفساد ؛ لأّن هذه الغبارة إنما تضلح حيث يراد أن حرفا زيد فى صيغة 
آسم أو فعل » على أن لا يكون لذلك الحرف على الانفراد معنّى » ولا تعدّه وحده 
كلمة » كقولك : ؛ زيدت الياء للتصغير فى رُجيل » والتاء للتأنيث فى / ضَاربّة ) . 
ولو جاز غير ذلك » لجاز أن يكون خبر المبتدأ إذ ذف فى نحو  :‏ زيد منظلق 
وعمرو ) » محذوفا من المبتدأ نفسه » على حدٌ حذف اللام من يَب ودَم » وذلك ما 
لا يقوله عاقل . ظ 
فنحن إذا قلنا : إن « الكاف ») مزيدة فى « مثل ) ع فإنما نعنى أنها لمّا 
زيدت فى الجملة وُضعت فى هذا الموضع منها . والأصحٌ فى العبارة أن يقال : 
« الكاف فى « مثل ١‏ مزيدة") ؛ يعنى الكاف الكائنة فى ( مثل ) مرْيدَةٌ ٠‏ 
تقول : «١‏ الكاف التى تراها فى « مثل » مزيدة ) > وكذلك تقول : « ذف 
المضافٌ من:الكلام ولا تقول :8 حذف المضاف من المضاف إليه » . وهذا 
أوضح من أن يخفى » ولكنّى استقصيتّه » لأنى رأيت فى بعض العبارات 
المستعملة و انحا والقيقة رما ترهتن ذلك + فاعرقة., 
4لا” - ييما يجب ضبطه هنا أيضًا : أن الكلام إذا امتنمٌ حمله على 
ظاهره حتى يدعو إلى تقدير حذف »ء أو إسقاطٍ مذكورٍ » كان على وجهين : 
أحدهها : أن يكون آمتناع تركه على ظاهره » لأمر يرجع إلى غرض 
المتكلم » ومثاله الآآيتان المتقدم تلاوتهما . ألا ترى أنك لو رأيت « سّل القرية ) 
فى غير التنزيل » لم تقطع بأن هنا محذوفا » لجواز أن يكون كلام رجل مر بقرية 


ا 7 


ضبط الكلام فى 
شأن الحذف والزيادة 


لديا 


ف وجهان للزوم الحكم بحذف أو زهادة 


قد تعربت وباد أهلها » فأراد أن يقول لصاحبه واعًا ومذكرًا » أو لنفسه مُنّمظًا 
ومعتبرًا. : ٠‏ سل القرية عن أهلها » وقل ها ما صنعوا » » على حد قوهم : 0 
لأْْض مَن شق نهاك » وغَرّس أشجارك , وجَتى ثمارك » فإنها إن لم تج 


ص 


جوارًا » أجابئك اعتبارا » > '© وكذلك : إن سمعت الرجل يقول ' ان 


كمثل زيد أحدّ ؛ / » لم تقطع بزيادة الكاف » وجوزت أن يرد لمر #اردل 
المعروف بممائلة زيد أحلٌ . 


والوجه الثانى : أن يكون امتناعٌ تركِ الكلام على ظاهره » ولزوم الحكم 
بحذف أو زيادةٍ » من أجل الكلام نفسيه » لا من حيث عَرَض المتكلم به » وذلك 
مثل أن يكون المحذوف أحدّ جزءى الجملة » كالمبتدأ فى نحو قوله تعالى : ( فصبر 
جميل ) [ سورة يوسف :614 47])» وقوله : ( مَمَاعٌ ليل ) 1 سوة النحل: ١17‏ » لابلٌ من 
تقدير حنوف » ولا سبيل إلى أن يكون له معنى دونه » سواءٌ كان فى التنزيل أو فى 
غيو» فإذا نظرت إلى : « صب جميل ) فى قول الشاعر : [ من الرجز] 

يشكو إل جَمَل طول السترى * “-صَيْرٌ جينيل :: فكلانا مُبتلى 27 

وجدته يُقُتَضى تقديرٌ محنوف » كا اقتضاه ف التنزيل » وذلك أن الداعى 
إلى تقدير المحنوف ههناء هو أن الاسم الواحدّ لا يفيدُ » والصفة والموصوف 
مكنييا حك الاقني الزاخدة جورخلل اهيف واللضين + 

وتقول للرجل ‏ : «مَنَ هذا ؟ ) » فيقول : ( زيل ) © ير يد : هو زيد » فتجد 
هذا الإضمار واجبّا» لأن الاسم 0 أن يفيد الاسم 


١ : انظر ما سلف رقم‎ )١( 
. ء ول يعرف قائله‎ 1517 : ١ (؟) كتاب سنيبوبه‎ 


هه 
4 
4م 


لموع ! وال بادة 
لزوم الحكم والزيادة 


الواحد , «ِمَدَارَ الفائدة على .إثيات أو نفى » وكلاهما يقتضى شيكئين : مُعْبَتٌ 
لي ع فيه له 8 
ومُعْبَتٌ له .» ومَنْفيٌ ومنفىٌ عنه ؟ 


د ين كك 


4 - وأما وجوب الحكم بالزيادة لهذه الجهة » فكنحو قوم : 
« سبك أَنْ تفعل » » و : ( كَفَى بالله ) سو انسا: + وات أعرع » إن لم تقض 
بزيادة ‏ الباء ؛ » لم تجد للكلام وجهًا تصفه إليه » وتأويلا تتأوله عليه ألبتة » فلابدٌ 
لك من أن تقول : إن الأصل : 9 حَسبُكَ أن تفعل » » و « كفى الله » » وذلك 
أن ( الباء ) إذا كانت غير مزيدة » كانت لتعدية الفعل إلى الاسم » وليس فى 
كبلك أذ تقد همل تعتتية الاو إل اعتيك روف أبن خصو أفنيعاف 
إلى المبتد! فعل » والمبتدأ هو المعرّى من العوامل اللفظية ؟ وهكذا الأمر فى 
« كفى » أو أقوى , وذلك أن الاسم الداخل عليه الباء فى نحو : « كفى بزيد ) » 
فاعل كَمَى » ومحالٌ أن تُعَدّىَ الفعل إلى الفاعل بالباء أو غير الباء » قفى الفعل 
من الاقتضاء للفاعل ما لا حاجة معه إلى مُتَوَسّط ومُوصل ومُعَذٌَ » فأعرفه , والله 


أعلم بالصواب . 


فى اخر المخطوطة : « تم الكتاب والحمد لله رب العالمين » وصلواته على 


سيد المرسلين محمد النبىّ واله الطاهرين . وافق الفراغ منه يوم الثلاثاء » بعد 


العصر » السابع عشر من شهر جمادى الآخرة » من سنة ستين وستمكة » بجبل 
الصالحية من دمشق المحروسة » حرسها الله تعالى . 


ناكا 


ديت لزوم الحكم بالزيادة 


ويقول أبو فهر : فرعت من قراءته وضبطه فى يوم السبت الخامس 
والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ١405‏ ه»ء الموافق الخامس من شهر 
نوفمبر سنة 1948 م ء والحمد لله ولا واخمرًا» ولا حول ولا قوّة إلّا بالله . 
أبوا قمر 
محمود محمد شاكر 


27 


:فهرس ايات القران العظم 7 
)١(‏ فهرس ايات القزان العظمم 


رقم الاية 1 الصفحة 


5 « أَهَدئًا الصراط الْمُسْعَقِيمَ ( ش م 


عه 3 
سورة الْبقرةٍ 
١‏ « مَكلهُمْ كَمَتل الى انتوق اا فلم أضاءَتٌ مما مَا حَولّه ) ل 
١‏ 0 أ كصيْبٍ مِنَ السمَاءِ فيه ظَلْمَاتٌ ورَعَدٌ وَيَرقَ ( اح 
١ 4‏ حَبى يي لَكُمْ خط الأْيَضّ لكا امار مايه 


09 ( يَسَألُونَكَ عَن الأهلة فل هِىّ ( 17" 
9 و ات 2ه 8 روو ممعم 
١ ٠‏ هَل ينظرون إلا ان يَاتِيَهم الله ». .. : 80١‏ 


سورة ال عمران 
ال ا 0 5 لمر اع كر ل 50 5 
١١‏ مكل ما يُنفِقَونَ فى هذه اليا الّئْيَا مَل ريج فِيهَا صير 


ا خحرث قَوْع ظَلْمُوا لفْسَهُمْ فَأَهْلكَنْهُ » 58 
(١ 8‏ يما رَحْمَة ) 0 يل 3 لفقت 
ا 
1 « كفى بالله » يف 
٠ ١14‏ لأَخَير في كير من نَجْوَاهُم » مان 
و ع 
د إاله؟ 4 
سورة الا بعام 
١">1١‏ (« لمن كد ميا ييه وجمَلنا له ثونا ينشى به فى 


1: 


فهرس ايات القران العظ 


سورة الأعراف 
ع :إذا املك مخانا لقالا متعاة قلف مكة ا 
َاتبعُا الثورَ الى أثْرل مَعَهُ » 
ونَطعتاهم قن الأنض مما » 

سورة الاثفال 


وإذا ثُلِيثْ عَلِيِهِم يانه رَادَنْهِم إِيمَانًا ) 


إِنّمَا مكل الحَيّاةٍ الدّئَْا كمَاء ارلنَاهُ مِنّ السسّمّاء 
فَآخْتَلَطَ به ثْبَاتُ القن ل رةه 
َتّى إِذَا أتحدّتٍ الْأَرض رُحْرعهَا ريت وَطَنّ أَهْلهَا 
نّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أنَامًا أَمْرًا ليلا أو تهَارًا فَجَعَلَاهَا 
حصيدًا كَأَنْ لَمْ تَعْنَ بالأمس » 


(١ 4‏ فصبرٌ جميل » 


المقينة 


لين 


لحا 


. 


0 


النكن 


.8 


١ 
ل‎ 


إحرحة 


3 


١1 


4 


مق 


5١ 


١ 


0) 


فهرس آيات القران العظم 


وآسثل القريية ) 


و 
سورة إبراهم 
ف ال 0 مراع 
تُوتى أكلهًا كل جين بإذنٍ ربَهَا » 


و 
:ْ سورة طه 


جه ايع 


ار عَلَى العرش أآسَتَوَى 1 


و 5-7 
سورة الحج 


لام ها يوي 


5 7 طهر 2 5 7 عرو ء : 
وَمَنْ يُشركُ بالله فَكَائّمَا حر مِنَ السسّمَاءِ فَتَخْطْفَهُ الطيْرٌ 


3 َّ يا _ماء. و - 
او تَهوى به الريح فى مَكانٍ سّحيقٍ » 
اع ع 
2 ان ور 
سورة العنكبوت 
كَمَكًا لكوت الحدنتك: ينا : 


سا ينا 


28.؛ 


الصفحة . 


د © أ ا 6 
5 


لمكن 


حرة 


55 


زوع 


>28 


18 


/ 
ا 


8 


لل 
إن 
إن 


الل 
18 


) 


فهرس آيات 'القران العظم 


و ع 
سورة سبا 


أن أعْمَل سَابعَاتٍ وَقَدْرْ فى السرّدٍ » 


عكر وو وله وروي 
ومزقتاهم كل ممزقٍ ) 
و 3 
سورة فاطر 
2 ل ل 
فاحيينًا به الارض بعد مُوَيَها ) 
قر 
سورة الزمر 
وَالسَّمُواتٌ مَطويّاتٌ بيَمِينه » 
وَالأرضُ جَمِيعًا قَبْضئُهُ 2 
3 5 هم 
سورة فصلت 
03 00 
إن الذى احياها لمحيى المونّى ( 
سل 
سورة الشورى 


ل 000 ل هاه 
ليس كمثله شىء ») 


ا 0 00 ان 2 29 ثم : 
وكذلِك اوحينا إليكٌ روحا من امرنًا ( 


وَِنْكَ لتَهْدى إلى صبراط مسلتقيم ١‏ 


لد تن 


3 2 تار 
سورة الزخرف 


١ هه‎ 


وَجَعَلوا الملائكة الذِينَ هُمْ عِبَادُ الرخمن 
أَشَهدُوا حَلمَهُمْ ستُكتبٌُ شَهَادَتُهُمْ ويسثلون » 


دا 
إن 


فض - برض 


نين 


8ه 


سن 


ماع 2 25١‏ 
؟ 
7 


فهرس آيات القرآن العظم 3ع 
قم اآيه "١‏ الصفحة 


و 
اسورة الجاثية 
ا سر 4 هه ملسن 6ل هاه ورمع 0 5 ءّ ره 
١ 4‏ وما يُهْلِكنا إلا الذَّهْرَ وَمَا لَهُمْ بذلِك مِن عِلم إن هم | 
يظنون » مم25 لام )2 
كن 


سورة الحجرات 
6ه 2 ار ٠‏ عم - 38 
01١‏ ( إن اكرمكم عِنْدَ الله انُقاكم » 515 


سورة ق 
«١ 07‏ إن فى ذَلِكَ لَنِكرَى لِمَنْ كَانَ لَهُ قلبٌّ » ع 


0 
سورة الرحمن 
هم كر ار عم د هسه 1 7 
١ 4-١‏ الرّحْمِنُ . عَلمَّ القران . تلق الِإنْسَّان . عَلَمَهُ البَيَّان )6 »* 
لد تنا 
ل 7 


ل ا م ا 0 مه 


١ 07‏ يحيى الارض بَعْدَ مُوْتِهًا ») ار 
1-7 2 ل 7 22 2 اله 
١ 9‏ للا يَعْلم اهل الكِتّاب الا يقدرون ) د 
د ند نا 
و 6 
سورة الحشر - 
١ 25‏ اهم الله مِنْ حَيْث لْمْ يَحْسيبُط "٠‏ 0 8 
خ# ا د 
الى 
ردقة قال روك قي 1ه اوه لزاه الوا عرامي - 
5 « مكل الذينَ حُمَلوا التورَاة ثم لم يَحْمِلوهَا كمَثل الجمَارٍ 
5 أمُقارًا » ألكلكع ١١5‏ 


"7 


”0 
00 5 1ك 527 والعادم سابل 
« بَلى قادِرِينَ على ان تسوى بناته ) 
2 
وَجَاءَ رَبك » 


ا 
سورة الزلزلة 


0 ا 
« وَاخرجحت الارض اثقالها ) 


فهرس ايات القران 


م 


الدع 


العا يي 


ان 


5١ 


اين 


“فهر الأحاديث رات 


“9 فهر الأحاديث 


وه و 


0 1 الإيمانٍ حب ب الأبصار 5 واية الثفاق بغض الأنصار :ك7 


. أَتَرُن من المفيس ؟ قلوا. امقيس بفيهاديا رسو له من لا دنهم له لا ماع‎ ١ 
قال افلس من أن من يأق مو _لقيامة بلاق وزكاته امه هأ وقد سيم‎ 
هذاء وأكل مال هذا ء وقدّف هذا ء وضرب هذا » وسفك دَمْ هذا ؛ فيُعْطى هذا من‎ 
حَسّناته » وهذا من حسناته » فإن بيت حسناتة قبل أن يَفتَى ما عليه من الخطايا ؛‎ 
أَخّْ من" خطاياقم فطرحث عليه ؛ ثم طرح فى النار 0 5857م‎ 

) أتيئكم بالحنيفيّة البَيْضَاءِ » للها كبارها :/” ٠‏ ْ 
1 عالت له مساق أن ابرغ لحافا يلك يا رسول الله قال : أَطَْكُنَ دا نامع 


( أنشم بنو أدم » وادم من تراب 6 :354 -انظر 0 الناس من من آدم‎ ١ 

إن أحدكمٍ إذا تصدّق بالتمرة من الطّيْب - ولا يقل اله لا العيّب - جَمل الله 
ذلك فى كه » فيرتها يا يرنى أحذى ف » حتى يلغ باقرة مثل لخد ) :56م 
8 أحدكمْ مراة أخيه. ( 4" - انظر : « المؤمن غنرأة المؤمن © . 


5 


« إن مما ينبت ا اله جل عدأ أو هلمم 


-_- 


عن عدي بن جاتم : ( أخذتُ عِقالا أسودّ وعِقالا أبيض فوضعتُهما تحت 
يندتى » فظوت فلم أبن ٠‏ تكرت ذلك للنبى عَُِهِ فقال : إن وسّادك لطويل 
عيض » إنما هو لبن والبار ب الل ا 000 1 
0 إن مكل المؤمن كل سه » أكلث لذ ء وت فم قروم مل 
دهعم - انظر : الك الرين 1 0 
( إِنَه عاك غل قلبى 4 وإلى لأستغفرٌ الله مئة مر / 0000 
١‏ إِيَاكمْ وعطتراء الدَّمَن » قيل و ا لذعن ؟ قال : المرأة الحسناء فى المَنيتِ 
السوء ا تين 
قال مله فى ١‏ الأنصار : ٠‏ كي اانه ونيم يناف ) :١ل‏ 
لين ترق لماي 
١‏ كُلْكُم لآدمّ » وآدمٌ من ثُراب :54” 2 انظر : ( أنتم بنو ادم 6 


580 - أسرار البلاغة ) 


4*6 ش فهرس الأحاديث 


« ليَدْتَلنّ هذا الدّينُ ما دسل عليه الليل » : غ4هم؟ 


-_ 


د 


-_ 


ليسَ الخبر كالمعايئة ) : ١7١‏ 

الموُمن مرآة المؤمن 8 : 3074 - انظر : ١‏ إن أحدك مراة أخيه » 

تل أصحانى كمكل المج فى الطعام ‏ لا يصع الطعام إلا املع ». 7 
ِل الفتيلة تضىمٌ للناس وتُخرق نفسها » 0 ش 

مكل الذى يعلم الناس الخيرٌ َكل السراج يُضىء للناس ويُخرق نفسه » : 1١18‏ 
مكل الزن كمكل تحامة الززع ؛ من حيثُ أننْها الريحُ كَمَانها » فإذا اعتدلت 
0 قن 

مَثلُ الممن كمكل النخلة , ما أُتحذْتٌ منها من شىءٍ نفعك ) 1ت 
انظر : 3 إن مثل المؤمن -ه- ش ا 
اهلا العمل ل تومه تا نش 
من خبر معاش ,الناس لهم » جل مُمْسيكٌ عنَان فرسه فى سبيل الله » يطيرٌ على مني » 
كلما سمع هَيْعةً - أو فَرْعَةٌ - طارٌ عليه » يبتغى القتل والموتٌ مَطَائهُ » : ه 
مَنْ فى الدنيا ضِيْفٌ ء وما فى يَدَيّْهِ عاريّةٌ » والصّيف مُرْتجِلٌ » والعَاريّة مُستردة » 
١*١ :‏ 

الناسسٌ كإبل مِعَةِ ء لا نكاد تحدٌ فيها راحلة ؛ و و ا؟ 
... والناس بنو آدم » وخخلق الله آدمّ من تراب 6 : 5514 

الناس إن اد وروادم من راي » : 554 - انظر : ١‏ أنتم بنو ادم » 
يا بنى عبد مَناف » ٠‏ يا ببى عبد المطلب » يا فاطمةً بنت محمد ؛ يا صفيّة بنت 
عبد الُطلب + لا يأتينق الناسّ بالأعمال » وتأتوى بالدنيا تحملونها ) : 5154" 
يا بنى هاشم » لا مجقنى النام بالأعمال وتيكوق بالألضات © 44د 
يحمل هذا العلمّ مم ن كل لف عُنُولَهُ » ينفون عنه تحريفٌ الغالين » وانتحال 


المبيلين » وول الجاهلين | 027 ل تكن 


ا فنا 


فهرس الأقوال والأمثال نكرت 
(6) فهرس الأقوال والأمثال 


د ضور . - 8 57 2 5 00 
0 بلغنى أن تقعدم رجلا وتوخر اخرى » فإذا اتاك كتالى هذا فاعتمد عل 
أيُهما شئت » والسلام » - رسالة أمير المؤمنين يزيد بن الوليد إلى مروان بن 
محمد : ١١179‏ ش 


2 


00 حُلَعتْ ركانى , فقت ثيابى , وضربت صحالى » > مقالة أعرايى‎ ٠ 

7” السَمرُ ميزانُ الستفر » - مثل‎ ٠ . » السمرٌ ميان القوم‎ ١ 

« سل الأَرضَ فقل : عَنْ شقٌّ أمهاركِ » وغرس أشجارَكِ » وَجَنَى ثمارٍَ » فإن لم 
تُجبّكَ جوارًا » أجابتكَ اعتبارًا » > الفضل بن عيسى الرقائى : 47701١17‏ 

» شكرًا شكرًا » إِنَا الله ما خرجنا لنحهرٌ فيكم نَهرَا  ولا ِنب فيكم قصرًا‎ ١ 
» أن عدو الله أن لنْ يُظْفَرَ به , أي له زمامة » حتّى عقر فى فلل طايه‎ 
فالآن عاد الأمر إلى نصابه » وطلعت الشمسُ من مطلعها  والآن قد أخد القوىَ‎ 
بارا » وعاد اليل ! لى الترّعة » وعادَ الأمرٌ إلى مستقرّه فى أهل بيت نبيّكم » أهل‎ 
بيت الرّافة والرّحمة ») - خطبة داود بن على العبابى : /6؟‎ 

و البق يشت اللبن +2 هفل 

الفكرة مح العَمَل » > مثل 

كانوا إذا اصْطَفُوا سرت بينهمٌ السنهام » وإذا تصافحوًا بالسيوف فَكْر الحمامٌ ) 

- أعرابى 4" 

« كل رجُلٍ وضيعنُه » - مثّل به سيبويه : هوك ١45‏ 

« كيف الطّلَا وأمه © ة ما أَصِتَعٌ به ؟ أكُلهُ أم أشربُه ٠٠٠‏ عَرْنَانُ فاريكوا 

له ؛ > من قصة ابن لسانٍ الحمرّة : 1٠‏ 

» اللهم هَبْ لى حَمْدًا » وهب لى مدا » فلا مَجدَ إلا بمَعَال » ولا فَعَال إلا مال‎ ٠ 


. هام 


اللهمٌ لا يُصْلحنى القليل ولا أصلّح عليه ؛ > دعاعءٌ سعد بن عُبادة رضى الله عنه 


17: 


0_2 


0 ما الانستان لزلا اللسان ع إلا صورة مممقلة ع أو بريمة مُهْملة ) - من كلام 
خالد بن صفوان القطيب 1 * ١‏ 


62 فهرس الأقوان والأمثال 


و مات حُعرّان الأموال » والعلماء باقَونَ ما بقى الدهر , أعيائهم مفقودة » وأمثالهم فى 

القلويت لوحو » - من قول على بن أبى طالب رضى الله عنه : 1م ع وانظر : 
_ هلك خزان الأموال ( ش | ' 
« ما آل يفيل ف لذو والغايت 0 من كلام العر : 0 2 8 


0 هلك شاف المؤال ل ب سف مر لم ١م‏ - 
انظر : « مات خزات الأموال ( 


واس م 


٠‏ هُنّ مخرجاق من الشام” 6 - من كلام عمرو بن العاض, رطى الله عنه 
اي : الل ١‏ ش 


فهرس الشعر خت 


(:) فهرس الشعر 


عدد الأبيات بالأزقام فى أول الكلام 


..١ )5(‏ عة إِنّها أوق رداءً بعض المتأخرين ( كامل )- ١٠5‏ 
وإن كان قد شّف الوجوة لقاءُ محرز بن المكعبر الضبى- («طويل ) 58 
63 أبوهم آدمٌ والأم حَوَاءِ محمد بن الربيع الموضلق و بسيط تان 
مت به فصبيبُها الرَحَضاءٌ "أخين ( كامل ) 076 
كارك فى ديعا ل 1 م 
... جه سكرًا لما شري الْدمّاءًا البيخترى حفيفن ) ١85:‏ 

١ 2 - 037 5‏ 17 1 
وى فرط التوقب والذكاء ابن بابك ( افر ) 5857 

وتزورهُ فى غارةٍ شعواء البحترى ( كامل ) ١١‏ 

0 1 0 1 95 
فى كل معركة متون نهاء 0 ) 17" 
فغدت تبسّم عن تُجوم سماء 1 0 04 
أن يعد داله بيذل التطاء 5 ١‏ خفيقف ) ١18‏ 

ع" 3 3 1 

.. سن ويابى الاثمارٌ كل الاباء ١‏ 0 لالع ١158‏ 
أن له حاجَةً فى السماء أبو تمام ( متقارب ) 7.* 
(8) فاقتصّ منه فخاص فى أحشائه اي ثانة د كمل » 5ى؟ 
6 

بِمُحْتْسْب إلا باعرّ مُكتسْبْ ابن" الرومى ( طويل ) ٠7‏ 

بوساح اسيك نراقت الأعلم المذل دكامل ). وم 
(١؟)‏ بطنَ شجاع فى كنيب يضطرب ابن “المعتر ( نجر) ١7١‏ 
(؟) أنها من قَرْط يَرْدٍ فى العصّبٌ كشاجم (سل) 8١‏ 
فإن خاف نَقَصّ المحاق الْتَقَبْ 50 ( متقارب ) ١‏ 


ف 


5 


يض كالقبس المُاتَهِبُ 
.. ج والليل من حَحوفهٍ قد هَرَبْ 


آلا إِنّها تلك العزوم الثواقبٌ 
منازلهُ تَعْتسسٌ فيا التعالبُ 
ميته فى جانبيها الكواكبٌ 

إذا طلعث لم يبدُ منهنّ كوكبٌ 


يا اهيز تحت البارج العْصّنُ الرَطْبُ 


غزال كجيل المُقاتين ربيب 


. فإنى وقيَارًا بها لَغريبٌ 


00 


ف 
زفق 
فق 


إن السماءً يُرجّى حين تحتعجب 


ولا تبكى وقد قطمَّ الحبيب 
وهل تَرْقَى إلى الفلك الحُطوبث 
فيه الظنونُ أَمُذَهبٌ أم مَذْعْبُ 
ما بأل لا شىءٍ عليه حجابٌ 
يكّيَى إخلاف ما ترجو الذئابٌ 
حين يُوفى والضوعٌ فيه اقترابٌ 
من كلق القتل نالا الْوصبُ 
مُسْرقةٌ ليس لها حاجبٌ 


عِرَاكًا إذا لياه اليك كديا 


0 8 
جداول فى غاب سما فتاشبًا 
نكب عن ذِكْرٍ العواقب جَانبا 


"١6 فى الأصل : ؛ ونعم مطية‎ )١( 


النابغة 
أبو التّهُب العبسبى 
الحنبى 


ابن الدمينة 


ضالبىء بن الحارث البرجمئ 


أبو تمام 

ذو الرمة 
النابغة 

إنشاد الشبليٌ 
المخنبى 


ابو تمام 


البحترى 
الس الرفاء 


شُمَاعُها » وبراه العلروف مقترًا 

فى دار حسَانَ أصطادٌ اليَعَاسينًا 
مَرامِيهَا فراميها أصايًا 

كامًا دَفْنَهُم فى الأض طِيًا 
يُهَدِى إلى عينيك نوا ثاقيا ١‏ 
'نسمًا يَطَأن علدا مغلوبا 

وإذا ما أرذتٌ كنت قليًا 

لَفْ الصا بقضيب قَضيًا 


6 


(؟) خلائق أصْفارٌ من المجد ميب 
)١(‏ وف السر منها والصرع المهذب 


0 لىع كه 57 م 
مع الصبح فى اعقاب نجم مغرب 


تصول بأسياف قواض قواطيب 
ورُدَوا رُقَادى فهو لظ الحبّائب 


وشيًا من الثور أو رَوْضًا من الب 


فإن ذاك ابتسام الرأى والأدب 
وليث غائبة الشمْسينِ لم تغب 
على أيدى العشيرةٍ والقلوب 

(؟) توارى الشمس فيه بالحجاب 

٠‏ بيوع مثل سالفةٍ الاب 

(1) رَجَميةَ محمودة الإسكاب 

زفة وقضيتٌ من لذّاته آرإلى 
كالفجر فاض على تجوم العيهَب 


غ8 - 


(؟) عن كل نِدٍ فى الى وضريب 


فهرس الشعر 89 


الحطيكة (بسيطع) 
6 8 
عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ١‏ « 
أبو فراس (واضر ) 
الخنبى , 

) كامل‎ ( ١ 
0 البحترى‎ 
) أبو تمام ( خفيف‎ 
) البحترىق ( متقارب‎ 


أبو تمام ( طويل ) 
الخنبى 9 
البحترق - ( بسيط ) 
أبو تمام 0 
المتنبى 0 
البحترى ( وافر ) 
السرى الرقاء 0 
لخ 0 هر 
ابن المعتز ٠‏ ( كاقل ع 
0 , 
البجترى 0 
0 0 


(1) ف الأصل : « نورًا ماطمًا بع وهو خطاً . 


امن 

2 5” كثك2ع5‎ 
»)1١ 554١ "4 
1 2 هو‎ 


ل 


ف وده ربا لغير أريب 
() كليوم طَالِىَ أينْقٍ جرب 
والبغضٌ عندى كثرة الإعراب . 
(0) إن .تأمّلتَ من سَوَادٍ العُرَاب 
(؟) ... دى الرزايًا إلى ذوى الأحساب 
.. وَجَلتّهُ حدائد الضرٌاب 
والليل قد هَمّ منه بالهرّب 


١ *‏ 
جه عر ار الي 


وأسياقنا ليل تهاوَى كواكبّه 


3 ره 


فى الشعر » يكفى من صيذقه كذبُة 
(0) فاهلا بها وبتانيبها 


فشلّت الأنفس ف عَرْبه 


1 2 
(0) تخليث مما بينيا وتخلتٍ 
زم فلما رأوها أقشعت مت 
(؟) بين الرياض على حمر اليواقيتٍ 
ذقة لاع تكرت دمعا يوم تشيق 


15١‏ لَحَقٌ أنت إخدى المعجزاتٍ 


. © الغائب الحاضر‎ ١ : انظر قافية الراء‎ )١( 


البحترى 

ود ا 
بو بكر الخوارزمى 
البحجتري 

أبو تمام 

ابن الرومى 

ابن المعتز 
الخالدى 

الوأواء الدمشقى 


بشار 


0500-0-00 


الزاهى 


أبو :لخي ال قات 


١194 ١/45 


١58 ١4ه‎ 


١7 


الس © قبلا 


00 


ضف 
002 


ف 


0 
0 


فده 


(0) ا 


ليلا كظل الرْمُح غير مُواتٍ 
مثل البغى تبرّجث لزنا 
وباججتى تكرمٌ د يَاجَتى 
أوْهَى الزمان قوَى مُنْتى 


ما عُدَرها فى تركها خياتها 


وحاك ما حاكَ من وَشي وديياج 
أواخرٍ المَيْس إنقاضٌ الفراربيج 


ومسّح بالاركانٍ مَنْ هو ماسح 
يقال لها دم الودّج الذبيخ 
يفل 4 ولكن أنتَ سعد الذابخ 


وجة الخليفة حين يمتدح 
سكران من نَوْمْتهِ طافح 


قتل البْخْلَ وأحبئّ السماحًا 
فانطباقا :مده :وانفتاتحا 


دواى الأيد يَخِْطْنَ السريحا 
مَجدِ » يبتر للسماح ارتِياحا 


هعور 


تي إذا تصوّب أو تصعَد 


.. ف لَهَا سواق كالمبارذ 


03 نه يم 
بَنّتِ الإشراف فى كل بَلدٌ 


5١ 


(مسرح) 


( كامل ). 


( رمل ) 


595 ما‎ 
0 
١ 


84 
كقد” 


ا 


5 


؟ 

مهم 

44 

رض 


ل 


3 
هل م هق 
١1‏ 


]هه 


507 


"1١ه‎ 


2١5598 
١ع‎ 
"١ ؟‎ 


هه 2 5.95 


ىق 


زفة 8 السيق إذا ما ورد 


)١(‏ وترجسها بما دهَى حستة ورد 
ولا رجلا قامت تُعانقه الأمْدٌ 
قريبٌ » ولكن فى تناولها بعد 
كا أحمرث من الحججل الخدود 
وكأن عَلْوئه الحفيّة مَشهَدُ 
مت فييص المَوْتٍ منه تعد 

(١١)تحجلا‏ توردُها عليه شاهدٌ 


ع 


© مان أنت أكرمت الم تَمَرا 
وعثُل ما تُحبى الصَّنُم والجدا 
آل المهلب دونَ الناس أجسادًا 
0( 000 وم أتحلها فى العِدًا 
(4) أَبحِدٌ ذا الهَجْرٌ أم ليسَ جدًا 
(5) إلى المجد مد إليه يدا 


() همل بنجدٍ فالقنافٍ مُوَدى 

(1) لدياجتيه فأغترب تجَدّدٍ 
دموعٌ التصابى فى مُحَنُود الخرائد 
ويَحْبأنَ رمن الى النواهِدٍ 
تُسَلْطهُ يوا على ذلك الوْجْدٍ 
فيا دَمْعُ أنمذنى على صاكنى نجد 
وهل يُجمعُ السيفانٍ وبحك فى عْسْدِ 
وأنتٌ أررٌ ص لا شىء فى العَدَدٍ 
ولا قارَ على زا تق . الأمد 
يهاض خدّينٍ من عَذْل وتوحيد 


#معععهة 


الخنتى 


الصول 
ابن المعتز 


( طويل ). 


عمر بن لجاً/سليمان بن معاوية ( بسيط ) 


( كامل ) 


( خفيف ) 


( متقارب ) 


( طويل ) 


) 


( 


رضن 


يضق 


١م‎ - 


م4 5855 


ان 


2( 
زفق 


(0 
(2 


0 


أعجبٌ بشىء على البغضاء مودودٍ 
ما كان خاطً عليهم كل زرا 
مواق الماء من ذى العُلّةِ الصادى 
حركات عُصْن البانة المُتَأوَد 

وأى بياضُ البح كالسيف الصنّدى 
بوك ارام الظياء الغِيدٍ 

ليث أتاح لها لسانَ حَسُودٍ 

قتمّ تبت فى ثياب جِدَادٍ 
بصماء ماء طيْبٍ البرد 

وه يُطفعنَ لوْعة الوخد 

بش سم الغلال. بالعيد 

ف فيا يَرَدَها على كيدى 

وعَدَتنا عن مثل ذاك العوادى 
كور تعض ورد الخدود 

هن فيه أخلَى من التوحيد 


0 فش ام 

وغص به كل واد صّدى 

6 > رو 5 ل له 

أخفش ما قلته فما حمِده 

عرف الديارَ توهّمًا فاعتادَهًا 

قلمّ أصابٌ من الدواةٍ مِدَادَها 

م 0 لمعه 
كمين ؛ وقلب الليل منه على خذر 


#عاهه ا ”ايم نمكم 
وروح رعياكن ونوم سمر 
أمرّ مَذاقُ العودٍ والعُودُ أحضرٌ 


أن الظلامة منه التؤقل الزقرٌ 


(002 


0 


ف 


00 


ف 


ف 


(0 
0 


ك5 


دُجانًا للصبيعة وهى نار 
كل فَعَاله بر 

متَقَهًا كواكيّه الييض العا 
بك والليالي كُلّها. أسحارٌ 
وحياة المرء ثوبٌ مستعاز 

إذ توارى 5 توارى البُدُور 
نم دُجَى شيّعه البذر 


له رُواءٌ وما له ثُمَرُ 


وقد كفل الليل الماك فابمما 


صليلُ رُيُوف ينتقدن بعبقرا 
حصانين مختاليّن جنا وأشقرًا 
أباها » وهيّأنا لموضعها وَكرا 
سلاجى لا أل ولا قُطَارًا 
نُجْلَ الأعيْن البقر الصوارا 
عهدُوه بالبّيضاء أو يبلَنْجَوَا 

لو كان منكَ. لكان أكرم معشرا 
والحرّصُ يورث أهله الفقرا 
رع من شَفَتَيُه الصفارا 

بدي كعَاب أو بِحْفَةٍ مَرْمرٍ 
متى تُخْلِيف الجوزاءً والذّلوُ يُمْطِرِ 
على البككر يميه بساق وحافِر 
دم الزقٌ عا واصطفاق المزاهر 


فهرس الشعر 
أبو تمام 
أبو الفتح البستى 
العتايئ 
أبو تمام 


الفرزدق 
الأفوه : الأودى 
الضالىء 


وع ممع موه 


ابن شاه 


الفرزدق 


جبيباء الأشجعى/مزرّد : 


شبرمة بن الطفيل 


١55 .ع‎ ١154 


"15 


١ 7 


فرش اسع 6 


كن لجاع العا 290 سويد نك رهن حبك 
)١(‏ بحيّدها إلا كعلم الأبَاعِر تزاف د ان لعفم ”7 ل ا 
(5) تَدُورٌ علينا الكأس فى فتيةٍ زُهْرٍ ابن المعتز و00" 
ضع أولاد الرياحين وَالزّهرِ وه 0 000 
بات العم لكر م جيف ل يدرف ا و اكوم 
َنم الفلام وراءً الغيب بالحَجَرٍ 0 تمم بن أنَىّ بن مقبل 20 ( بسيط) ١15‏ 
(؟) رأيت صوريّهُ من أقبج الصوّر ابن لكك و800١‏ 
ما قَال : « لا خير فى كثير يي ااا ل --:ُ ل 
تاها عرابة بافقدار 202020 ( ضضْيْع المؤلف) ررض )00 
لاثنين ثانٍ إذ هُما فى الغارٍ أبو تمام ١‏ كمل ) ١‏ 
كمعلقٍ دُرَا على خنزير 5 | 000 0 ف 30 
:20 عَثى ٠‏ بمخفته عن ظهْرى أبو العتاهية. 1 ) ١‏ 
(0) وصعْثُ ضمائرها على العَذْرِ ابن المعتز ل 24 
ينين رُمَانَ الُحورٍ الفيروا ا لك له انلكم 
(9) فإذا ما وَقَى قَضَيْتُ نذورى سعيد بن حميد (خفيف ) 5166894 
.:. ضّ فصارٌ التقارٌ من كافور الصاحب بن عباد 1 ود نكمي 
(؟) واسترحتا من رِعدَةٍ المقرورٍ ابن المعتز ل فا 
...اضي وشكْرٌ الرياض للأمطارٍ ابن المعتز وم لاام 
... سب حَرِيبٌ من الغرام ومُتْرى البحترى ) 5 
قد زر أزرارة على القمر ابن طباطيا. 0 اوت كيني ينين 
5 إذ غاز قلبى عليك .من بَصرى ابن المعتز 0 0 528 
(؟) حتى إذا جبت جتت بالدّرَرِ كدلحشهى:.1111ا اث ينض 
من الغرام ومثْرى. 9 البحترى 220 الا 4 ل 
(5) ؛ بكاء الحبيب لبعد الديار الناثىء ( متقارب ) 5١5‏ 
0 


سلام على الغائب الحاضر 


(1) انظر : ( غليظًا مشافره ) . 
(؟) صوابه فى البيت السابق : ٠‏ حريبٌ من الغرام ومُيْزى © . 
(5) انظر قافية : ( الحاضر الغائب © . 


زفق 


فق 


(2 


فى 


حك 


5 
وقلصَ عن برد الشراب مشافره 
ولكنّ زا غليظًا مشافرة (9) 


نفس تعاف الضيم م 


أنا اتيك سخرّة 
تسير ولمّْ تبرح الحضرة 
نَجُمًا ونجمًا فى القناة يَجرهُ 


بكف الله مقاديرها 


إذا كرت للطارقات الوساوسٌ 
وأستبٌ بعدك يا كُلِْبُ مجلس 


على لَبّاتِ زرقاء الأباس 
كبهارَةٍ فى روضةٍ من نرجس 
57 الي - 08 

نفس اعز على من نفسبى 


كالعودٍ يُسْقَى الما فى غَرسيه 


يا مكل طيبٌ. الكرّى ومُتَقُصى 
لح حشاه كالجادف المقصوص 


تفتّح نَوْرٍ أو لام مفضصّضص 


عار يجن كالحباء المقوض 


. ٠ غليظ المشافرٍ‎ ٠ : انظر‎ )١( 


فهرس الشعر 
الحطيكة ( طويل ), 
الفرزدق .. , 
ابن نبانة ( كامل ) 
القاضى الجرجانى ( متقارب ) 
ابن المعتز (كمل) 


الأغور التّى/عمر بن الخطاب ( متقارب ) 


الذهلول بن كعب العنبرى/وغيو " ( طويل ) 
مهلهل (كمل) 


اج ( كامل ) 
ابن العميد 1ْ 

صالح بن عبد القدوس ( سريع ) 
ابن. المعتز ( كامل ) 
3 ( خفيف.) 


0 ( طويل ) 


ذو الرعة ( طويل ) 


ان 


0 


ادق 
5518" 


558 ش لآل 
9" 3 555 


514 


ف 


فق 


2( 
فر 


زفق 


حواجبًا ظلّت تُمَطّ 


طلا من الله الناشط 


هل نفع كل 


حبيًا فما يرقا هن مدامعغ 
لنا قمراها والنجوم الطوالغ 
ولاب يومًا أن 5 الودائع 


كال القلب أذ أبق 
وهات رجال حَلْقَة الباب فَمْمَمُوا 
رُ ولاح غلا لَهُ كرَعٌ 

أَصم عَمَا ساءَة. ميم 

سين لاح بينهنٌ ابتداع 


عليهًا إذا ما أجدّب الناسٌ إصبًّا 
يُفدى إلى عينيك نورًا ساولما (1) 
ارين القمرين فى وقت مَعَا 
بحديث وائق الدّرَعَا 

قد ماب ضيفاءٌ جميعًا 

فإذا عاسَرْتَ ذقتٌ السّلَعَا 
تُصْمِتٌ بالماء تَوليًا جَدَعَا 


: انظر قافية‎ )١( 


فهرس الشعر 


الصنوبرئ 


أسامة بن الحارث الهذلىٌ 


© 52 هه 


أبو لاحن 


أبو تام 


ابو تمام 


أبو الربيْس التعلبى /وغيره 


الأعشى 


القاضى التنوخئ 


وممعءيه 


و نورًا ثاقبا 6ع وهو الصواب . 


5 


( رجز ) 


© متغارت‎ (٠ 


( مل ) 


( طوبل ) 


2 

0 
( كامل ) 
( سريع ) 


وي 


لحيل 


7 


اليل 


5١4٠١: 54 
2,2114100 
0240 
"04 
شرل‎ 
1543 
١ 
7 
0011# 


"4 


(20 


(6) 


75 
اك اوسط كه لت 


0 


5 
والدهرٌ يعدو مُصَّمّمًا جَذَعَا 


عداول أمثال السيوف القواطم 


على الماء خا فوج الأصابع 


وها أنا هذا أرتجى مر أربع 


نجاة من البأساء بعد وقوع 


كأن المَجْدَ يُدْرَك بالصراع 
وجنينَ والحة كقوس النازعج 


أنه الأنفاس للتشييع 


. والماء فى بِرَكِ البديع 


له جُذُوَة من رج اللّاذ لابه 
قدَّامهُ فى شامخ الرْفْعَهُ 


بها وجدها من غادة وَوَُوعُها 


يكْسَينَ أعلام المطاوف 
ثنائى على .ثلك العوارف وارف 


2. 
0 


م تعانثٌ لام الكاتب الألما 


فإذا صرفتٌ عنائهُ انصمهًا 


صوادٍ إلى تلك الوجوه الصوادف 
فلا والله ما نطقت بحَرّف 


ل 86 5 
شَعُْواء تغذو فرحين فى لجف 


أبو نواس 


*امشرّح قم 
( طويل ) "1١١‏ 
١+ ١‏ 
1 لف 

20 5968 
( وافر ) 7 56١‏ 
( كامل ) 550١‏ 
0 154 
0 م١"‏ 
( طويل ) ١8‏ 
( سريع ) كا 
(.هتقارب ١554.)‏ 
( كامل ) 5 
( طويل ) ١8‏ 
ار ؟ 
تعس م 
مل م 
( طويل )» ١7‏ 
(وافر  )‏ 515 


١١5 » 


١5م»‎ 


(4) وللقوافى رُقَى لطيقة ابن مشكرة ( بسيط ) 8*4 
وهُما ربيعٌ مول وخريفة الببحترى ( كمل ) مادم 
عَنَا » وبدرٌ والصدودُ كسوفة , 0 ومع 
عه 
وللسيف حدٌٌ حين يسطو ورَوَْقُ البحترى ( طويل ) ١4١‏ 
)١(‏ مَذَاهِنٌُ درٌ حَشْوهنٌ عقيقٌ ابن المعتز 0 5 
48 , 
عفد ففق 
فة يبدو ضكيلا ضعيفا ثم يَتَِنٌُ محمد بن يزداد الكاتب ( بسيط ) ١607‏ 
منها الشموسُ وليس فيها المشرق الجنبى ( كامل ) 4.م 
كا يُعَرَى الفرس الأبلقُ ابن بابك (سريع) ٠7١‏ 
كأن الزمانَ له عاشقٌ محمد بن وهَيب ( متقارب ) 4م 
صفاة الهُدى من أن تَرِقَ شُكْرقَا 2 البحترى ( طويل )) 4ه 
أكلناهُ بالإيماف حتى تمَحُقَا البحترى ( طويل )» مام 
يِب يقال إذا أنشدئة صدقًا حسان بن ثابت ( بسيط )» ١9؟‏ 
(4) وعَسكرٌ الحرٌ كيف انصاع مُنطلِقَا 2 القاضى التنوخى 0 لف 
00 ش 
بغير حجاب دونه أو تملق جرير ( طويل )» ١4١‏ 
إلى ملك أظلافه م تَشَقَق عُقَمَان بن قيس بن عاصم و الم 
69 سنا الشّمس من أَفقي ووجْهُكِ من أفقى البحترى ل 4 
0 هلال أَوّلِ شهر غاب فى شقَّتَ 2 ابن المعتر ( بسيط ) ١07‏ 
لا رأث عليه عَفَدَ مُعَطِق مترجم من الفارسية , 7 
يوم النوى وفؤادُ من لم يَحْسَقٍ أبو طالب الرُقَى ( كامل ) "١07‏ 
(5) رد يرن على بساطٍ أزرق ١ ١‏ 00 
١‏ ساروا 
(0) ... ق » وإن سكنت إلى العناق أبو العباس الضبى 2 2 0 1 
0( ميماتٌ سر بغير تعريق ابن المعتر ( منسرح ) 0 


(4؟ - أسرار البلاغة ) 


(0 


(05 


(0, 


(5 


زفق 


46 


مع قُرْب عَهْد لقائه مُمْْتاقة 
ولا يشتهى الموتَ من ذاقةُ 


حَلتْ حِقبٌ حَرنٌ له وهو حائكُ 
كك عار صناعثه الفَتّكُ 


وقدّمتٌ الهوَى ‏ شرّكا 


صيّاح البواى من صريف اللوائلك 
كأن سطورَهُ أغصان شوك 


نسيمُك مسروق ووصفك مُنحَل 
3 سُلثْ من الخلل المناصيل 
تُحضْرٌ الحرير على قوام معتيدل 


لاح الآطال بَهْدٌ ذو مُحصّل 
وإتما لمث سؤالٌ الرجال 


َه 


إلى أن تلونَ منه رُحَل 


. 


ها رَقْرفٌ فوق الأنايل من عل 

إذا ما انقضّى حيل أتيح له حَبل 

فمثل كثير فى الرجال قليل 

شمن ترجل فيهم ثم ترتحل 

من را حتيك درف ما الصابٌ وال لعسما 
... أنت الصاب والعسل 

مااقاته وقضيول الفيق [شفال 3 


ذو ”الرغة 
ابن ا معتز 
ابن بابك 


) 


( وافر ) 
( كامل ) 


(طويل ) 
( وافر ) 


( طويل ) 


رناضضر) 


أحمد بن سليمان بن وهب/) ( كامل ) 


امرأة من بنى الحارث بن كعب 


( مل ) 
( سريع ) 


( متقارب ) 


( طويل ) 


0 


41 


يغف 


(0 


ف 


زف 


002 


كأئّما ليله بالليل موصول 

عند الصباج وثُمْ قوم معازيل 
من أنها' محل السنيوف عواملٌ 
والبدرُ فى شطر المسَافٍ يكمل 


وبدا النهاز لوقه يترجٌل 


نمب أَدَقَهُما وضمّ الشاكل 
للأعادى ورقعُها اجالٌ 


صحائفٌ يبر قد سكن جدالا 
وبأسّا وباعًا فى اللقاء ومقصلًا 
والطير تسجمٌُ أُهزاجا وأرمالا 
كأممٌ يرن به هلالا - 

يجد مُرا به المءَ الزلالا 

وفاحث يرا ونث غزالًا. 

لو أنهلث حتى تصير شائلا 
يوم اللقاء ولا يراه جليلا 

لا تَصدّقٌ الأوهام فيها قيلا 

... مر الروؤضي فى الششّطين فصلا 
يشبٌ كأسًا يكف مَنْ بَجِلا 
ولا تبدّلتُ بعدكم بَدَلَا 

فمَرٌ الفوَادَ عزاءً جميلا 

تسمع للسّييف فيها صليلًا 
...ات عِرْضًا بريكًا وعَضبًا صقيلًا 


قفا نك من ذكرَى حبيب ومنزل 
بمنجرد قيد الأوايد مَيْكل 
تعرّض أثناء الوشاج المفصّل 


السرى الرقاء 


"4-4 


1١م‎ 


51١ 
حوض‎ 
وق‎ 
غ؟»‎ 0 ”٠ا/‎ 
/ا.؟‎ 


لح 


هه 
مدل 


سل © لتحا 


بسك فهرس الشعر 


لَّدَى وَكْرها العُنّابُ والحَشّف البالى امرقٌ القيس (طويل)» ١9981١95‏ 
َعَيْتَ وأوْضَعْت المطية فى الجَهْل 2 الفرزدق لهاب إع 

١86 ) يوم الوداع إلى توديع مرتجل الأختيطل ( بسيط‎ )١( 
إن القَمُوعَ الغنى لا كو المالي مخهد بن يسيير و “م‎ 
م١5 نَقْصّك إذ نظرَت إلى هلال أبو العتاهية (وافر»‎ 

0( فَمرْئْجَعٌ بموتٍ أو زوال أبو الفتخ البستى ١‏ 5 
فإن المسكٌ بعضٌ دم الغزال المتنبئ , ل ١4.‏ 
ولا التذكير فخرٌ للهلال , 0 2 

0 غم 
كأنّك مستقيمٌ فى مُحَال . 0 ١4 ١‏ 

١9م لطرّف أشهب مُلْقَى الجلال ابن المعتر 00 ع‎ )0١ 
فالسيلٌ حربٌ للمكان العالى أبو تمام ركامل) بادك وم‎ 
١000و فيه بناظرها » حَدِيدُ الأسفل البمحترى‎ 
ا‎ ١ 0 يوم الوَعَى هن صارع لم يُصَفَلٍ‎ 
01 ١ با لكك إلا ليت الأول أبو تام‎ 
5. , وححسن الضحْكات والهزل أبو نواس‎ 

(؟) ... سن وف بعد المنالٍ ابن الرومى ( هل )» 51١‏ 
مرح البلّى جُلنَ فى الأجلال كثير ( عنفيف ) ١/١‏ 

0 ... نَ ويونان والعصور الخوالى ابى البانة 1 001 

ف أقابل بدر الأفتي حين أقابلة البخترى ( ويل )» "4١‏ 
ا 0 0 

؟5) بش » فلا أدرى لمن أنا قائلة الحطيئة 5 3-5 
وعُرىَ أفرامسُ الصبا ورواحلة زهير بن أبى سُلْمَى 0 
لكلل خطيب يقِمَعُ الح باطلة أن العطروقة1 لشفي 1 ع 

07١‏ ...د إن صبرك اله ابن المعتر : ( كامل ) 7955و 
تغصيرهُ من بِلَةٍ بل أبو الفتح البستى ( سريع ) ١١‏ 


لد نا 


(0, 


ف 


فة 


ف 


0, 


ال بهن نايز الف 


0 


4 00 2 
عن أى ثعر تبتسم 
71 ع 5 مي ع # 


ولا امجدُ فى كف امرىء والدراهمٌ 
ويقضى بما يقضى به وهو ظالم 
كا ثرت فوق العروس الدراهم 
ورك أموال عليبا الخواتم 

وسيل عَدَان فيِضهُ وهو مُفعَمُ 
بيت أطافتٌ به تخرقاءٌ مهجوم 
حتّى براق على جوانبه الدّم 

من حائهنّ فإِنَهِنّ جمامٌ 

حتى ظننًا أنه محموم 

مثلذ لين يام 


... بح من ضيفو رأنّه السوام 


به مثلماً لْفتَ عِقَدًا منظمًا 
بعنت معى قِطْمًا من الليل مُظَلمًا 
رداءً مُوَشَى بالكواكب مُعْلَمَا 
مُقيمًا » وإن أَغسرت زرت لِمَامَا 
لا ترم أهل الككفر مُخْتَرمَا 
أمسيثُ من كبدى ومنها مُعْدِمًا 
وأسنة رق تُخال نوما 

يبك لعز أي كنذا تهييًا 


فى الغروب مرامًا 


34 0 0 
عجاف غيتٌ رائجح متهزم 


لد المي 
بن المعتر 


عو 
( طويل ) ١١١‏ 
( كامل ١45  )‏ 
ر سريع ) ٠١5‏ 
( طويل ) 558 
١ ٠‏ اوح قا 
0 فلت 
0 مو 
ل نض كرض 
( بسيط ) 5١8‏ 
( كامل )ه ه>؟ 
١ 0‏ 
0 565 
( هل )- 5٠05‏ 
( خفيف ) 2/19 سن؟ 
ل عه 
1 دن 
5١ 0‏ 
1١ 0‏ 
( بسيط ) ه١1‏ 0 ١٠١‏ 
( كامل ) 5.0 
0 51" 
(١‏ خفيف ) ١7‏ 
( مضارع ) 85 
( طويل ١6  )‏ 


... )0 


00 


0 


4 


"لعل ببا يقل الذى لى من الستقم 


يلا أذقٌ من المعدوم فى العَدَم . 
من الصباح طَرَازٌ غير مرقوم 
صُعوة البرق فى العَيْم الام 
والرجح الأحساب والأأحلام 

جَذّعَ البصية قارح الإقدام 


2 3 
2 0 
حير ومباكل العظاء يزين 
وأنشَرْنَ نفسى فوق حيث تكون 
إذا ما منحْتاهٌ العيونَ عبيون 
وسرّى فيك إعلان 


تُطيرٌ عُرابًا ذا قوادمَ جونٍ 
سنا لهب لم يمصل بدخانٍ 
إليه اليومّ فى يدك المينٍ 
برجليُها » وتخيرٌ باليدين 
برجليها » وتخبز بالبمين 


مع مث ومم 


حمل بن الحارث ١‏ يمي 


المصرى 
ابن المعتر 


2) 


امرؤ القيس 


البحترى 


0 


كلا 


نض 


5 تلان 


له 


22 


ده 


فيه 


ف 


كفانى أمْرَكمْ وكفاكموق 
تلقّاها عَرَابٌَ بابمين 

شرايًا صَفْوُهِ صمو اليقينٍ 
هى فى رقَة دينى 

أو دَعانى أمتْ بمًا أودعَانى 


... مك وقد رُحَبٌ عنك بالحرمانٍ 


... سيداء ماءً جار مع الإخموانٍ 
إن غاب عنكم مُعْرَبًا بَدَنُةُ 


واوم ارك 3 ا 
حسنا فسلوا من قفاه لسانه 


فلو رأتنا عيون ما خشيئاهًا 


يحبى لدى يحبى بن عبد الله 
...لسر كر العَدَاةِ ومر لعشي 


لعا «خيالا يتلق يلك خبانيا 
20017 


مثل الجواشين مصقولا حواشيها 
نورٌ من البدر أحيانًا فيبْلِيهًا 


إلى نداك فقاسته بما فيها 


مععيمة 


البحترى 


نا كنا 


أبو إسحق الفارسى (؟) 


الصلتان العبدى 


حون 
انيح كين 
خض 
ايدرف 
/اء ١76‏ 
توف 


١7 


تضنل 


المي 


خض 3 الك 


١9‏ .)كلم ؟ 


(؟) جَرَى دمْعُها فى دود الى ابن المعتر 


والله لاظلعت تمس ولا غربث 0 


يا ابنَ الليوث العْر 40 


٠١8 ) متقارب‎ ( 


فهرس .الرجز / م 


(5) فهرس الرجز 
يتضمن الرجز من بحر الرجز » والرجز من بحر السريع 


رع االلأثو . 

(0) لما تعرى افق الضياءِ ابن المعتز لا 
)0( لما رأونا 8 حمسن يلب ابن ا معتز 55" 

حتى بدا الصبّاحٌ من نقاب ابن المعتز | (سريع) 545 

١ 22032 4‏ 0 . 
(1) لانكحن ببة هند بنت أبلى سفيان 6 
(0) أعدذتُ للجارٍ وللغفاةٍ ابن المعتز لك 
(7) كأن عينيه إذا ما أتارا أبوق ان 07 ل 
(1) والصبح فى طرَةٍ ليل مُسَفِرٍ . ابن المعتز 5 
(5) على حقاف جُذُولٍ مُسّجور ابن الرؤمى 5 

والأقحوانُ كالتنايا الغرٌ ابن المعتز 1 
(:) حتّى إذا جَنَّ الظلام واختلط م 
(7) ل ار صفا مثل صف الزط دعبل بن على الخزاعى ١‏ ( سريع ) ١4107‏ 
(7) “قب أصبحت 1 الخيار تذّعِى أبو النجم | 2 7 اتن 
(ه) لو كان حي وائلّا من التلَف أبو نواس 5 

٠.‏ 24 ا 

(5). بطارجح النظرة فى كل افق ابن المعتر | ١55‏ 


(؟) فيها خطوط من سوا وَلَقْ رؤية 0 


5 أرقت أم نمت لضّوء بارق ++ كف 53 ١4‏ 


ا ّ 5 اع ان 5 
والشمسُ كلمراة فى كف الآشل , جبار بن جَرْءِ بن ضيرار ملع ءالما 
(5) وتثرةٍ تبزأ بالنصالٍ 3 لكل 


مك العصًا جاف عن الَعْرْلِ 0 ش وهم 
يُقعى جلو البَدَرَ المصطلى لمنبى ان 
ف تسمع للماء كصوت المسحل أبو الجن العجل ا آم 
)١(‏ جِبْرٌ أبى حَفْص لُعَابُ الليل ابن الرومى ١(‏ سريع ) 5١١١‏ 


)١(‏ صحو وغيم وضبياءً وظلم ابن طباطبا ْ ده 
000 0 أ هه 
يقتاعها كل فصيل مكرّم 1 : م١‏ 
والصبح مثل غَرَّةٍ فى أدهم 51 المح 
() جاء سليلًا من أب وم اين المعتر ا ان 
(9؟) إذا أتاها طالبٌ يستامها 0 أ 
6 إضمامة من ذودها الثلاثين 20 (. سريع 1 
(؟) قد رَقْع العجاج ذِكرى فادْمنى روبة ؟ه 


ملب العمتا بالضراب فل :دناه 0 وعم 


2 
تل الأواع والسين العجاج ا 
ا 
الألف المقصورة 
حتى نجا من تحوفه وما نا 0 0 


0 ا 11 


نا نا 


فهرسش الشعراء 8ظغ 


(1) فهرس الشعراء 


إبرهم بن المهدى : 54١‏ ابن بابك الال و لك 
أحمد بن جعفر ( جححظة ) 44 ع لالاك ع 8821545 
أحمد بن سليمان بن وهب : 5١٠١‏ البْبّعَاءِ ( أبو الفرج ) 2 اق 
ابن أحمر ( عمرو بن أحمر ) البحترفٌ 21١82161١١601١١:‏ 
لجنل عمل ب عب اث بن عي 1 مه لامع قه وك همهم 
كما حل ب برضن - طض ا 2 
أسامة بن الخايث الهذلى : هم 1غ 115641454 0 ل 4اء» 
أبو إسحقءالفارمى ‏ :ابا ١‏ اع كا ل ع 215 
اليل بن أخد العامرى (..الشاشى ) ل 0 ام د ا 
أشجع السلمىٌ ': *1١‏ حل ا برت ب عه 
'أعرالئ من بنى سعد بن زيد هناة : 8ت تين ملس للشب اشضدة 
الأعتى ‏ < #ردع وعمس الي لك 
أعشى باهلة ‏ : هم بشار بن برذ : 4/اله »١98460598‏ 
الأعلم المذلق :وس لا اال لوا ا للم 
الأعور الشتى ‏ : 8+4 1 
الأفوة لاود لضن ش بعض بنى أسد ‏ :1 ”/٠0‏ 
امرؤ القيس : ه 0 21١574600١41١‏ بعض العرب : 841١‏ 
سو ا وم ؤولء بعض المتأخرين ‏ 2.215 ١9‏ 
٠ 4‏ بقيلة الأشجعى  39١:‏ | 
امرأة من بنى الحارث بن كعب :5ه بكر بن خارزجة : ٠١“‏ 
أمية بن ألى الصلت : ١907‏ أبو بكر الخوارنك ‏ : #/ا . 7ا18 غ6 8ه١‏ 
الأنبارى ( محمد بن القاسم ) ( أبو الحسن ) بكر بن عمرو 64 مولى بنى تغلب : 4ه 
عء* أبو بكر الموسوس ‏ : 56# 
أوس بن حجر : 5610/0884 50م بكر بن النطاح مان ل يديك 


ع اج# ا ا نا 


أبو تمام نع عناع نهدت لقا يه 
ا ل ١‏ لد 7 اسل 7 
شد ” احا ا بير ل ” ين 5 
هم 20 هال لاهن للد 2 
1 الاك ء كمكء كرك 
ا ا ادن 7 فس ” لض ” 
يضف > يي ” لضن 
قلق يق الى من فقيل ا 
جَبّار بن جَرِْ بن ضرار ( ابن أخى 
الشماخ ) : مما ١لم١ا‏ 
جبباء الأشجعى ( يزيد بن خيئمة ) 
و ” 
جحظة ( أحمد بن جعفر ) : 44؟ 
جرير ١5“ 21١851١:‏ 


"0/٠. :  ىرذعلا جميل‎ 


الحارث بن بدر ؟ه 
اين ألى حازم -: 54* 
أبو الحسن ( الأنبارى ) 
الخطيئة ‏ : /ا” ع 44+ 
أبو إسحق العلوى ) « ادن 


خدج بن خُنْدج المرى :/ا؟31 


ا 


الخالدئ : +6ه٠١‏ 


أبو دؤاد الإيادى : 85م 
دريد بن الصمة : خ+*١‏ 
دعبل بن على الخزاعى : 2141 5914 
أبو دلامة : امم 
ابن الدمينة : 555 
أبر ذؤيب ‏ : /163 ع هوم 
ذو الإصبع العدواق  ٠28/8:‏ 
ذو الزمة :433 ١5١0‏ م1 15 كد23 
قا ا ا ل 
ذو : القرنين ( أبو المطاع الحمدافى ) 
الذهلول بن. كعب العنبوى : +*ه 


551١ :‏ 2 م 


الراعى الميرى 

رؤبة بن العيجاج 1 ه20 ١554‏ 

ابن الرومى  »1١54954 1١415 1١1١0.95:‏ 
1 ا د ا ام ا ل 
با ا كن ا ال ا 5 


اي © رين 


اس © 24 2 


زهير بن أبى سلمى 
ا" 


١4١ - 588 .15١8 : الْسَرىّ الرفاء‎ 


سعد بن ناشب المازفى ‏ : ١١/8‏ 


فهرس :الشعراء ”2 


سعيد بن ميد 195 للع 
ل ارال 
سعيذ بن الشاه ( ابن الشاه » أبو النصر ) 
5١١ :‏ . 
ابن سكي :46م 
المتّلامىّ ( محمد بن عبف الله , أبو الحدسن ) 
١‏ 


سليمان بن قَنّة العدوى :“لل بودخ 


سليمان بن معاوية المهل 1١155‏ 
ع د 
الشاشى ( إسمعيل بن أحند الغامرى ) 


587 

الشافعى ( محمد بن إدريس ) : ١١١‏ 
ابن شاه ( سعيد بن الشاه , أبو اللنضر ): 7١١‏ 

شيرّمة بن الطفيل ١78:‏ 

شدّاد بن إبرهم الجزرى ‏ : ٠‏ 
أو الك لعي اا 

الشماخ بن ضرار ‏ :8ه“ 2 .»9 2 
لد 


م © ممه 


لسن 


00 

9٠١ :  ئباصلا‎ 

الضاحب بن عباذة : 78# . وم15, 
كل 

صالح'بن عبد القدوس : 989 

الصّلتَان العبدى ©: )"9١‏ 


الصتؤبرى ‏ : وهد2 #*/ا1 2١8١.‏ 


نك لح 


الصمُولنَ :0/8 


ضابىء بن الحارث البرجمئ 7 : ١98‏ 
أبنو ظالت الى ا كل 7خ ” 
7 200 
أبو طالب المأموق 
ابن طَبَاطَبا ( أبو الحسن العلوى الأصفاق ) 
( نقهب الأشراف بعصر ) :578 - 


. ار : #4 


لس ا ل ا 0ن إن 


أبو الطّروق الضيى : +4 
عامر بن الطُقيل .: +57 
العتباس بن الألجين ا 5" 
ان 00 كن 
أبو العباس الضبيَّ : /07؟ 
عبد الزحمن ين حسان بن ابت : ١91١‏ 
عبدُ قيس بن مُحفاف البُرْجمىٌ ٠.١:‏ 
عَبِدة بن الطبيب : 14٠0‏ 
اقل اكلم بعرو ا 
ب 
أبو العتاهية : م68١‏ ,2 5لام 
العجاج لعل كم جع ووم 
عَدِىَ بن الرّقاع : ١5+‏ 
عُقبة بن كعب .بن زهير بن ألى. سُلْمَى : 
"١‏ 


عََمان بن قيس بن عاصم اليربوعى : /7 
0 


27 


علبة (؟5) : 589 2 .59 
علّقمة الفحل ::١؟‏ 
على بن محمد بن جعفر ( الجمّانئ 
0 
على بن محمد بن داود ( القاضى التنوخى ) 
عمر بن الخطاب ( رضى الله عنه ) : 
4 
عمر' بن أبى زبيعة ‏ : 911 
عمر بن لجا : ١44‏ 
عمرو بن أحمر الباهل ( ابن أحمر ) : 
دل 
عمرو بن حَُمَّمّة الدوبى ( كعب بن 
حممة ) :/ا١؟‏ 
عمرو بن" مَسّعدة الضولل ( كاتب 
المأمون ) :5.9 
اين العميد : 5748 6 08 
ين ا نان 
ابن أنى عيينة ( محمد بن ألى عيينة ) ٠.‏ 
أبو الفتح البْسنْتى : 15 ١76‏ 
أبوافراس الحمدافى :5.4 "080351١‏ 
الفرزدق :0447550 41 عمقلا 
لل ل ا يض 
أبو الفضل اللميكالى: ‏ : ١١‏ 
بت 
القاضى التنوخجى ( على بن: محمد بن داود ) 
لل ملل كك 


ا ا ديرف 


فهرس ب الشعراء 


القاضى الجُرجانق ١7+:‏ )2 م١‏ 
القثّال الكلابى ‏ : 4ه 
القطامىٌ .: 8ه + 53 ١89‏ 
َطَرِىٌ بن الفجّاءة المازق : ١4١‏ 
أبو قيس بن الأسلت 
قيس .بن ابلخطم . : .48 + .. 
2 
كاتب المأمون ( عمرو بن مسعدة الصولى ) 


كشاجم ا ا 6 ل 3 كنا 


: هف 55 


: لكا ١اكل‏ ىن كالا١‏ 


. كعب بن حمّمة الدوسى ( عمرو بن حممة ) 
كائوم بن عمرو ز العَتابى ) 
000 
بيد : هعو ل ١5.‏ 
ابن لكك ١١16. ١١:‏ 
ليل الأحيلية : 8١4‏ 
0 
المتنيى :دقع لق لاه مك ءعظآالنى 
حرو »ررم بعرم بعر 
ا لل 7 تيل 7 سال 5 
ا ل ا بشي 7 5 
د اش ا ا 7 ل 7 
د ا ا ال ا 5 
كلا لع زوزع مالك 
008 55" 1300 42 
بوم ل وععمن كلا 
مجنون ليل 
شرق بو اللكفر لعن بر 


ا العا 


فهرس. الشعراء 27 
أبو محلم السعدى ‏ :7ه وس وكا لكك اكع 
محمد بن الحارث القيمئ المصرى : "١‏ حي - نيف . متي - للد 02 
محمد بن حازم بن عمرو الباهى ‏ : 74" ١194.‏ 
غيدا بن ليع للرفل 11118 ال ل ا 
محمد ين عبد الله أبو الحسين 5 التثلامى » مهلهل 4.0١:‏ ا 
محمد ين عبد الله ب شعيب «الأحيطل ) 0ه مااع 
محمد بن عبيد الله ( التْميْرَقَ ) التابغة الذبياق - : 24078 2 50ر23 
عدن وب أن #طبيية بين" مهلي نين ا د ا م ا ل ا ل 5 
أبى صفرة ) ( ابن أبى عيينة ) اك لضفن 
ين الناثىء الأكبر 115" 
محمد بن أنى القاسم ( الأنبارى ) ابن تانق بلالا همل مر ةيج 
محمد بن وُهَيّب #2 ء لالااء 1 ش 
قد" ْ أبو النجم العجلى : 29١‏ 284 9698ء 
محمد بن يزداد الكاتب المروزى ‏ : ١17‏ لكين 
محمد بن يسير الحميق ‏ : 9 ُعَيّم بن الحارث بن يزيد السعدى ‏ : 7ه 
المرقش الأكبر : ١٠١9‏ الفيرى ( محمد بن عبيد الله » : 8١١‏ 
مروان بن ألى حفصة ١489 2 ١١17:‏ أبو نواس 2 4لا1ء لاع 4 للان لالكاء 
هزد بن .ضيرار : 0" ش يفف 
مسلم بن بالوليد ‏ + 7ا+؟ 5 
مُضرّس بن ربع الأسدى : ده أبو هلال العسكرى : ١85‏ 
أبو المُطَاع ( ذو القرنين ) بن ناصر الدولة هند بنت أبى سفيان ( رضى الله عنها ) 
الحمداق : كيم :هع 
معاذ العْقَيلىٌ  000١74:‏ ممه 
ابن الممر ‏ : #ماء هق, كف مكالء الوؤواء الدمشقى ع 
ل بي 7 انا 7 2 الوزير المهلبى ( المهلبى )» : ١8١‏ 
ا كم د ل له ْ ا : 
للالء كلادء لل11 8م65 02020322020 ؤيد بن خيثمة ( جُبَيهاء الأشجعى ) 
كحلا #ولل لاولاع وود يزيد بن الطثرية : 81 2 ؟3. 
ل لل ا 7 557 


كلا 15 2 ا 22 


255 فهرس 


أحمد بن إبرهم الضبى ( أبو العباس) :51 
أبو أحمد العسكرى ا 
أحمد بن محمد بن عمر ( شهاب الدين ) 
١‏ الخفاجئ ) :52 
الأحفش الصغير ( على بن سليمان ) 
كل يدك 
إسحق بن إبرهم المُصعبى : ١5‏ 
إجمعيل بن مسلم : “ 
الأسمعى ‏ : 04820140 
أعرالى: 1 
بنوا أمية ‏ : /ا# 
أنس بن مالك رض الله عنه لاع 
الا تيع 
ممه 
بابك الحُرّمىَ : ١1*‏ 
نه ( عبد الله بن الحارث بن نوفل ) 
500 
ابن بَرَى لسرن 
ابن بَقِيْة ( محمد بن محمد بن بقية الوزير ) 
+ 
البيضاوى ( المفسر ) : 4 
ْم فريش ( تبم بن مر بن كعب بن وى ) 
5 


الجاحظ : 85 ١723م‏ 


الحم - 


جندب بن. عبد الله بن سفيان البجلى 


65 26١ : 


١5 :‏ 
ابن جنّى ( أبو الفتح  )‏ : 86١1م‏ 
حسان ( اسم رجل ) :0 5؟؟م 
حسان بن ثابت : ١9١‏ 
أبو الحسن ( القاضى الجرجاق ) 
أبو حفص الوراق : ١١‏ 
حليمة بنت فضَالة بن كلدة لان 
ابن حَمُولة ( أبو على » ١0:‏ 
م2 
الخاقانى ( الوزير الخاقاق ) ': 5414 
خالد ( ابن عم ألى ذؤيب الهذلل ) 
:و٠‏ 
كلدي اذ ل 0 
الخُرّميّة : ١٠١‏ 


فهرس الأعلام 5 


ابن دريف ( أبن يكز 26 + ونا عامر بن الطفيل : 4/8 
أبو دلف العجلى : 8ه ابن عباس ( عبد الله ) رضى الله عنهما 
50 . 
رباط بن أبى الشّهْب العبسبى : .4 أبو العباس ( المبردّ ) 
الروم :.لاه عبد الله بن الحارث بن نوفل ( به ) 
اماه ٠:‏ ه.4 
زيد بن على بن الحسين بن على بن عبد الله بن الزبير رضى الله عنه 
أنبى طالب :97م ون 
5 عبد الله بن سلام رضى الله عنه : ١‏ 
سابور ين أَيْدشير .( أبو النصر الوزير ) عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله 
١ع‏ عنهما : ١5421١8 21١8‏ 
سعد .( حاجب الوزير الخاقان ) عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله 
2 : عنهما : ه©غع؟ 
سعد بن عُبّادة رضى الله عنه ‏ : ؟١‏ عبد الرحمن بن حسان بن ثابت 
أبو سعيد الحُذْرئ .رضى الله عنه لمك ١91١‏ 
مل ء؟ ١‏ عبد القادر البغدادى : + 2 +*ع 
0 عبد القاهر. الجرجانقن : / 
الشبّل الصوق  ١/8:‏ 220200 عدى بن حاتم رضى الله عنه : ١8م‏ 
شير ( صاحبة ابن المعتر ) :785 عرابة الأوسى ( شعر الشماخ ) 
الشعيى : 87١‏ تي 5 لانن 
أبو التّعْبٍ العبسيئن : .٠ه‏ عز الدولة بن بختيار: : +4 * 
عضد الدولة ‏ : ١١8‏ 
الصاحب بن عبّاد ‏ : /ا١1‏ .+ 585 أبوحقل زان شيولة) 
الصحابة ( رضى الله عنهم ) دم أبو علىٌ الفارسى بحاس سوم زه ه؟ )ع 
صفوان بن مُخْرز المازفى ‏ : ١١9‏ لك 


صمصام الدولة. : ه١٠‏ ابن أحت ألى على الفارسبى : +85 


0 عل يق ينظ 9 اللفين الصعار ٠»‏ 
عائشة أم المؤمنين : 4 على بن سليمان الكلبىن : ١١١‏ 


) أسرار البلاغة‎ - 6 ١ 


153 


على بن أبى طالب رضي الله عنه ': 1 ء 
الم 056 لاه" 55142 
على بن عبد العزيز ( القاضى الجرجاق ) 
أم عمرو ( صاحبة ألى ذؤيب ) : ٠١‏ 
عمرو بن العاض رضبى الله عنه 
اين © اين 
عسرو بن كلثوم : ١75‏ 
ابن العميد : ١١‏ ش 
عياض ( القاضى ) : 4 


يد رن 


أبو الفتح ( ابن جنى » 
فخر الدولة . : /ا١‏ 
الفرج بن فضالة يرل 
الفرس ‏ 5 8٠‏ 
فضالة بن كلدة الأسدى :4 
أبوْ الفضل الميكالى : ١١5‏ 
الفضل بن عيسى الاق :+ ١+‏ 
ماه 
القاضى الجرجانى ( على بن عبد العزيز ) 
(١‏ صاحب الوساطة )5 : 7هم ا ء 
0011ل خا م5١‏ 2 50١"‏ 2 
وض 3 الي ا ا 
القاضى عياض : 4 
القرامطة : ه١١‏ 
قيس بن سعد بن عبادة : 1١7‏ 
00-0 
كثير بن أحمد ( أبو منصور ) 5148:0 
كعب بن مالك : "51 


فهرس الأعلام 


كعب بن مَامَة الإيادى : هم١‏ 


ابن لسانٍ الحُمّرة ©: 4٠‏ 

ا 

١4#: المازيار‎ 

١ : المأمون‎ 

المبيد ( أبو العباس ) 
لل 

١17.145: المتوكل‎ 

مثقال ( مُتبُقيل ) ( أبو جعفر محمد بن 
يعقوب ) : ١48‏ 

الجوس:” :-7.” 

مداه عابر التي ايا 
محمد بن محمد بن بقية الوزير ( ابن بقية ) 
المعتز بالله : 1م 

المفضل :60 

١/0 :  ) المهقى ( الخليفة‎ 


اي ا لاي 2 


النسابة البكرى ‏ :اه 
النعمان بن مُقَرّنَ 4٠:‏ 
النعمان بن المنذر :م258 
ْ ع ا # 
غرون الرشيد : : 51١١‏ 
أبو هريرة رضى "الله غنه 27 6-44-:5م ؛ 
0 2054 50 


١٠ : المند‎ 


فهرس الأعلام حت 


هند بنت ألى سفيان رضى الله غنها © يزيد بن المهلب : ١454‏ 
يعقوب بن مهد ( أبو يوسف الاعشى ) 
200 أبو يوسف الاعشى ( يعقوب بن محمد ) 


واصل بن عظاء ‏ : 47+ 54 


يونس ين يكا ‏ : جم 


2148 


.. فهرس الكتب 


(8) فهرس الكتب 


الأزمنة والأمكنة للمرزوق : ١١8‏ 
أسرار البلاغة لعبد القاهر : ١١98‏ 
الأشباه والنظائر للخالدين : #ه 
الإضابة لابن حجر : ١0١‏ 

الأصمعيات 
الأغانى لأبى الفرج 


لاع 55# ع 5ها"؟ 2 55١‏ )2 


: «”#ماع ه5١‏ 


: ك” 2 ه005 ١5+‏ 2 


لا" .2 5894 
أمال القالى :2ه 21١5861١١092‏ 15١ء‏ 
اجن ومع ييه 
الأمثال لأبى الشيخ الأصفهاق : ٠١٠١‏ 
أمثال الحديث للرامهرمزى : 5/8 
أنساب الأشراف للبلاذرى : 554 
الأنواء لابن قعيبة : 84" غ, م4" 


إيضاح الملبس للخطيب البغدادىي : 58 


البيان والتبين للجاحظ 51:2 21١١56003١56‏ 


1 


تاريخ بغداد للخطيب البغدادى 1 ١59‏ 
تاريخ ابن لكان ( وفيات الأعيان ) عم 
تار الطبرى مه 

تاريخ ابن عساكر : 5ه١‏ 


الترغيب والترهيب للمنذرى : ١١١‏ 


التشبيبات لابن عون : 5١١ 2 5٠١5‏ 
تفسير الطبرى : /ا١”‏ ع "5١‏ 


تلخيص الخبير لابن حجر : 54 


الجامع الكبير للسيوطى ‏ : 7١‏ 2 5514 

جمهرة الأمثال لأبى هلال : و 

جمهرة اللغة لابن دريد : 8" , 99" 

الحلية » لأبى نعم : ه556 

حماسة البحترى : /ا١؟‏ 

حماسة ابن الشجرى :لا 2951١١461١85465‏ 
4 

الحيوان للجاحظ : ٠١‏ ع لا” 6 8؟١‏ 

غوانة«الأدت للختادق: ٠‏ 0 م 14 1ن 
1 

الخصائص لابن جنى 5 

كيه الا جاع 

دلائل الاعجاز :ل »١١9 61١١503١.‏ 
م ا ع 15 ا كدلء 
د ال ا ال يت 

ديوان الشماخ لمه١‏ 


5١8. 6 5١١ :  ىفاعملا ديوان‎ 


فهرسن: الكتب 16 


رسالة النصارى للجاحظ :534 
رسائل الجاحظ :1 2854 

زهر الآداب ‏ : 0ا1 2 "١5‏ 

سمط اللاآلى لأبى عبيد البكرى ‏ : 6ه ء 


ا 2 كتخا ا لات 


غ5 
سنن الترمذى ‏ : 21١١+ 2١‏ 54" 
000 داود : 554 ع لاه" 


سنن النسالق : لامج 
سيبويه ( الكتاب ) :5ه 25١8 61١986‏ 
كن : نشت 


سيق ابن هشام : 5١54‏ 


200- 

شرح أشعار الهذليين للسكرى : وج 

فرع عامة أن كاف العو بيرك © 
65 ل كه 2 لاا ع 5لا 
.ا ال 2 ري 6 6 8 
الا" . ١١‏ 


شرح شواهد الشافية للبغدادى : ده 


شرح المفضليّات للأنبارى 1 5 م 
لك 
شرح نبج البلاغة : ١٠650 8١‏ , لره؟ 


شرح الواحدى ( ديوان المتنبى ) :1 #١5‏ 
شعب الايمان للبيبقى : ١*8‏ 


ل 4 

صبح الاعئى : ١/‏ 

صحيح البخارى ‏ : 1١*‏ 52 514 2 ١الا,‏ 
لل موجن رعم لومم 


سك د 


22011 555 1:52 لاه 


:0" م 6ه ص 55 عترم 
مكك'' علمل؟ 


طبقات أبن سعد : ؟١‏ 

طبقات الشافعية للسبكى :6 ١"‏ 

طبقات الشعراء لابن المعتر : /ا9 0 ١85‏ 

طبقات فحول الشعراء : ٠.‏ 

الطرائف الأدبية : 99 2 ١5ل‏ *#ه١‏ 

العقد الفريد لابن عبد ربه ‏ : 5.5 , 4م 

العمدة لابن رشيق ‏ : 4د 

عيون الأخبار لابن قتيبة : ١٠٠4‏ 

فح البارى لابن حجر :54 ٠١لا.*١١ا2‏ 
عضي ا وى 7 باش : كن 

فتح القدير 556 

21١٠١ 203١١5 :  ىوانملل فيض القدير‎ 


امحل 


الكامل لابن عدى 
الكامل للمبد ‏ : «#ه 2 لك. معد2 


2 كما لاما الماك‎ 2) ١5١ 


: لمك يع هه»؟ 


ك5 ع قي" يالره“ 2 املاع 


لي © كان 


2 


كليلة ودمنة لابن المقفع : ١١‏ 
ا كن 
لسنان العرب لابن ؛ م 


ها 55” 2 8غ ش 


المؤتلف وامختلف للامدى ‏ : 509١‏ 
بجمع الأمثال للميدانى :8م" 
مجمع الزوائد للهيثمى : ١١4 . 7١‏ 


© سن 


ا يرت © اك 


محاضرات الأدباء للراغب الأصفهاق : 5١١‏ 


الختار من شعر بشار : 5945 


مختارات البأرودى ‏ : “28” 


المستدرك للحآم ١١:‏ 

مسند أحمد بن حنيل 21105١:‏ 231556 
خض 

مسند الشهاب للقضاعى : 14" "86٠2‏ 

مسكك أى: يعل. 8 

المعانى الكبير لابن قتيبة ل ا 5 
١6‏ 

معاهد التنصيص للعباسى : ..” 2 7609 
ماع 


ععجم الأدباء لياقوت : 50984 2غ ١١1؟"‏ 
قا 


”؟١15‎ 2 ١ك‎ 2 ١55 ع2‎ ١” 


١5١5 2 7ه‎ : 


6 ار 


المعجم الكبير للطبراق : ١١١ + 1١١9‏ 


م6 


4 


مقاتل الطالبيّين لأبى الفرج الأصفهانى 


ا 
الملاحن لابن دريد : ١م“‏ 5.50 
منتبى الطلب 
الموازنة للامدى ‏ : 4.0١6 “١‏ 40720 
الموشّح للمرزبانى : لالم 

نقائض جرير والأخطل : 5 

:48 عمواء 


585 21١16: 


نقائض جرير والفرزدق 
م 

نهاية الأرب للنويرى : ١١١‏ 

نوادر الأصول للحكم الترمذى : 554 

2 | 

الوافى بالوفيات للصفدى : 00 

الوساطة للقاضى الجرجاق 
.5 الوم ووم 


:9ه الأاقا ع 


وفيات الأعيان ( تاريخ ابن خلكان ) :515 
0000 
يتيمة الدهر للثعالبى :5.ا١1١01 »١١8‏ 
١”‏ 2 م25 ككل 2 ه56 2 
كلاق 5*١‏ ء ه55" 550 2 
ا 6 ررس ترسف © انظ 4 
١1م‏ 2 "6لى5” 2 كلى؟ 1 2 
84 2 لؤك20 لاز 2 2155 
ك2" 2 ©5586 5152 


# اعد لي 


فهرس الأماكن والأيام 


)3( فهرس الأماكن 


خارى : /ا5؟ 

بطن وجرة : 51475 
بجر ١٠5:‏ 

١5: البيضاء‎ 

الحَدّث ( قلغة ) اذه 
الشام ام قيرع 
العراق ‏ : ١“‏ 

قران ا 

الكوفة” : ه5١‏ 


مصر : 4؟؟ 6 8+؟ 


لحف 


١١ 


١ 


18 


15 


غ5 فهرس أسرار البلاغة 


( مقدمة المؤلف ) ش 

( اللفظ والمعنى ) . البيان لا يقوم باللفظ وحده ‏ بل بتأليف الألفاظ وترتيبها 

المراتب والمنازل فى الجمل المركبة كقولنا : الاستفهام له صدر الكلام - والصفة لا تتقدّم على 
الموصوف إِلَّا أن ثُرَال عن الوصفية 

إذا استحسن البصير بجواهر الكلام فأثنى عليه بأنه ١‏ حلوٌ رشيق » » فليس ذلك لأحوال 
ترجع إلى أجراس الحروف ٠»‏ بل إلى أمر يقتدحه العقل من زناده 


نمط واحدّ لاستحسان اللفظ : هو أن يكون غير وحشى غريب » أو عامىٌ سخيف 


مواقع استحسان اللفظ 
ا 


( التجنيس ) . لا يستحسن التجنيس إلا بوقوع اللفظتين موقعًا من العقل | 
بح التجنيس فى بعض شعر ألى تمام » وحسته فى شعر غيو » وذلك بنصرته للمعنى دون 
اللفظ وحده 

( الألفاظ تحدّم المعانى ) . ترك المتقدّمون العناية بالسجع . ولزموا سجية الطبع 
المتأخرون وخطوّهم فى الحرص على ١‏ البديع » » وأهل البيان يحرصون على سلامة.المعنى 
ولا يتقيدون بالسجع أو التجنيس . خطب الجاحظ فى أوائل كتبه 

( التجئيس والسجع ) . لا يستحسن أحدهما حتى يطلبه المعنى , وأمثلة ذلك 
السجع فى كلام القدماء » أمثلة منه 

السجع فى حديث رسول الله عله 

إنكار الأعرانى » حين قال له العامل : « أَوَ تسجمٌ أيضًا ؛ » وذلك حين قال له : ٠‏ حُلْهَت 
كانى » وشْقَمَت ثيالى » وضرِبتْ صيحالى » » وبيان صحة ما قاله الأعرالى 

إرسال المعنى على سجيّته هو الذى يحسّن التجنيس والسجع 

أبو تمام وإساءته فى شعره بطلب التجئيس 

التجنيس المستوفى » والتجنيس المَرْفْوَ » فضلهما فى حسن الإفادة 

التجنيس الناقص فى اختلاف الكلمات من أُوَطا , وأمثلته 

قسمة التجنيس 


« # ا # 


1 


0 


هه" 


من 


يا 


أن 


فهرس أسرار البلاغة يفف 


( الحشو ) . إما كره ورد لأنة خلا من الفائدة ( انظر ص : 7 ) 
( التطبيق و الاستعارة ) , وسائر أنواع البديع ٠‏ كُلْها مرتبط بالمعاى 
( الاستعارة ) ضربٌ من التشبيه والتقثيل . فهى معنوية 0000 
( التطبيق ) . مقابلة الشثىء بضدّه » وهذا معنوى 
بيت الفرزدق المذموم : « وما مثله فى الناس إلا مملّكًا » » وبيان مذمته . 
( استعارة © يثنى عليها من جهة اللفظ . ومرجع ذلك فى الحقيقة إلى جودة المعنى 
مثالها قول كثير : ١‏ ولما قضينا من منى كَل حاجة » . وبيان جودة هذه الأبيات 
هذه الفصول التى قدّمها قضايا لا يكاد يخالف فيها عاقل حك ال الع مور 
عله اللن :ف ش 


( غرض المؤلف ) من هذا الأساس الذى وضعه وابتدأه » أن يتوصل إلى بيان المعانى 
كيف تختلف وتتفق » ومن أين تجتمع وتفترق » ويفصل أجناسها وأنواعها مسي 
على أنه واضع هذا العلم » وانظر أيضًا ص : 507 2 738 / 

أحق ذلك بأن يستوفيه النظر : ( التشبيه ) و ( اتتمثيل ) و ( الاستعارة ) » فهى 
الأصول الكبيرة التى يدور عليها البيان 

وصف ما كان يقوله العلماء قبله فى « الاستعارة » مثلا » وهو كلام موبجر . غير مغن فى بيان 
حقيقة « التشبيه » و ١‏ اتمثيل » و ١‏ الاستعارة ) 

الواجب أن يبدأ بالقول فى « الحقيقة » و « المجاز 4 ثم ٠‏ التشبيه » و « اتخثيل ٠‏ ثم 5 الاستعارة » 
لأن «الجاز » أعمٌ من ٠‏ الاستعارة » » وه النشبيه » أصل ف ٠‏ الاستعارة » » ولكن ههنا أمورٌ 
اقتضت أن تقع البداية 9 بالاستعارة » ٠‏ دون 0 التشبيه ؛ و « اتمثيل » 

( تعريف «١‏ الاستعارة » ) » وانقسامها إلى قسمين : 

( الاستعارة المفيدة ) و ( الاستغارة غير المفيدة ) 

( الاستعارة غير المفيدة ) , وأمثلتها : 

وَضع أصحاب اللغة للعضو الواحد أسامى بحسب اختلاف أجناسن الحيوان مثلا » نحو وضع 


صن 


نض 


ان 


و؟ 


يف 


8 


7ع 


5 


6 ' فهرس أسرار البلاغة 


الشفة » للإنسان , وه المشفر ٠‏ للبعير , وه الجَحُفْلة © للفرس , وما شاكل ذلك من فروق » 
رما وجدت فى غير لغة العرب » وربما لم.توجد , ( ثم انظر رقم : 54 ) 
مثل استعارة « الشفة » للفرس » وهذا لا يفيد شيعًا . وتفسير ما يدخلٌ عندكذ من الشبهة على 
58 د 0000 
بيان معنى ١‏ الاستعارة المفيدة 46.ء ومثالها _ 
بقية القول فى « الاستعارة غير المفيدة » 
« الاستعارة المفيدة » » شركة بين أجيال البشر ء غير خخاصة بالعربية وحدها » مثال ما يخصٌ 
اللغة العربية . المعانى العامية والأمور المشتركة ء لا اختصاص ا بجيل دون جيل 
ترح و« اللتدان و«الخاضة بالتربية حون خوهات أما عن الخاصة فيلزم اموي أن يأ بها على 
وجهها فى اللغة الأخرى » ومثال ذلك 
« الاستعارة اللفظية » الناظرة إلى ١‏ الاستعارة المعنوية » . وأمثلتها . كاستعمال ١‏ المشافر 6 
1 و الخاض ) و « الأظلاف ) للإنسان » 5 التولب © للولد 
( الاستعارة المفيدة ) » فضائلها وخخنصائصها ومزاياها » وهى إشازات وتلميحات » تنجلى حين 
يتكلم على التفاصيل 

لمعه 
( هذا فصل قسمت ١‏ الاستعارة © فيه قسمة عامية » ومعنى « عامية ) ) 
كل لفظة دخلتها : الاستعارة المفيدة » لا تخلو أن تكوت اسمًا أو فعلة 


( اشتعارة الاسم ) على 'قسمين : 


الأول : أن تنقله عن مسمّاه الأصل إلى شىء آخخر ثابت معلوم » وبيان ذلك : 9 رأيت أسدًا » 
أى رجلا شجاعًا ا 
لثانى : أن يؤخذ الاسم على حقيقته , وبوضع موضعًا لا ين فيه شىء يُشار إليه ٠‏ يكون 
خليفة لاسمه الأصلىّ » ومثاله قول لبيد فى ذكر ري الشمال : 
٠‏ إذ أُصبحِتٌ بيد الشيّمّال زمامها.. 

وقول البحترى يعنى النساء : 0 

٠ لقد نأث٠ بهواكَ ارام الظباء الغيد‎ ٠ 
:: الاستعارة المفيدة © فى الاسم‎ ١ الفصل بين قِسمى‎ 
فالأول : إذا رجعت إلى التشبيه » وهو مغزى كل استعارةٍ مفيدة , أتاك عفوًا‎ 


وه 


2. 


لزنن 


فهرس أسرار . البلاغة 2 


ما فى الثانى : فهو.لا يواتيك تلك المواتاة ».ولتما يتراعى للك التشبيه بعد أن تغيّر الطريقة » 
وتخرج عن .الجَذو الأول » وتفسير ذلك وشواهده وأمثلته.ء نحو قول زهير : .. 


٠ وعُرَىَ أفراسٌ الصببًا وروَاجِله‎ ٠ 


ونيان ذلك وتفسيوا : 
إغفال معنى 3 الاستعارة » على الوجه الثانى كانت سببًا فى وقوع قوم فى تشبيه الخالق سبحانه 
بالمخلوق ١‏ 
آعلم أن إغفال هذا الأصل فى قسمة « الاستعارة » » قد يكون سيا إلى أن يقع قوم فى 
« التشبيه » » أى تشبيه الخالق سبحانه بمخلوقاته المُحُدَئة 
لزيقة أخروى :إن يناذا الفرقر بها لمن « الانيساة + 

ااه 
( استعارة الفعل ) . هل ينقسم إلى مثل القسمين فى الاسم ؟"الفعل لا يتصور فيه أن 
يتناول ذات شىء » م يتصوّر ف الاسم » ولكن شأن الفعل أن يقبت المعنى الذى اشْبُقّ منه 
للشىء فى الزمان الذى تدلّ عليه صيغته » م تقول : 9 أخبرتتى أساريرٌ وجهه بما فى ضميو » » 
وييان ذلك 1 | 
وصف الفعل بأنه ٠‏ مستعار » » حكمٌ يرجح إلى مصدره .ء وإذا كان كذلك .» انقسمت 
استعارة الفعل انقسام استعارة الاسم ِْ 
( استعارة الفغل ) تكون تارة من جهة فاعله » ومثاله ما مضى » وتارة من حي مفعزلة كقول 
ابن المعتر : ظ 
وأمثلة ذلك ف المفعولين » أو أحد المفعولين دون الآخر 


#8 * 


همه 2 ١‏ الاستغارة: »-تعتمد. على :9 التشبيه © :وستُدرجها من الضّعف :إلى القوة 


ين 


مه 


68 


55 


55 


55 


57 


54 


حمق فهرس أسرار:البلاغة 


«.الاستعارة 4«القريبة.من الحقيقة 6. فيكون معنئ الكلمة المستعارة موجودًا فى المستعار له من 
حيث عموم. .جنسه .عن الحقيقة وأمثلته » كاستعارة ( الطيران © لغير ذى الجناح » 
وه انقضاض الكوكب » ؛ وه السباحة » .للفرس فى عدوه 
استعارة ١‏ فاض الماء » لحركة الفجر » وهو غير ( فاض » بمعنى الجود » كقول البحترى : 
. كالفجر فاضَ على نجوم الغييب . 
وأشباه ذلك . كاستعارة « النغر » فى شعر أبى تمام والمتنبى لأجسام الناس » وهو فى الأصل 
للأجسام الصغار 
استعارة « النظم » لجمع الحاذق شخصين فى رمح م م فى شعر بكر بن النطاح : 
٠‏ قالوا : ويَنْظِمْ فارسين بِطْعْنَةٍ . 
وما شابه ذلك 
استعارة 8 خخرق الثوب » فى الصفاة . وليس منه ٠‏ خيرق الخشمة » , لأنه ليس هناك شق 
وتفريق . واستعارة 9 مرّق ٠‏ لجماعة الناس ٠‏ لأنه تفريق 
استعارة « القطع » فى تفريق جماعة الناس . وقولهم : « قطع كلامه » نوعٌ آخر غير هذا 
صرب اخزامن الامتعارف القرقة امن اللفقيقة 6 و أثري :من اللند و داوب افلس من المروية + 
من هذا الباب ٠:‏ كثرَ شوقه » , و ه أغدم من المال ٠»‏ وأشباه ذلك 
استقصاء هذا الضرب من الاستعارة » والبحث عن أسراره » لا يمكن إلا بعد أن تُقَرّر الضروب 
المخالفة له من الاستعارة 
2 
(”"ضرب ثان من الاستعارة ) : أن يكون الشبه من صفة موجودة فى كل واحد من 
المستعار والمستعار له نحو : « رأيت شمسًا » تريد إنسانًا يتبلل وجهه ويتلألاً كالشمس 
وكذلك منه : ٠‏ رأيت أمدًا 6 تريد رجلا شجاعًا 
الفرق بين هذا وبين الجنس السالف من الاستعارة . واعتراضٌ ثم رد عليه 
استعارة اسم العضو نحو : ٠‏ الشفة » و ٠‏ الأنف » نحو قول العجاج : ٠‏ مَرْسَئًا مسرّجًا » 
( أنظر ما بسلف .رقم :53-2 ) واستعارة.:: افون + :من لبهي للشاة مو ححدينه ع : 


8ه 


س١‎ 


ام 


فهرس أسرار. البلاغة يفت 


و .لا تحقرن جارة جارتها. ولا ونين :شاةٍ » » ,لين من ذلك + لأنه الا تشبيه: فيه 

( الضرب الثالث من ١‏ الاستعارة 6 ) , وهو الصمي الخالص منها » وحدٌّه : أن يكون 
الشبه مأخودًا من الصَُوّر العقلية' » والفرق نينه وي الضربين الشائقين ء #استغازة « التور » 
للبيان والحجة الكاشفة » و « الصراط »© للدين . وهو المنزلة التى تبلغ الاستعارة عندها غاية 
شرفها ظ 

لهذا الضرب الثالث أصول : الأول : أن يؤحذ الشبه من الأشياء المشاهدة المدركة بالحواس 
للمعانى المعقولة > الئاق : أن يؤخذ الشبه من الأشياء امحسوسة لثلها . والشبه مع ذلك 
عقلىٌ ع- الثالكث : أن ب يوذ الشبه من المعقول للمعقول 

مال الأصل الأيل : ٠‏ النور » للبان والحجة. - أو ٠‏ الظلمة » للشبهة لمي 

استعارة ( القسطاس ( العدل 5 وأشباهه 

مثال الأصل الثانى : أخخذ الشبه من المحسوس للمعقول كن الل : ( إيام وخضراء 
الدّمَن » » وه هو عسل إذا ياسريهُ ‏ 

يخرج اا د الأصل الثاى ؛ » أصلان , وِيُذْهبُ بها فى القياس والتشبيه مذهبين : 
الأْل : يُمُضى إل -ما تناله العيون 

الثاى : يُومىء إلى ما تمقله الظنون 

فلأل : نحو قولهم ف أصحاب رسول الله علقم . (هم نوم الهدّى »2 ء وبيان ذلك 
الثاني رع : ٠‏ مثل أصحالى كمثل الملح فى الطعام » لا يصلحٌ الطعام إلّا بالملح » » 
فالشيه عقلل » وبيان ذلك 5 


مثله أيضًا قوهم : « النحو فى الكلام » كالملح فى الطعام » » بيان ذلك » وفساد ظن من قال : 


إن القليل من النحو يغنى + والكثير منه يفسد الكلام » م يفسد الملحُ الطعام إذا كثر ء وفيه بيان 


طويل جيّد 
مثال. الأصل الثالث : وهو أخذ الشبه من المعقول للمعقول . 

الأول : تشبيه الوجود من الشىء بالعدم » لما قل فى المعاق التى يكون بها له قَئرٌ 
الثافى : تشبيه العدم منه بالوجود ء لأنه فْقَدَ » ولكنه خلف آثارًا تذكر 

ما الأؤصاف فمن طريقين : 


كل 


يف 


784 


3,71 


م 


م2 


م 


4م 


10 فهرس أسراز البلاغة 


والدرجة الأولى. : حيث يكون التشبيه على ترك الاعتداد بالصفة وإن كانت موجودة » لخلوه . 
من كمرتها . وأمثئلة ذلك كقوهم : « فلان لا يعقل 4 . و « هو ب ببيمة أو حمار » 
والقول الجامع فى هذا أن تنزيل الوجود منزلة العدم , إذ أريد المبالغة فى حطّ الشىء والوضع منه » 
وما يققع من المبالغة حتى يقعوا فى ضرب من الحوس ٠‏ كقول ألى تمام : 
٠‏ وأنت أنزر من لا.شىء فى العدد ٠‏ 
ويتفرع على هذا : أن تريد المدحَ وإثبات المزيّة » فتسلّب غيو كُل مزية » فلا يعتد به 
: أو أن يككون التفضيل على توسّط ل حو ا 
هذا شىء اع أى داحل فى الاعتداد 
تفسير قوهم : « هذا إِمّا لا رجل » . و « هنا هو الشعر فحسبٌ » 
التعبير المطلق عن نقص الصفة بوجود ضدها ء كقولاك ا أما إذا يد 
ثبتت له الصفتان جميعًا , ؛ نحوا: وأصمٌ عمًا ساءه سميمُ ؛ ش 
الطريق الطريق الثانى من شبه المعقول (| للمعقول : أن لا يكون على تنزيل: الوجود منزلة العدم » ولكن 
على اعتبار صفة معقولة يُتصوّر وجودها مع ضدّ ما استعرت اسمه » كقولك : ٠‏ لقى اموت ) » 
تعنى الأمر الأشد المكروه كراهة الموت ٠»‏ وتفصيل ذلك وبيانه 
راكن لين كل ها وعطر اغدراالوت :+ يكن ان عتمز.. هذا الول . 
اعتراضص ف معنى : أن السؤال يكمربٌ الذل 2( وذ خليه 


العبارة ص خمول الذكر بالموت » قد 050 ق تنزيل الوجود منزلة العدم 3 ولكنه. يخالقه ١‏ ونان 


ذلك 


تسمية من لا يعلم « ميئًا » » وبيان ذلك 


ضربٌ آخخر فى تنزيل الوجود ومنزلة العَكَم » كقوهم فى البخيل الذى لا يتمتع بماله : 8 إن غثاة 
فقر 4 ١»‏ وبيان ذلك 

قوهم فى ١‏ القناعة ) إنها عُنَى » يرجع إلى الحقيقة المحضة » وإن كان فى ظاهر الكلام كالتشبية 
والقثين -والقرق ين 0 القنوع » و ١‏ القناعة » » كا جاء فى شغر محمد بن يسير المهيرق 
جعلهم الكبيز مأل إذا كان شرهًا خريصا على الازدياد » فقيرًا » فمِسًا يرجع إلى الحقيقة 
المحضة ء وإن كان فى ظاهر الكلام كالتشبيه والتمثيل . لأ الكثير المال لا تحصل له صفة 


ام 


5 


4 


535 


و6 


54 


فهرس أسرار البلاغة 22 


الغنى , ولا تزول عنه صفة الفقر » ؛ مع بقاء حرصة . فقوهم ا ات لاق 
المال. 6 إخبارٌ عن حقيقة مدنا فقنايا العتثال + ش 


غلى هنا الوجه جاء حي رسول الله مه ٠:‏ أتدزون 'من المفلس ... 4 الحديث » وبيان 
حقيقة معناه | 
تنمة القول فى تنزيل الموجود منزلة العدم » أو العدم منزلة الوجود » ثم اعتراضٌ بأنه ليس من 
حديث « التشبيه ) فى شىء ء ثم الردّ عليه . ثم الانتقال إلى القول فى « التشبيه 6 ٠‏ اتمثيل » 
ااام 
( ؛ التشبيه ٠‏ و ٠‏ اتخثيل ؛ ) , والبدء فى القول فى ٠‏ التشبيه » 


الأول : تشبيه الشىء بالشىء من جهة الصورة والشكل ٠‏ واللون والميئة والحركة والصوت وغير 
ذلك مما لا يجرى “فيه التأول 


الثان : الضرب الذي .يحدث بضرب من التأول 0 وأمشلة ذللك: 


طريقة التأوّل تتفاوثٌ تفاونًا شديدًا. 


التأوّل القريب المأخذ فى التشبيه 


التأوّل البعيد المأخذ فى التشبيه » واحتياجه إلى فضل من اليف والنظر كقول كعب الأشقرى 
فى وصف أبناء المهلب : و:هم كالحلقة المفرغة » لا يُدْرَى أين طرفاها » 

قصل ف الوق ين« انشيه ٠و‏ الثل ٠‏ ليه عام فيل أعس نه فكل ثيل 
تشبيه » وليس كل 'تشبيه تمثيلا » وأمثلة' ذلك 


كل ما لا يصحٌ أن يسمّى « تمثيلا ٠»‏ , فلفظ « المثل » لا يستعمل فيه أيضًا 


> ©# # 
فصل » فى الذى أوجب أن ينقسم ١‏ التشبيه » قسمين : أن الاشتراك فى الصفة يقع مرة فى 
نفسها وحقيقة جنسها , ومرة فى حكم ها ومقتضى 


حقيقة معنى ١‏ التأوّل » 


3 0020200 فهرس أسرار البلاغة 


- 8 


- 5 


ا 


38 1 0 


نك آذ سه 


فالضب الأول : ما تشابه فيه صفة الجنس ف المشبّه والمشبّه به » والجنس لا تتغيّر حقيقته » 


وإنما يتصور فيه التفاؤت بالكثة والقلة » والضعف والقرة 

2 8 
والضرب الثافى : يحتاج إلى ضرت من التاويل والتقدير لتطلبه مقتضى الصفة لا جنسهاء وهو 
شبه عقلّ لا محالة 
( والشبهُ العقلى © .ربما انتزع من شىء واحيد » وربما انتّرع من عدة أمور يجمع بعضها إلى 
بعض » ثم يستخرجٌ من مجموعها الشبه » ومثال ذلك : ( مكل الْذِينَ ملو التورَاة ) 
ما يجىء ١‏ التشبيه ) فيه معقودًا على أمرين لا يتشابكان هذا التشابك » كقولك : ٠‏ هو يصفو 
ويكدُر » » والفرق بينه وبين السالف ْ 


# # * 


فصل . الشبه العقلى إذا انتزع من الوصف ء لم يخل من وجهين : 


أحدهما : أن يكون. لأمر يرجمٌ إلى .نفسه كانتزاع الشبه. للفظ . من.:حلاوة العسل 
والثافى : وهو ما ينتزع فيه الشبه لأمر لا يرجمٌ إلى نفسه ء ومثاله أن يتعدى الفعل إلى شىء 
صوص + يكون" له من أجلة خوك عاض عو وانقو #القايقق عل قاد قاتشي تعتهنا 
جرع يرن القيض واماء.:. ٠‏ من القيض نمست 

و الحمل » فى آية : ( مكل الّذِينَ حَمُلُوا التوْراةَ ) ٠‏ فالشبه لا يرجمٌ إلى حقيقة « الحمل » » 
بل لأمرين آخرين : أحدهما : تَعَدّيه إلى الأسفار » والآخر : اقتران الجهل للأسفار به 
( اعتراض على هذا وردّه ) | 

من هذا الياب أمثلة : و أذ القوس بايبان » 9 ما زال يفتل منه فى- الذروة والغارب © 
وهذا الشبه حكمه واحدٌ » سواء أخذته ما بين الفعل والمفعول الصريح ٠‏ وما يجرى محرى 
المفعول كالجارٌ والمجرور نحو : ١‏ الرقم فى الماء ؛ » وكذلك الحال نحو قوله : « كالحادى وليس له 
بعير » . وكل ذلك ١‏ تمثيل » 


( اتمثيل ) ما بعد عن التشبيه الظاهر , ولا تجده يحصل للك إلا من جملة من الكلام أو جملتين 


١٠ 


فهرس أسرار. البلاغة ليك 


أو أكثر » ومثال ذلك من سورة يونس : 74 ( إِنّمَا مكل الحَيّاةٍ لديا ) فيها عشر مل دخل 
بعضها فى بعض كأها جملة واحدة » كل جملة منها تُنَسُّ على التى قبلها 

أما الجمل التى لا يجب عليك أن تحفظ فيبا نظامًا مخصوصًا متاسكًا يكون لمجموعها صورة 
خاصة مقررة » فليست من ١‏ المثيل ) فى شىء 

« اتمثيل » الحاصل من جملتين أو أكثر » قد يمكن أن تنفرد وتستعمل بنفسها تشبها ومَثيلا » 
ثم لا يكون الأمر كذلك عند التأمل » كقول الشباعر : 

؟ برقت قومًا عطائًا غمافة - قُلَمّا رَجَرْها أقشعثٌ وتجلت 
ران ذلك أن الشرط والجزاء جملتان » ولكن حكمهما حكم جملة واحدة » وصار اتفراد 
إحداهما بمنزلة الاسم المفرد » فى امتناع أن تحصل به الفائدة 

) ورده ببيان الفرق بينهما‎ ٠ اعتراضٌ فى أمر الجملتين‎ ١ 

يوهم كلام أبى أحمد العسكرى أن يريد ١‏ بالممائلة » شيا غير 9 المثل » و « اتمثيل » » وإزالة 
هذا الوهم 

« الثل » قد يضرب بججمل لابْنَ فيها من أن يتقدمها مذكورٌ يكون مشْبّهًا به » ولا يمكن 
حذف المشبه به » والاقتصارٌ على ذكر المشبّه 

بيان ذلك قوله َيه : 9 الناس كإبل مثة لا تكاد تجد فيها راحلة » » فلو حذفت المشبّه به 
وقلت : « الناس لا تهد فيها راحلة » » فسد الكلام 

وكذلك قوله تعالى : ( إِنمَا مكل الحَيَّاٍ الدّْياًكَمَاءِأنْرلنَاهُ مِنّ السسّمَاء) » فلو حذفت « الماء ) » 
أردت ما لا تحصل منه على كلام يعقل 

والجملة إذا جاءت بعد المشبه به ل تخل من ثلاثة أوجه : 

الل : أن يكون المشبّه به معيرًا عنه بلفظ موصول كقوله تعالى : ( مَكلّهُمْ كَمَكل الْذَى 
آمنتؤقد كرا ) 

الثافى : أن يكون المشبه به نكرة تقع الجملةٌ صفة له . نحو : ( الناس كإبل مثة لا تكاد تجد 
فيها راحلة » 

الثالث : أن تجىء الجملة مبتدأة » وذلك إذا كان المشبه به معرفة » ولم يكن هناك « الذى » » 
كقوله تعالى : ( كَمَكلٍ العَنكَبُوتٍ انُحَذَتْ بَينًا ) 


لت نا 


) أسرار البلاغة‎ - "9١ 


١7 


١7 


/ فهرس أسرار. البلاغة 


فضيلة « اتمثيل © إذا جاء ق أعقاب المعانى 
أمثلة على هذا وبيان له . 
أمفلة فى ١‏ التمثيل » وأسباب تأثيو . كقول المتنبى : 

ومن يك ذا فم مر مريض 2 يجذ مُرّا به الماءَ الرلالَا 
وقول الشافعى : ظ 0 ظ 

| تر ذُرًا بين سارحة العَنَمْ‎ ٠ 

أسباب تأثير 9 القثيل » فى نفس السامع » أنس النفوس موقوت على أن تخرجها من خفى إلى 
جلى » وتأتيها بصريح بعد مكنى . ونحو ذلك وبيانّه 
( اعتراض وجوابه ) . المعانى التى يجىء « اتمثيل » فى عقبها على ضربين : 
الأول : غريب بديع » وهو أن يتناهى بعضٌ أجزاء الجنس. فى الفضائل الخاصة به » إلى أن 
يصير كأنه ليس من ذلك الجنس » فيحتجٌ لدعواه بما له أصلّ فى الوجود » كقول المتنبى : 
فإن تمق الأنامَ .وأنت منهم 2 فَإِنَ الِمِسّْكَ بعض دم العَزال 
الثاق : أن يكون المعنى الممثل غريبًا نادرًا » يُحتاج فى دعوى كونه إلى بِينةِ وحبّة وإثباتٍ » 
فيمثل لةابما لسن يمتكر لا 'مستبعد ٠‏ كقول معاد العقيق : 


أجرتٌ فلم تَمْنَعْ » وكنتُ كقابيض على الماء خخانته فروج الأصابع 


ل لغوت الأزل » أن ل لقثي » يفيد الصحة وينفى اليب والشك 

سببُ الأنس فى الضرب الثانى , أن « القثيل » فيه يفيد صحة الصفة » من جهة المقدار » لأ 
مقاديرها فى العقل تختلف ظ 

زيادة تأثير المشاهدة فى النفوس », مع العلم بصدق الخبر ) 5 

« الفثيل ». بالمشاهدة يزيدك أننسًا » وإن لم يكن بك حاجة إلى تصحيح المعنى , أو بيان 
مقدار المبالغة فيه » وأمثلة ذلك ا 

مذهب آخر فى يبان السبب فى تأثير تصوير الشبه بين المختلفين فى الجدس » وبيان ذلك 
أصلٌ : تصوير التشبيه بين الختلفين فى الجنس ء مما يحرّك قوى الاستحسات. 


و التمثيل » أخصنٌ بذلك ‏ وهو الإمام فيه » ويعمل عمل السحر . بيان وجوه ذلك 


١74 


١7 © 


تلن 


1١17 


١ 


١5 


ا 


فهرس أسرار::البلاغة 0 #مة 


تصرّف « المثيق » تصرّفا يريك العدم وجودًا » والوجود عدمًا » ومثاله ” 

لطيفة أخرى فى هذا المعنى . وهو جعل الموت نفسه حياةً مستأئفة ٠‏ ومثاله 

٠‏ اتفثيل ٠‏ يأتيك من الشىء الواحد بأشباه عِدَةٍ . وأمثلة كثية على ذلك 

« التمثيل » أسلوب آخر منه » ينجلى بعد طلبه بالفكر » وموقعه فى النفس لذلك أحل 
الفرق بين « القمثيل 4 الغامض المعقذ , و3 الفثيل © امحوج إلى الفكر , وأمثلة 9 التمثيل » الموج 
إلى الفكر 2 0 

٠‏ القثيل » المعقذ ٠‏ ومثاله 

أحق أصناف التعقد بالذمٌ وما يخدثه فى نفس سامعه أو قارئه 

تعسّف ألى تمام وتعقيده 

ضفة الكلام المتوقف على دقّة الفكر 

المعانى الشريفة اللطيفة لابد فيها من بناء ثانٍ على أُوّل » ورد تال إلى سابق 

ما لا يدرك إلا بالفكر فى تحصيله والغوص إليه ظ 

البحترى يعطيك ف المعانى الدقيقة من التسهيل والتقريب . ما لا يبلغ الماهر مبلغه » وليس كل 
ما يقوله كذلك » لأنه فى شعره للمتوكل قد فارق طريقه » لأ المتوكل كان ينس بالشعر النازل 
المعقد من الشعر ليس بما تقع حاجة فيه إلى الفكر , بل هو جما يقسم الفكر وبوعُر مذهبه 
أما الملخّص البين ء فهو يفتح للفكر الطريق ويمهده » وبيان ذلك 


ليس تقرير الشبه بين الأَسياء المشتركة فى الجنس » وإنما الصنْعةٌ والحذقٌ أن تجمع المتنافرات 


. المتباينات فى نسب واحد . وهو بين فى كل الصناعات التى تحتاج إلى الدقة 


هذا الأصل هو القضية فى « المثيل » وبيان ذلك 

دقة المسلك إلى استخراج الشبه ولطف المذهب » هو الذى يوجب التقديم 

القيد فى تأليف شىء ببعيد عنه فى جنس هو أن تصيب بين امختلفين فى الجسن شبههًا صحيحًا 
والحذق فى إيجاد الاثتلاف بين امختلفين , هو أن تجد مشاببات خفية. يدق المسلك إليها 


إذا لطف « التشبيه ) الصريم بين متباعدين » فذلك لاتفاق كان ثابنًا بين المشبّه والمشبّه به 


2 فهرس أسرار البلاغة 


سد 


ولكته كان ختفيًا لا ينجل إلا بعد التق فى انند 
ومثال ذلك .. 


كون الشىء من الأفعال سببًا لضدّه » ومثاله 
نا ل ا 


( فصل ) . هذا في آخر يجمع ٠‏ التشبيه ؛ و : المثيل ؛ جميمًا 

معرفة الشىء من طريق الجملة » غير معرفته من طريق التفصيل 

وضع القوانين » وبيان التقسيم فى كل شىء » وتبيثة العبارة فى الفروق. . فائدة: لا ينكرها المميز 
لمعن الجامع فى سبب غرابة و التشبيه » » أن يكون الشبه المقضبود مما لا يتسرع إليه الخاطر. 
تفصيل القول فى غرابة « التشبيه » و « الفثيل © ويبان ذلك وأمثلته 

بعض ١‏ الشبه » يكون على الذكر أبدًا » وبعضه يكون كالغائب > وبعضه كالبعيد لا يتال 
إلا بعد قطع مسافةٍ إليه | 

عبرتان فى أمر « التشبيه » » تعلم بهما السبب فى سرعة بعضه إلى الفكر » وإباء بعض أن 
يكون له ذلك الإسراع 

العبة الأول : أنك ترى بالنظر الْأوّل الوصف ظ الجملة » ثم ترى التفصيل عند إعادة 
النظر . وهكذا الحكم فى السمع وغيره من" الحواسنٌ » وبيان ذلك 


فإذا كان هذا فى المشاهدة وسائر الحواس » فالأمر فى القلب كذلك 


ويتفاوت الحال فى الحاجة إلى الفكر بحسب مكان الوصف ومرتبته فى حدّ الجملة وحدٌ 
التفصيل 

الاشتراك فى الصفة من جهة الجملة » بحيث لا يشوبها تفصيل ٠‏ فيقل أن تحتاج فيه إلى قياس 
وتشبيه » فإن دخل ف التفصيل » احتجت بعدّ ذلك إلى إدارة الفكر . وبيان درجات هذا » 


وشواهده كقول ذى الرمة : 


َه راسة بر 2 2 مع ه27 ا 
وسيقطٍ كعيّن الذّيكِ عَاوَرْتُ صّحبتى ايَاها » وَهَيّانا لمَوْضيِعها وكرا 


1 نس 


وبقية الشواهد 


المقابلات التى تريك الفرق بين الجملة والتفصيل كثية ٠‏ كالمقابلة بين قول عنترة : 


1١5 


155 


1١6 / 


١58 


لفك :نيا كان ميئائه سنا لهب ل يقضل لكان 
العرة الثانية : يقتضى كون الشىء على الذكر » أن يكثر دورانه على العيون وتدركه الحواس - 
وعكسه : يُعْدُ ذلك الشىء عن الخاطر » وإنما يح فى الدُثرة 
فإذا كان هذا لاشكٌ فيه » فالشبه الراجع إلى ما تبصرة أَبدّا » فالتشبيه المعقود عليه نازل مبعذل 
- أما ضدّه فى مخالفته » فالتشبيه المردود إليه غريب نادر » ثم تتفاضل التشبييات 
التفصيل ؛ , عبارة جامعة » فأنت تنظر فى الأوصاف وتفصل بعضها عن بعض » وتنظر فى 
الشىء الواحد إلى أكثر من جهة ٠‏ وهو يقع من ثلاثة أوجه , وإن كانت دقائقه لا تكاد 
تضبط : 


الوجه_الأول : أن تفصل ‏ يأن تأخجذ بسنا وج يمنا + أنه + كتقزل اين ابعر : 


5 م 


كاد ها حَدَفُ لم تَتَصِل فون 
( بيان معنى : العراقة والتعريق فى الخط ) » وانظر ص : ١78‏ 


الوجه الثانى : أن تنظر ف المشبّه به وفى أموره واحدًا واحدًا » ثم تجغلها فصلا فصلا , 
ثم تجمعهما فى تشبيبك على مجموع أوصاف المشبه به » وبيان ذلك ومثاله : 
300 قول امرى؟ القيسن : 


إذا مال القررًا فى السّمَاءِ تَعرّضَتٌ 2 تعَرّضَ أثناء الوشاح المفضّل 
الونجه الثالث : أن تفصل بأن 'تنظر فى خاصة.فى الصوت مثلّا » ليست فى كل صوت 


مما يكثر فيه « التفصيل ) » ف « التشبيه المركب »© من شيئين أو أكثر . وهو ينقسم قسمين : 
١‏ القسم الأول » , أن يكون شيعًا يقدّره المشبّه ويضعةٌ ولا يكون » وذلك أن يكون التشبيه مركبًا 
من أفور 2 مجتمعة » لو أ حللت يواحد منها لم.يحصل الشبه ء ومثال ذلك قول اين المعتر : 
1 وفع دلي 
» مداهن در حشوهن ععيق + 
القسم الثاق الشاق » أن تعتبر فى التشبيه هيفةٌ تحصُل من اقتران شيكين . وهذا الاقتران يما يوجد 
ويكون . ومثاله قول ابن المعقز : 


4 :فهر أسرار. البلاغة 


َ 2 8 505 ع 5 و6 

غَدَا والصّبح تحت الليل باو كطرف أشهب مُلقى الجلالٍ 
وبيان ذلك » وأمثلة أخرى 

والفرق بينه ؛ وبست 32 الأول 


تن هذا القس الثانق » ما يدل فى الوجود تاوت » فمنه ما تع وجوده ‏ ومن ما بوجد ق 
الناذر » بيان ذلك » ومن أنيلته قول ألى طالب الرق : 


وكأن أَجْرامَ النجوم لوَامعًا ذُرَرٌ ِرنَ على بساط أزرق 
١ -‏ التشبيه المكب 6 بقسميه وصلتهما بالغرتين السالفتين ؛ فى ص 11٠0:‏ ثم ص : 178 » 
وبيان ضبط هذا التشبيه » وبيان فضل كَل منهما 
- تفاوت"( التشبيه » ش 
02٠‏ - « العبيق الثانية » » وهى مرور الشىء على العيون » معنى واحد لا يتكثّر + ولكنه يضعف 
ويقوى ش 
و ال ألو حى 3 الفصل #سلأاى حكم الع تار » وينضمٌ فيه الشىء إلى 
الشىء ». وبيان خوء ووبيان ذلك وشواهده » كقول بشار : 
كأنّ مكار القع قَوفَ رقوسينا رأسْياقنا ليل ها ٠‏ كرك 
وبياد ذلك 
١5‏ - استقصاء « التشبيه © » وبيانه. وشواهده 
و أبلغ الاستقصاء فى « التشبيه وكراهده + كقول: ابن المعو + 
رمف لاا ره الل قم فاك لالش وان ل ا لد لقي 
كأْنَاوضْوءالصبْحيَسْتَعْجالدّجَى ١‏ تُطير غرابًا ذا قوادم جونٍ 
١/4‏ -. مثال .آخير:فى استقصناء و التشبيه. ع وهو قول أى نواس يصف اليا وعينيه : 
0 5 


'وبقية الرجز 
١( -‏ التعريق » فى الخط ) ء انظر ص : 3513 
8 - جملة القول : أنك: متى زدت فى التشبيه عن مراعاة وصف واحد أو جهة واحدة ٠‏ فقد 


00 


لخ اننا 


ذا 


ا 


ما 


1١87 


ما 


١1م8‎ 


اميل 
لل 


١84 


ا 


فهرس أسرار البلاغة 1ع 


و التشبيه: » .فى اطيئات التى تقع عليها. الحركات 
9 افيكة ؛ المقصوذة. فى التشبيه على وجهين : 
الأول : أن تقترن بغيرها من الأوْصاف كالشكل واللون رغيهها 
افق أن د اة هية الحركة حت لا يراد غيرها 
الوجه الأول. :. شاهده قول جبّار بن. جَرْء. بن ضيرار : 
٠‏ والشمسٌ كامراةٍ فى كل لأشلل 

من عجيب. ما جمع بين الشكل وهيئة ال حركة. ٠‏ قول. الصنوبرى : 

كاذ ١ق‏ غذايهة ‏ راجا ات ل 


الوجه الناق الثان » وهو هيكئة الحركة محردةٌ من كل وصيف فى الجسم ء ٠‏ فيقع فيها التركيب » بأن 
يكون:للجسم حركات فى جهات تلفة » وبثاله قول ابن المت فى وصف جركة المصحف: : 
م 5 وك ابت 


مرة وانفتاحًا ٠‏ 


» التشبيه » المعقود على تجريد هيئة الحركة » ثم ضار لطيفًا غريبًا لما فيه من التفصيل والتركيب‎ ١ 
ْ لا ا ا‎ 
ٍِ ص الاش 6 م 7 هع‎ 

ك2 
له » كقول المتنبى فى صفة الكلب : 

ف 0 هس سس # ابره هك 

+ يفعىر, جلوس البدَوى المصطلى ٠‏ 
كا تعتبر هيكة الحركة فى « التشبيه » فكذلك تُعتير هيئة السكون » ومثاله إذا وقع فيه تركيب 
وتفصيل 
أمثلة لما لطف لكارة التفصيل فيه 
لموازفة يين التشبيبين » وحاجة أحدهما إلى زيادة من التأمّل 
شيوع الد لتشبيه وابتذاله » #الامقم اشيدن الازل حزن ميسن رس كله كوي 


ا ل 0 التفصيل إلى الابتذال . وبيان 
ذلك 


يك فهرس أسرار البلاغة 


- 15١ 


- 15 


حديث عبد الرحمن بن حسان .بن ثابت ء حون لسعه زنبورٌ فوصفه لأبيه حسان » فقال : 
: 000 ع اوعة 

« قال ابنى الشعر ورب الكعبة » » حين قال فى وصف رُْبُورٍ بسعه : « كانه ملف فى 
يَرَدَىْ جبرة ) 

نا اننا 
( فصل:) , ف ٠‏ التشبيه المتغدد 6٠ء‏ والفرق بينه وبين 0 'التشبيه المركب ؛ 
تشيه شيكين بشيعين , لا يداععل أحدغا الآخر فى الشبه ‏ يعنى أن أحد التشبيهين ليس 
موقوفًا على الآخر فى الفائدة » :وهذا مخالف الحكم « التشبيه المكب »© » ومثالة قول امرى؟ 
القيس : ش 

2 7 0 2 2 *. 5-5 ٌ ر* 2 هك 
قد يكون من ( التشبيه المكب » » ما إذا فضضت تركيبه » وجدت أحد طرفيه يخرجج عن أن 
يصلّح تشبيهًا » ومثاله 
وقد يكون الشىء منه إذا قْضّ استوى التشبيه فى طرفيه . إلا أن حاله تتفير » ويذهب ما كان | 


فيه من الإحسان ٠‏ ومثاله وبيانه » قول أبى طالب الرق : 


كك 


وكأنّ أجرام التُجوم لواممًا كُرَرٌ تيِرْنَ على يسّاط أزرق 
أسباتٌ فضيلة « التركيب » فى بيت امرى* القيس « كأن قلوب الظير » هو فى اختصار اللفظ 
وحسن الترقيب » لا لأ للجمع فائدة فى عين التشبيه » وأمثلة ذلك » منما قول المتنبى : 
بَدَت قمرًا » ومَاسَتْ مُحوط بان 2٠»‏ وفاحتٌ را ور را 
وبيان بقية الأمثلة 

بيان ٠‏ التشبيه المكب » فى بيت بشار « كأن مثار النقع » » موضوع على أن يريك الميئة 
والمركات المختلفة » يا يوجبه الحال فى الجلاد 

العطف بالواو أحيانًا ثراد به لا مجرد اللجمع » بل يراد به الشبه فى اجتاع شيئين معًا : 
كقول رؤبة : 

فيا خطوطٌ من سَوَادٍ يلق كأنّها فى الجلد تَوْلِيعُ البو 


فهرس أسرار البلاغة 3غ 


6 - بيت للبحترى ء فيه التشبيه الذى لا يراد به الانفراد » بل الطيئة الخاصة الخاصلة من المخالطة » 


١ /اة‎ 


١54 


وهو قوله : 


ترى أَحْجَالَهُ يَصْعَدْنَ فيه ١‏ صعود البَرْق فى العَيّم الجَهَام 


ِ « الواو » فى بيت بشار : « كأن مثار النقع » بمعنى « مع » » وهى عندئذ تقتضى أن لا يكون 


فى معطوقها الانقطاع » بل هما كاسم واحيد 


- و العشبيه © المعقود على الجمع دون .التفريق لو يتصوز إفراد أجدهها بالذكر » إلا فسد 


التشبيه » وأمفلته » متها قول ابن المعتر : 


عه ع 7 5 7 
كأنّهُ وكأن الكأسَ فى فيه هلال أوَّلِ شهر غاب فى شفق 


- ( كلمة للقاضى الجرجانى فى ١‏ التشبيه المركب » ) 


- فى ١‏ التشبيه المركب »0 ن أحد المشبّهين فى الأ » قد ذكر فى صلة الآخر » ولم يعطف 
عم 


عليه » وبيان ذلك وشواهده » منها قول الفرزدق : 


و 


والشيبٌ يَنِْضُ فى الشباب كاله ليل يَصيح بجَائهِ مار 


١9‏ - «م كا » بمجيعها فى الطرف الثانى من ١‏ التشبيه المركب » » أقعد فى التشبيه » معنى العطف 


بالواو فى بيت . اعرى؟ القيس : ١‏ كأن. قلوب الطير » 


٠‏ - ضرب آخر من ١‏ التشبيه المركب » + على حدٌ الجمع. بين شيكين بالواو فى التشبيه » والتشبيه فى 


الحقيقة لأحدهما . وه الواو » فيه «لابدٌ بمعنى « مع © » شاهده وبيانه قول الشاعر : 


5 ب 7 2 ع ورك 2 6 
إفى وتزيينى بمدجى معشرا ‏ كمعلق درا على خنتزير 


1ت مثل فى ١‏ التشبيه المركب »© » ظاهره من جنس التشبيه المفرق » ولكن. تمة شىء فيه كالجمع ٠‏ 


وضربٌ من الخخصوصية . وهو قول الشتاعر : 


الس 8ض يبر ده #ه ع سس سيره ع 006نم لكام 


(١ -‏ تشبيه مركب » يوُدى إلى شكل مخصوص لا يُمَصور فى كل واحدٍ من المذكورين على الانفراد 


بوجه من الوجوه ٠‏ ومثاله قول المتنبى : الآى بعد هذا 


ع فهرس .أسرار البلاغة 


: رأى للقاضى الجرجاى ف :بيت المتنبى‎ - 5٠ 
دُون التّعائّق ناحلّين كَشَكُلبَّى'. . تصب أدَقَهُما وضع الشاكل‎ 
وبيان. الفرق .بين. قول المؤلف فيه وقول .القاضى. ش‎ .. 
مم عاض إبالة‎ ٠ فيل ,تهداامر خورها تعد فى الرارقة وى واالتشبيد» واو اقل‎ 0 
أن كُلُ تمثيل تشبية » وليس كل تشبيه تمثيلا  ويَبْثّ وجة الفرق بينهما‎ 
فيجىء فى « التشبيه » مجيًا حسنًا‎ ٠ قَلب طَرّفى القضيّة ) . وهذا أصلٌ إذا اعتبته‎ ( - 
القثيل » تلك المطاوعة . فعندئذ يظهر لك نوع من‎ ١ مُنقادًا لك » ثم تصادفه لا يطاوعك ف‎ 
٠ الفرق بينهما » وينفتح لك باب إلى دقائق وحقائق‎ 
عكس التشبيه ) وذلك جعل الفرع أصلا » والأصل فرعًا » وهذا‎ ( - 
هو المسمى عكس التشبيه وقلبه » فى التشبيبات الصريحة‎ 
من أظهر ذلك أنك تقول فى النجوم : « كأنها مصابيح 26 ثم تقول فى حالة أخرى فى‎ - 
كأنها غهوم » » ومن ذلك :. تشبيه الروض المنوّر بالوشى » ثم يشبه الوى بأنوار‎ ١ : المصابيح‎ 
الرياض - وتشبه العيون بالترجس » ثم. يشبه النرجس بالعيون » ومثاله‎ 
.؟- وكذلك تشبيه اقفر بالأقاحى ء ثم تشييبها بالشغر - وتشبيه السيوف عند الانتضاء بعقائق‎ 
البروق » ثم يعودون فيشبهون البق بالسيوف المنعضاة ء وأمثلة ذلك كله‎ 
ويشبهون الدروع بالغدير تضربه الريح فيتكسر ء ثم يشبهون العُدران بالدروع » وأمثلته‎ -- 7 
وتشبه أنوار الرياض بالنجوم , ثم تشبه النجوم بِالتّوْرٍ » وأمثلته‎ - 4 
وتشبّه عر الفرس الأدهم بالنجم أو الصبح , ثم يُعكّس فيشبّه الدجم أو الصبح بالعرّة فى‎ - 9 
الفرس » وأمثلته‎ 
وتشبّه الجوارى فى قدودهن بالسّرو » ثم يُشيّه السو بالنساءِ » وأمثلته‎ - 
وِيُشْبّه يُدئُ الكواعب بالرمان . ثم يُشبّه الرمان بالتدىّ . وأمثلته‎ - ١ 
وتشبّه الجداول والأعهار بالسيوف فى استطالتها‎ - 
ثم يشبهون السيوف بالجداول . وأمثلته‎ - 
وتشبّه الأسنّة بالنجوم ظ‎ - 4 
ثم تشبّه الكواكب بالأسنّة » وأمثلته‎ - 3 
والدموع تشبّه إذا قطرت على خدود النساء بالطل والقَطر على ما يُسْبِه خحدود الرياحين‎ - 


5 -ه 


- 04 


- 


- 1١ 


دنا ف 


فهرس أسرار البلاغة 5١‏ 


ثم يعكس. هذا التشبيه .. ومثالهما 


٠. / 35 0 51 2‏ ات “الها 3 5 5 حم م 00 5 
وفن آخحر خخارج غن جنس ما مضى > يشبّه الشيخ أفناه الهَرْم وحناه الْقدّم » حتى يدخل 


رأسه فى منكبيه » كا قال عمرو بن حُمَمَة الدوسئ فى شعره 

ثم:يعكسه أبو نواس فيُشبّه الفرحٌ بهذا الشيخ 

ويشبّه الظليمٌ فى حركة جناحيه مع إرسالي لحما بالخباء المقوّض ٠»‏ م قال ذو الرمة : 
وض رفصا بالصتحى عَنْ وها سما حون كالجباء المفوّض 
هجوم علا نضسة + غير أن متى يرم فى عينيه بالشتيح يَنْهَضٍ 
وبيان معناه 0 

ثم يعكسئه ابن المعترٌ بقوله : 

ورفَعْنا خباءنا تضْْرِبُ الري لح حَشَاهُ كالجاوف المقصوص 
لي فكي الي اع بس ا 0 ٠‏ 

أتى ذلك أن يكون بين الشيئين تفوت شديد فى الوصف الذى لأجله يه » ثم قصدت 
أن تُلحق الناقصّ منبما بالزائد » مبالغة 


تن ذلك + امول ققد الكودية كحافة الحرابه مب والقار . فإذا د شبّهتٌ شيئًا بها كان 


طلبٌ العكس فى ذاك عكسًا لما يوجبه العقل » وبيان ذلك 

( اعتراض ) : 

فإن قلت : ينبغى على هذا أن لا يجوز تشبيه الصّبح بغرّة الفرس » وذلك لأن الصبح أظهر 
وأبلغ » والتفاوت بينهما كالتفاوت بين خحافية الغراب وما يشبه به ا 
(فالجواب )1 

أن تشبيه غرة الفرس بالصبح ؛ لم يقع من جهة المبالغة فى وَضْفها بالضياء » وإئما قُصد به 
وقوع مُنير فى مُظلم » وحصولُ بياض فى سوادٍ » وبيان ذلك وأمثلته 

( القاعدة ) : متى لم يُقصّد ضرّبٌ من المبالغة فى إثبات الصفة - واقتصير على الجمع بين 
الشيئين فى مطلق الصورة واللون » أو جَمْع وصفينٍ على وجهٍ يود فى الفزع على حدّه فى 
الأصل » فإنَ العكسس يستقم . ولكن متى أريد شىء من ذلك لم يستقم 


نط فنا 


9 فهرس أسرار البلاغة 


: جعل الفرع فى الصفة أصلا ) » ومثاله قول محمد بن وَهَيْب‎ ( - 7١+ 


- 6 


ام 


ا 


118 عم 


١‏ سم 


ا سه 


اد 


8 


فجعل وَجْه الخليفة أعرف وأشهر وأتمٌ فى النور من الصّباح , فاستقام بحكم هذه الثيّة . وبيان ظ 
ذلك » أنه يُوقع المبالغة فى نفسك من حيث لا تشعز » لأنه وضع كلامه وَضَيْعَ مَنْ يقيس 
على أصلٍ متٌفْقٍ عليه 
( القثيل » وجعل القرع أصلا . والأصل فرعًا ) 
مثال » جعل الفرع أصلًا فى الفثيل ٠‏ قول القاضى التنوخى : 
وكأنَ النجومَ بين دُجَاه 2 سْئَنٌ لاح بَيْنَهِنَ أبتداعحُ 
والشبه فيه عقلىٌ » وبيان الفرق بينه وبين التشبيه 
( العكس ف القثيل لا يجبىء على حدّه فى التشبيه الصري ) . لأنه ينى على ضرب 
من ١‏ التأويل © ومثاله وبياثه 
مثال 000 أبى طالب الرق ٠‏ وهو من تشبيه النمحسوس بالمعقول : 
ولقد ذكرتُكِ والظَّلامُ كأنه يَومُ النوَى وِفوَادُ من لم يعشتى 
ضور المثال 
ومثال آخر » لابن طباطبا » من تشبيه المحسوس بالمعقول : 
كأنَ آنتضاءً البَدْرِ من تحت غَيْمِةٍ نَجََاءٌ من البأساءِ بعد وُقوع 
8 ْ 
مثال آخخر قل ابن طباطبا » من التشبيه المحسوس بالمعقول : 
صّحوٌ وِعَيْمٌ وضييا وظل مثل سرور شايّه عارضٌ عَم 
أمثلة أتر من تشبيه ا محسوس بالمغقول .. فى 'شعر القاضى التنوختى ٠‏ واين بابك » وأنى طالب 
المأمونى. » وابن طباطبا . وابن المعتز 
بيان منا كان حقيقة فى المحسوسات . ويجارًا فى المعقولات.. 
مثال على عكس القثيل فى شعر القاضى الجرجانى ٠‏ 


نر نط نا 


ل ينا 


دنا 


بض 


774 


دنا 


لقال 


فهرس أسرار: البلاغة الذاء 3 


« اتمثيل » إلى التأويل . .ولا. كذلك فى التشبيه الظاهر 


يان فى الفرق بين « التشبيه ؛ الواقع فيما يدركه الحسّ , وبين 9 اتمثيل » الذى هو تشبيه من 

طريق العقل والمقاييس التى تجمع بين شيئين فى حُكُم تقتضيه الضفة المحسوسة , لا فى نفس 

الضفة 

لطيفةٌ أخرى تعطيك للتمثيل مَقَلّا من طريق المشاهدة » وذلك أَنّك بالتقثيل فى كم من يرى 

صورة واحدةٌ , إِلّا أنه تارة يراها فى المراة » وتارة على ظاهر الأمر > وما فى التشبيه الصريح » 

فإنك ترى صورتين على الحقيقة ٠‏ وبيائه ببيانٍ جيّد 

( الفرق بين الاستعارة واتمثيل ) 

١‏ الاستعارة » حدّها أن يكون للّفظ اللّعرَىَ أضل , ثم يُنَقَل عن ذلك الأأصل . ثم يُستعمل فى 

غير ذلك الأصل . ويُتقل إليه نقلا غير لازم » فيكون كالعاريّة ٠‏ 

أما « التثيل » فهو أصل فى كونه مفلا أو تثيلا » من تشبيه منتزع من مجموع أمور . 

لا يُحصّله إلا جملة من الكلام أو أكثز ء والألفاظ جارية على أصوها وحقائقها فى اللغة 
77 

( اعتراض ) » كيف تكون ١‏ الاستعارة ) » من أجل التشبيه , والتشبيه يكون ولا استعارة ؟ 

( الجواب ) : أن التشبيه يحصل بالاستعارة على وجه البالغة » وعلى وجه الايجاز » فهى 

ليست التشبيه على الحقيقة - وكذللك لا تكون الفثيل على الحقيقة . لأن المثيل تشبيه إِلّا أنه 

تشبية خاص - فكل تثيل تشبيه » وليس كل تشبيه تثيلا 

إذا كان الشبه بين المستعار منه والمستعار له من المحسوس ٠»‏ فيقال إنها تتضمن التشبيه » 

ولا يقال إن فيبا تمثيلا . فإذا كان الشبهُ عقليًا جاز إظلاق المثيل فيها » كقولنا : « ضرت 

النورٌ مثلا للقران » 

« المستعير » ينقل اللفظ عن أصله فى اللغة للتشبيه والمبالغة والاتعتضار » و« ضارب المثل » 

يقصدٌ إلى تقرير الشبه بين الشيئين . 


35 فهرس أسرار: البلاغة 


4 


55 


١ 


« الاستعارة مكون اسماً أو فعلا » فإن كانت « اسمًا » كان اسم جنس أو صفةء فإن كان 
اسم جنس » فهو بين أن يكون للأصل أو للفرع » يَفضيل لك أحد العَرّضين شاهدٌ الحال » 
فإن كان فعلا أو صفة , فَيُحْمَمِلٍ أن يكونا واقعين على الحقيقة » وأن يكوا واقعين على لجاز 
وف الفعل والصفة شىءٌ آخر : أن ندّعى معنّى اللفظ المستعار للمستعار له 

ما « المثل » فلا هو يقتضى ترود اللفظ بين احتالين - ولا أن يُدّعى معناه للشىء » ولكنه 


يَدَحّ اللفظ مستقرًا على أصله 


نا فنا 


( أصل آخر ) : وذلك أن الاستعارة تعتمد على التشبيه والقثيل .. وهو تشبية عقلى - لكن 


من شأنها أن تُسقط المشبّه وتطرحه » وتدّعى له الاسم الموضوع للمشبه به لقصد البالغة . 


ويقع ذلك فى الاسم المستعار حيث يكون فاعلا أو معلا »أو مجرورًا بكرف الجوه أو مضافًا ش 
إليه . وأمئلة ذلك 

فإذا كان اسم المشبّه مذكورًا » وكان مبتدأ » واصمُ المشبه .به واقعا فى موضع الخبر » فهل 
يستحق الاسم فى هذه الحالة أن يوصف بالاستعارة أم لا ؟ فى هذا شبية » وكلام سيأ فى 
ص : ١‏ »ء ممابعدها 


#8 *# 


( لا يصلح كل تشبيه للاستعارة ) 

ليس كل شىء يجىء مشبّهًا به بكاف , أو بإضافة « يِل » إليه » يجوز أن تسلّط عليه 
١‏ الاستعارة » » حتى تنقله عن صاحبه وتدّعيه للمشبّه » كقولك : « أبديثٌ نورًا » تريد علمًا 
> وإنما يجوز ذلك إذا عن الكدون الشيون قرينا وق الال دل غل مغرفة المتصنود من 
ما إذا تعذر معرفة المقصود من الشبه , إِلّا بعد ذكر ٠‏ الجمل » التى يعقد بها 9 القثيل » » فإن 
( الاستعارة » لا تدخله 


مثال ذلك .. وشرحه وتفسيره ». بيت النابغة : 


0 2 1 8 ع ع ع 
فإِنّك كلليل الذى هو مذركى وإن خلتٌ أن المنتاى عنك واسع 
فلا تستطيع إسقاط ذكر الممدوح » 5 تقول : « رأيتٌ أسدًا » »بولا تجد له مذهيًا . والأمر 
لا يخلو من أحد أمرين : إما أن تحذف الصفة وتقتصر على ذكر الليل فتقول : ١‏ إن فررثٌ 


6غ ب 


> 5 


باع دسم 


- 548 


- 48 


. فهرس. أسرار ,البلاغة ع 


أظلّتى .الليل 6 وهذا محال - وإن لم تحذف الصفة تعسّفت إلى الاستعارة » إذ لو قلت : 
« إن فررت منك وجدت: ليلا يدركنى » » وهذا لا تقيله الطباع 
أمثلة أخر » للتشبيه الصريع الذى لا يصلح أن يكون استعارة » قول رسول الله عله : 
١‏ الناسٌ كإبل مثة ء لا تجد فيها راحلةً » > وقوله : « مثل الموؤمن كمثل النَخْلة - أو مثل 
الخامة 6 ء فلابدٌ من المحافظة على ذكر المشبّه به.ء وهو « الإبل » .. فلا تستطيع أن تقر 
١‏ الناسسٌ لا تجد فيهم راحلة » على حد قولك فى « رأيت رجلا كالأسد » : « رأيت أسدًا » » 
وانظر ما مضى فى ١‏ الفرق بين التشبيه والقثيل ) من ص : ه4 - ١١6‏ 
( التشبيه الصريح يكون المشبّه به معرفة لا نكرة ) , كقولك : « هو كالأسد » , 
ولا يكاذ يجىء نكرة » فتقول : « هو كأسد » ء إلا أن يُخَصّص بصفة فتقول : ٠‏ هو كأسد 
ضار ) 
( رَجع إلى قول النابغة ) : 
٠‏ فإِنّك كالليل الذى هو مدركى ٠‏ 

وبقية الأمثلة"» يجوز أن تخذف « الكاف© أو «مغل © عل تقديز” تقاف عنذوفت » فتقول : 
٠‏ إنك الليل الذى هو مدركى » , تجعل الأصل : « إنك مثل الليل .. © ء وانظر ص : 
١ 55+ , 5‏ 
نكتة فى الفرق بين هذا الضرب الذى لابِدٌ للمجرور بالكاف ونحوها من وصفه بجملة من 
الكلام » وبين التشبيه الصريح نحو : « زيد كالأسد » > إنك إذا حذفت الكاف فقلت : 

« زيد الأسد ) » فالقصد المبالغة فى التشبيه » وأما فى : «»فإنك كالليل الذى هو مدركى )2.0 
سو دجوا وبل كي الى عن جل برجلت الحا 
0 ل 0001 الثاني ) » 
نحو قوله تعالى : ( إِنّمَا مكل الحَيّاٍ اليا كَمَاءِ أَنْرْلنامُ مِنَ السّمَاء ) » لو قلت : « إِنّما الحياة 
الدنيا ماءٌ أنزلناه من السماء » لم يكن للكلام وجهٌ إلا على تقدير حذف : مثل ) 
( وهذا موضع فى الجملة مُكل . ولا يمكن القطع فيه بحكي على التفصيل ) ع 


ولكن لا سبيل إلى جد أنك تجد الاسم فى الكثير وقد وَضيعٌ موضعًا فى التشبيه بالكاف » 


لد فهرس أسرار .البلاغة 


ع 


مه" - 


لو حاولت أن تخرجه فى ذلك الموضع بعينه إلى حدّ الاشتعارة والمبالغة » وجَعْلٍ هذا ذاك » 
م يَنْقَدْ لك ء كالنكرةٍ التى هى ٠‏ ماء » فى الآآية السالفة 

( اعتراض ) : 

فإن قلت : لابْدٌ من أصل يُرْجَع إليه فى الفرق بين ما يحسنٌ أن يُصرف إلى الاستعارة والمبالغة » 
وما لا يحسَنَ فيه ذلك ااا 

( الجواب ) : لا يمكن أن يقال فيه قولٌ قاطع . ولكن إذا كان الشبهُ وصفًا معروقا فى 
الشىء » وكان أصلًا فيه يقاس عليه كالنور والحْسْنٍ فى الشمس » فاستعارة الاسم على معنى 


: ذلك الشبه » تجوء سهلة متقادة . وإن أردت من الشمس الاستدارة ‏ لم يَجُرُ أن تدل عليه 


56١‏ مس 


حت ا 3 


لت 3 


بالاستعارة '» ولكن إن أردعها من القَلّك جاز ء فإن قصدتها من الكرة كان أَبين . ومتى 
صلحت الاستعارة فى شىء » فالمبالغة فيه أصلح 
( تفسير « الاستعارة » و ١‏ البالغة ») ) 
بقولنا : « جَعَلَ هذا ذاك 0 وه جعله الأسد 4 وه ادّعى أَنْه الأسد حقيقة ؛ فى قولنا : « زيد 
هو الأسد » فجعله : « هو هو » وذلك على معنيين : أحدهما : أن يكون للشىء امان يعرفه 
المخاطبٌ بأحدهما دون الآخر » فتريد أن تعرفه أن أحدهما هو الآخر فتقول مثلا : « زيدٌ هو 
أبو عبد الله » - والثانى : أن يراد تحقيق التشابه بين الشيكين » ونفى الانختلاف والتفاوت بينهما 
بلا فرق » وهذا المعنى الثانى فرع على الأول 

55 
( عودٌ إلى بيت النابغة ) : 

فإنك كالليل الذى هو مذُركى 5 

والردُ على من يحمله على طريق المبالغة » ويجعلٌ الصفة هى ظلمة الليل » وأنه قصد شدة 
سخطه » وراعى حال المسخوط عليه , وتوهم أن الدنيا تُظلم فى عينيه ( انظر ص : 5844 » 
40؟ ) ء فالرد عليه أن يُحتّمل والكلام على ظاهره , وحرف التشبيه داخل على الليل يا فى 
البيت » فأما إذا أردت البالغة » فلا يتسئى ذلك , لأن الضفات المذكورة لا يُواجه بها 
المتدرعون ش 
لا بتعا الأسماء الدالّة على هذه الصفات المكروهة التى لا يُواجَه بها الممدوحون . إلا بعد أن 
يُتَدَارك وبُفْرن إليها أضدادها من الأوْصاف المحبوبة » كقولك له : « أنت الصابٌ والعَسّل » 


1 ا 


- 5 


من ؟ سه 


- 5 


فهرس أسرار البلاغة /51: 


ولا تقول وأنت تمدح : و أنت الصّابٌ ») وتسكتٌ . وكذلك فعل المتنبى حين قال : 
حَسَنٌ » فى وُجوو أعدائهِ أ بح من ضيه » رأنه السنوام 

وبيان ما فى بيت المنبى : 

والتهاون فى اللحتراز من.هذا . جر عَلىَ أبو تمام بسط لسبان القادح فيه والمُْكر لفضله » كقوله 


وإذا ما أردثٌ كنت رشاءًٌ 2 وإذا ما أردثٌ كنت قَليبًا 
وضلك وجه الممدوح بأنّه رشاءً وقليبٌ . وقوله أيضًا : 
ما زَال هذى بالمكارم والعُلَى ‏ حتى ظَثنَا أنه مَحْمُومُ 
فجعله يَهُذى وجعل عليه الحُمٌى - فهذه قضيتك ف اقتراحك علينا أن نسلك باليل طريق 
لمبالغة فى بيت النابغة » على تأويل السّخط 
( عودٌ إلى بيت النابغة ) : وقول المعترض : أَقََرى أن تأبى هذا التقدير أيضًا فى البيت » 
حت سر بي طن انيد اسل لجز 1 سل ول 0 رفز : « الذى هو 
مذركى ) ؟ 
( فالجواب ) : أن هذا هو الوجهُ . كالذى جاءً فى الخبر : « لَيدحلنّ هذا الديينُ ما دَتَل 
عليه الليل » ش ش ش 


فلما ترد العنى هنا للحكم الذى هو لليل من الوصول إل حل مكان » وم يكن لاتبار 


ما اعتبروه ٠‏ من شبّه ظَلْمته وجة » كذلك يجوز أن يهجرد فى البيت هذا المعبى . وبيان هذا 

المعنى أيضًا من أن النبار بمنزلة 0 ف وصوله إلى 1 مكان . وقول العباس بن الأحنف : 
تعمة لني ما عت الإشراق ف كل َل 

وبيان أن ما ليس بمحبوب اك معد > سه 

أما. ترك النابغة أن يمت بالنهار ». وإن كان بمنزلة الليل فيما أَرَادهُ » فلأنه كان يخاطبٌ. الملك 

بالبار » وبيان .ذلك 

وجه آخر فى ضعف. تجريد وَضّف الممدوح بالسسّخْط . الذى استخرجه من ١‏ الليل » فى 
بيت ٠‏ وهو تفصيل جيّدٍ 


ع ند فنا 


(77- أمرار البلاغة ) 


8 فهرس أسرار البلاغة 


64؟ - 


- 8 


5 #* اسم 
١‏ 


ماه 


( فصل )-: ف الفرق بين ١‏ اتمثيل »© و ١‏ الاستعارة ) 
الاسم يقع فى نظم الكلام موقعًا يقتضى كوئه مستعارًا . ثم لا يكون مستغارًا , لأَنّ التشبيه 
المقصود مَتُوطٌ به مع غيرو » وليس له شيةٌ ينفرد به 


.مثال ذلك قول داود بن على حين الت الخلافة إلى بنى العياس : «.الآن أخحدَ القوسَ بَاريها » , 


القرس,تكلية عن افلا + وبري كايا عن امسق ها ولك ن لا نال د القرون مسصار 
للخلافة » وبيان ذلك _ 
وكذلك قول من سمع كلامًا حسنًا من رَجُل ذميم : ٠‏ عَسَلَ طَيْبٌ فى طرف سَوْءِ » » وبيان 
ذلك 
الأصل الذى يجب أن تحافظ عليه :أن الح إذا كان موجودًا فى الشىء على الانفراد » 
فالاسم مستعاز ا أذ الشبه منه » كالنور للعلم - فإذا لم تُمكن نسبة الشّبه إلى الشىء على 
الانفراد » وكان مر كبا مع غيو » فليس الاسم بمستعار » ولكن مجموع الكلام ٠‏ مُكل ) 

ا ل نا 
( : اتمثيل » و « التشبيه » و ١‏ الاستعارة » ) 
تستدعى َُلَا من القول يقب استقصاؤها » وميا من الكلدم ألا بيعي الأول النظر 
أنحاؤها - فهذه الأمور التى قصدتٌ البحث عنها أمورٌ كأنها معروفة مجهولة - فهى معروفة على 
الجملة لا يُذكر قيامُها فى نفوس العارفين بجيد الكلام ورديئه > ومجهولة من حيث م يتفق فيها 
أوضاع تجرى محرى القوانين التى يُرّجعْ إليها فى استخراج العلل لسن الحَسَّنٍ وقبح القبيح 
فإن قلت : « ما الحاجةٌ إلى كل هذه الإظالة » وإنما يكفى أن يقال : ( الاستعارة » مثل كذا ء 
فتدشدُ أبيانًا » - وهكذا يكفينا الموُونة فى « التشبيه » و « القثيل » يسيرٌ من القول » ورد 
عبد القاهر على هذا الاعتراض , وهو دالٌ على أنه منشىء هذا العلم البلاغى كله » وضرب 
المثال فى “ذلك من النحؤ قّ مسألة 0 الخير :6 - نوق الاسم هفل : زَهدَ أوعمرو » وبقول 
الفلاسفة ٠:‏ شىء © + وهذا كلام .نفيس 0 

واه 

( فل “ف- الأشحذ-والسكرقة روا لاحك تن العبزاوترو انية 
والتخييل ) » ( ثم انظر ص :70 وما بعدها ) - 
الحكم على الشاعر أنه أخذ أو 'سزق ٠‏ يوجحب أن نتكلم أُولّا على المعانى » وى تنقسم قسمين : 
« العقلى ») . ويجراه فى الشعر والكتابة والخطابة محرى الأدلّة التى تستنبطها العقلاء » وأكثره 
منتزع من القرآن » وحديث رسول الله عي » وكلام الصحابة » وآثار السلف » والأمثال 


فهرس أسرار البلاغة 4484 


- 6 


اللا ين 


اس 


إلى وإ ذا أن لاخر ٠‏ يف الس ما ولمري اهدب 


لما سودتنى عامرٌ عن وراثة 0 الله أن أسمُو م ولا أب 


فهو معنى صر يشهد له العقل بالصحة ٠‏ وبوجدُ له أصل فى كل لسَانٍ ولغة » وأجلها قول 
الله تعالى : ( إن أكْرمَكُمْ عند لله ناكم ) ٠‏ وقول البى عل  :‏ من أبطأً به عمله » 
م يسرع به نسبه » 
ومثله قول المتنى : ش 
م 1 ا 

» وكل أمرى؟ يولى الجميل غبب 
معئّى صريحٌ ليس للشعر فى جوهره نصيبٌ , وإنّما له ما يُلْبّسَّه من اللفظ والعبارة والاختصار » 
وأصله قول النبى عَتّه : ٠‏ يلت القلوبٌُ على حُبٌ مَنْ أحسن إليها » 


ات هدم 00 5 3 ر 1 
لا يلم الشرّف الرفيعٌ من الأَذى حَّى يُرافَ على بجوانيه الدّمُ 


وكذلك قول المتنبى أيضمًا ‏ : 


إذا أنت أكرمت الكريم مَلَكْنّه وَإن أنت أكرئت اليم تَمَرْدَا 


لثمم - 00 8 1 ليقن 0ه مد ممه 2 
ووضع الندى فى موضيع السيف بالعلى مير » كوضع السيف ف مَوْضيع النْدَى 


أما « التخييل » ) : ٌْ 
فهو الذى لا يمكن أن يقال إنه صيدق ٠‏ وإن ما أثبته ثابتٌ وما نفاه مَنْفِنٌ . وهو مُفتكُ 
المذاهب + لا يكاد يخصير ولا يخاط يه سيدا وبين »رعو جل ظليقانت وتات + قبنه 
المصنوع الذئ اسئعين عليه بالرفق حتق أعطىّ دا من االحق والصدق 3 بالاحتجاج 
والقياس ٠‏ كقول ألى تمام : 

4 7 © وهو 
لا تكرى عَطَْل الكريم من الغِتّى فالسّيل حَرْبٌ للمكانٍ العالى 
فهو قياسٌ تخييل وإيهام 
ا ل 0 


و » “.م 2 2 ّ. 0 
الشيت كره 4 وكرة ان يفارقنى اعجب بئىء على البعضاء مودودٍ 


5 فهرس أسرار البلاغة 


- 4 


فالكراهة والبغضاء لاحقةٌ للشيب على الحقيقة > فأمّا كونه مُرَادًا ومودودًا ٠‏ فمُتخيل فيه » 
وليس بحق ء ٠‏ بل المودوة الحياة والبقاء » ولكنه اصيرها كأئها محبّةَ للشيب 

ومن ذلك صبيعهم إذا أرادوا تفضيل شىء أو قصّه » تعلمُوا يعض ما يشاركه فى أوصاف 
ليست هبي سب الفضيلة والنقيصة » ور 001 
ا قال البحترى فى بات الشيب والشباب : ' 


وبَيّاضٌ البازئٌ أصدق ' خسنا إن لت من سواد العُراب 


وليس إذا كان البياضٌ فى البازى آَقّ فى العين من السواد فى الغراب » وجب لذلك أن لا يُذَمّ 


الشيبٌُ ولا تنفر منه الطباع » لأن الغوانى :ا أعرضت عنه وصدّّت » لتحول اللون من السواد 


إلى البياض ء وما أنكرت ابيضاض اللون لذاته ‏ بل لذهاب ببجة الشباب وإدباره فى حياة 


1 الإنسنان نظهور البياض » وتام بيان. فى .هذا المعنى 


- 48 


ا سج 


اط 


وكذلك قول البحترى أيضًا فى الشيب والشباب : 
شيع ماهي 7" عم و _ 2 . : 2 ل زم 
والصارمٌ المَصّقول أحسن حالة2 يوم الوغى من صارم لم يصقل 
احتجاجٌ أيضًا على فضيلة الشيب باللون وحده » وأن سواد شعر الشباب كالصدٍ على صفحة 
سيف لم يُصْمَل » فاّعى لذلك علةٌ عقلية الحكم أراده » وهو ليس كذلك فى مقتضيات 
العقول » وعلى هذا مجحرى الشعر والخطابة » فُسلّم له مقدمته التى اعتمدها 
# بي 


واستطراد. فى. احتجاج البحترى نفسه عن من كلقه التزام حدود المنطق فى الشعر بقوله : 


هم 5 0 59 2 

كلفثموئًا حَلُود ‏ مَْطةٍ فى الشعر ؛ يَكْفى عن صِيِدّقِهِ كَذبُة 
أراد : كلفتمونا أن تُجرى مقاييس الشعر على حدود المنطق » حتى لا ندّعىَ إلا ما يقوم عليه 
من العقل برهانٌ يقطمٌ به + ولم يُرِدْ بالكذب إعطاءً الممدوح حظًا من الفضل ليس له , لأنّ 


:.هذا الكذب لا ينين بالحجج المنطقية والقوانين العقلية » وإنَّما يِكذْبُ قائله بالرجوع إلى حال 


الميدوج... والكشف عن :معرفة ل ومرتبته فى الرفعة أو الخسّة 
5-5 
( قول:من قال : «.خخير الشعر أكذبه ع( 
فهذا المراد منه يا بيناه فى قول البحترى > لا أن يَنْحل الشاعرٌ الوضيع ضفةٌ من الرفعة هو 
منبا'عار ء ثم انظر صن : ١076‏ 


. ( رأما قول من قال فى معارضة هذا : « خير الشعر أصدقه » ) ٠‏ كا قال الشاعر : 


ا ل 


تفذًا 3 


فهرس ‏ أسرار البلاغة امه 


2 .ّ 2 ع2 5 و ره قله 0 03 لو 
فكأنه يُرادُ أن خير الشعر ما دل على حكمةٍ يقبلها العقل , وتفصل بين المحمود والمذموم من 
الخصال > وقد يُنْحَى بها نحو الصدق فى مدح الرجال - والأول أول . 
فمن قال : « يو أصدقه 6» ان أحب إليه ترلك الأغراق والتجوّر إلى التحقيق والتصحيح » 
واعتادٌ ما يجرى من العقل على أضل صحيح 7 ظ 


00 


ومن قال : ١و‏ خحيو أكذبُّه » . فقد ذهب إلى أن الصنعة إِنّما تمد باعَها ويتّسيع ميدائها , 


حيث يُعتمد على الانساع والتخييل » ويُذّعَى المي ذا شل التقريب واتقشيل ؛ وحيث 
١ 0 1 5 0 56‏ 0 1 
يقصّد التلطف «التاويل . فمن هذا الباب.يجد الشاعر سبيلا إلى الإبداع والاختراع ٠‏ ويكون 


١‏ كامغترف من بر لا ينقطع 


أما الأول » ١‏ خيينُ أضدقه » 3 فهو كالمقصور المُدائى قَيْدُه » والذى لا تنيع كيف شاء ينه » 
فيساد معان معروفة ع صل وإن كانت شريفة 2 فإنها كالجواهر ث حفظل أعدادها 3 ولا يرْجَى 
أزديادها له ْ ١‏ ْ 
ا لذ اننا 

2 : تن و 

هذا الذى مضى يمكن أن يتعلق به فى نصمة ١‏ التخييل » وتفضيله . ومع ذلك فالعقل يقدّم 
القبيل الأول - وهو « خيره أصدقه » - وما كان التعل ناغير : فهو العرير تقاية .. وقوقة :ذلك 
فمن الذى يسلّم أن المعافى المُعرقة فى الصدق . فى حكم الجامذ الذى لا ينْمِى ولا يزداد . 
وإن أردت معرفة بطلان هذه الدّعوى ٠‏ فانظر إلى قول أبى فراس » فى مدح سيف الدولة قائد 
يش : ْ ش 

2 كك 7 عٍِ 6 ا 00 2-8 5-4 ع #- 

وكنًا كالسهام إذا أصابَث مَرَامِيَها قَرَاسِيهَا أصابًا 
000 33 8 اا 9 6 50 3 . > 4ك 1 ٠.‏ 

فهذا عقلى عريق فى نسبه » معترف بقوة سببه . ومع ذلك فهو من فوائد أبى فراس التى هو 
أبو عُذْرها » والسابقٌ إلى إثارة مها ظ ل" 


١ ( :‏ الاستعارة » لا تذخل فى قبيل « التخييل © ) 


أن المستعير لا يقصد إلى إثبات. معنى اللفظة المستعارة » وإنَّما يعمد إلى إثبات شبّهِ هناك 


5 - وه الاستعارة » كثنزة فى التنزيل كقوله تعالى : ( وَآشْتَعَلَ امن شِينًا » » ليس المعنى على 


إثبات الاشتعال ظاهرًا » وفى قول رسول الله عه : « الموْمنُ مراة المومن »» وقوله : « إيآع 
وَتحْضْرَاءً الدَّمِنَ » » ليس القصد إثبات ظاهر اللفظين . ولكن الشّبهُ الحاصل بينهما 


؟مه فهرس أسرار البلاغة 


هام - 


وبان لك بهذا أن لك مع لزوم الصدق والحنٌ » الميُدانَ الفسيح » وأنْ ليس الأْمرٌ على ما ظنّه 
ناصر الإغراق والتتخبيل 


2-6 


مر الولف ( بالتخبيل ) ٠‏ هو ما يي فيه الشاعر أيرا هو غير نايت أمنلا » وعى 


دعرى لا سبيل إلى تحصيلها » ويقول قولًا يخدع. فيه نفسه ويْريها ما لا ترى 
( أما « الاستعارة » ) » فسبيلها سبيلُ الكلام امحذوف., إذا رجعتٌ إلى أصله » وجدت 


قائله يبت أمرًا عقليًا صحيحًا » وبدّعى دعوى لا نم فى العقل 


ه/ا؟ - 


ا - 


وستمرٌ بك ضروبٌ من « التخييل » هى أظهر فى البُعد عن الحقيقة » وأنه حداعٌ للعقل , 
وضروبٌ من التزويق » وستجد كلامًا فى الفرق بين ما يدخل فى جيّر قوهم ٠:‏ خيرٌ الشعر 
أكذبه ؛ , وين ما لا يدخل فيه , مما يشاركه فى أنه اتساعٌ وتجوز 

( وقوهم : وخير الشعر أكذبه » ) »م يزيدوا به الكلام لل الساذج الذى يكذبٌ فيه 
صاحبّه ويفرط » نحو أن يصف الحارس بأوصاف الخليفة » ولكن أرادوا ما فيه صنعة وتدقيقٌ 
فى المعانى يحتاج إلى فطنة وفهم وغوْص شديد , ( وانظر ص : 371 )/ 


م نا 


( عَوْد إلى الفصل بين المعنى الحقيقى وغير الحقيقى ) 


( التخبيل الشبيه بالحقيقة ) ويتضمن ( التعليل التخييل ) » ( ينتهى عند ص : 
١)ء‏ وذلك أن يكون دعوى أصلٍ وعلةٍ فى حكم من الأحكام , هما كذلك ما بُركت 
المضايقةٌ إلى المساعحة , وير فيه إلى الظاهر » وهو امط العالى فى الآداب والحكم البريئة من 
الكذب ش 

( الأمثلة)» العباي دام »قر ال واالوقاة» : ( وتنتبى الأمثلة عند ص : 
)2 

نيت الزمانٍ يُحْسِينُ أن يُه " ندى الرّرَايا إلى : ذَوىْ الأحساب 


َِهدًا يَجف بَعْدَ أخضرار قبل رَوْضٍ الوهادٍ رَوْض الروابى 
ثم قوله : 
َِمُا مَرْكْرَ التّدَى وذراةُ عِعَدَثنا عَنْ مِقْل ذاك العَوَاِى 


ْ ع8 : 2 
غير أن اليّبتَى إلى سسيّل. الأ عواء أدئى . والحظ حظ الومَادٍ 
لم يقصيد من ٠‏ اب » هنا إلى العلرّ لعلو » ولكن إلى الدنوَ فقط > ولم يُرِدْ بالوهادٍ الضعة 


فهرس أسرار البلاغة الذيك 


:2 هر 2 #©# لل 3 0 2 ع 2 
والتسفل والهبوط .. ولكن.أرادَ أن الوِهَادَ ليس ا قَرْبُ الرّى. من فيض .الأنواء 
-3 ( ومن هذا انمط ) فى أنه تخيل شبية بالحقيقة » أن ما تعلق به من العلّة موجود على ظاهر 
ما ادّعى » منه قول ألى تمام : 


00 1 عراعِ كَ ل مهاه ٍ 7 
الحجاب بمُقص عنك ل ما إن السماء ترجى حين تَحتَجب 


فاسسأً” السماء #الغم » ٠‏ هو سبب رجاء الَيْتِ الذى يُعَدّ فى العادة نوا منها ونشمة 


كا قال ابن المعتر : 
75 004 و© اس ءّّ 2 2 ١‏ ع 
مَا تَرَى نعُمة السماء على .الاز ض وشكرٌ الرُياضٍ الأمطار 


07 - ( نوع آخخر منه ) . وهو دعواهم ف الولف هو يِلْقةٌ فى الشىء وطبيعةٌ بل واجبٌّ . 
وأصل 
- أصثلى ذلك الأشبية ‏ ثم يتاي فيلغ هذا الح » وهم فيه عبارات » منا قوم : إن الشمسَ 
تستعير منه الثور ‏ أو تتعلم منه الإشراق والإضاءة » . وألطف من ذلك أن يقال : ( تسق 0 
كقولهم : « المسكُ يَسْرِف من عَرْفه » » ثم قول ابن بايك : 
لاهاماض لزب أرق الجتى ١‏ شبك مسروق وك مت 
حكين لا سد فإ دمي ال الل 
50 - (ونوع آخر من ) » أن يدع فى الصفة الات لشم » أنه إما كان لعل يضعها الشاعر 
ويختلقها ) اصع ارين امروء ٠»‏ فمن ذلك ترجمةٌ بيت فاريّ ( ترجمة المؤلف ) : 
لولم كن كه لقررء ديه الها رارق طلا علط نقياه 


“قيس هذا ما أصلّه التشبيه » ثم أريد به التناهى والإغراق فى المبالغة 


- ومن هذا الفن قول المتنبى : 
8 00 00 5 ا 3 2 2 
م نحت نائلك ١‏ لسّحابٌ ء وإِنّما حُحمّتٌ به فصبيبُها الرحَضاءُ 
لأنه وإن كان أ اياي نواه الع ناا وعدا عير حر مها اح ا لذ 


له فى التشبيه 
- ( وقريبٌ منه ) فى أن أصله التشبيه » ثم باعده بالصنعة وخليع عنه صورة التشبيه خلمًا » 
قوله . وهو المتنى أيضًا : 


ماهم فهرس أسرار البلاغة 


8 مس 


ص 


١ 


راسد 


ومَا ريخ الرُياض لها . ولكن 
ومن لطيف هذا التو , قولُ أى العباس الضْبّى » فى تعظيم شأن الفراق : 

ب : 2 ١‏ : 0 جاواع 
لا تَكنيِنٌ إلى الفراا قى وإن سكنت إلى العتاق 
: 0 1 0006م ُ َ 2 00 4 يه 
فالشمسٌُ عند غروبها تصفر من فرق الفراق 
ادعى أن الشمس يرقٌ نورها بدنوّها من الأْض , إنما هو لأَنّها تفارق الأقى الذي كانت فيه » 
( نوع آخخر منه ) من إنشاد الشتبلى الصو » وأخذه من قول بعض الصوفية وقيل له : 
لمم تضٌَ الشمسسٌ عند الغروب © ) » فقال : « من حَذَّرٍ الفراق » : 


( ومن لطيف هذا الجنس ) قول الصو : 
١‏ الرّيع كلق عليه ” نلك +- ول “أععلها فق “الجِدا 
نَم هَمَنْتٌ : “بقبلنة © يقت" ' عن “الوجيه" الردَا 
فقد ادّعَى أن الريج من الحسد والقيرة على الحبوبة » حالت بينه وبين أن ينال وججهها 
( وفى هذه الطريقة ) ٠‏ قول محمد بن وَعَيِب :. ظ ٠‏ 
يقري ليه رت الزماق , كن الزمان .له عشق 
فلم يضخ عِلَةٌ ولا معلولًا من طريق النصَ » بل أت محاربةٌ من الزمان » ثم جعل دليلا على 
نا » جوارٌ أن يكون شريكًا له فى عشق صاحيعه - ا 
وهذا البيتان السالفان فى ادعاء امحاربة » فالأْل جعل الريم حاسدة محاربة » والآخر جعل 
العشق غلة للمحاربة » ولكنهما لا يتناسبان من طريق الخصوص والتفصيل . فالأوّل وضع رد 
الريج الرداءَ من الحَسسّد له علة غير معقولة » لأ رد الرذاء من شأن الري » أما الآخخر فجعل 
الزمان عاشقًا » والعشق عِلَّة للمعاداة فى المحبوب ٠‏ علة معقولة معروفة : فلا يُنظر فى تلاق 
لمغانى إلى جُمَل الأمور » وإلى الإطلاق: والعموم » بل يتبغى تدقيق النظر فى التناسّب من 
طريق المخصوص و«التفاصيل » ( ثم انظر ص : 78١‏ ) 


- م١‎ 


فهرس أسرار البلاغة وءه 


فبيتٌ ابن وهيب ادَّعَى صفة غير ثابتة » هى إذا ثبتت اقتضت مثل العلة التى ذكرها > وبيت 
الصول ذكر صفة غير ثاينةٍ على الحقيقة » ثم ادْعَى لها علة من عند نفسه وضبعًا واختراعًا 
وانظر قول المتنبى : 

ملايى الى فى ظُلمهاغاية طلم . عل با يقل الى بى ين الستقم 
فوم تش ؛ ل تزو عَتى. لقاءكم ولو ل ُرِدكُمْ م تكن فيكُمْ تحصطوى 
الدعوى فى إثبات الخصومة , والغيق والمشاركةٌ فى عشق الحبيب » تنبت غير مفتقرة إلى وضع 
واختراع 


اج جا 


زا لحن مذ اق ) قل أن فرع الله 
نفس ما يشكوة من راح طْفه ترجه مثا دهى بسته وه 
0 دمى عَمِدًا مَحَاسن وَجهه فَأْضْحَى وفى عَيئيه آثاره تَبدُو 


أنه قد ,و لين بعل عق أ خرةا موضيعة اسلو من غيل ىال :+ 


٠‏ كَل ١‏ : آشتكث عَيْنْه فقُْتُ لَهُم : من كَثْرةٍ القَئْل الها الوَصَبُ 


ينا ف 


خُنتها ين 'دماء من قلت والدّمُ فى النَصْل شاهدٌ عَجَبُ 


وين هذا الجس وين « الريخ تُحسُدق (١‏ ص : 104 )2 فرق » فأمر الريج وردّها الرداء 


على الوجه , فعل لها ثابتٌ » فادَعَى علَّةَ من عند نفسه . وأما هنا , فإن حمرة ألْعين صفة 
موجودة » فتأوّلت أنها صارت للعين من غيها . فليس معلك هنا إلا معئى واحد » وأا فى 


شأن الرداء » 'فمغك معتيان : أحدها : موجوة ‏ معلوم 3 والآخر 3 مُدّعى موهوم 


ونا بعد هنا أن الل حر َيل الصغة #طل مز ا أذ يكهد سملي 
وعِلّة ) » ما ترا ش' من تأوهم فى الأمراض والُمّى أنها ليست بأمراضي ي ٠‏ ولكتها فِطَنّ ثاقبة 


وأذهان ا ٠‏ من ذلك قول الشإثى فى مرض الصاحب بن عباد. : 

وِحُوشِيت أن تَضرّى بحجسلمك عِلَّةَ آلا إِنّها تلك العُرُهم | 
وقول كشاجم فى مرض على بن سليمان الأخفش : 
ولقد أخطا قوم زعموا أنّها من فَضل يَرْدٍ فى العَصّبْ 
هو ذالك الذغن لذكى :نارَهُ » ٠‏ وَالمِرَاجٌ ‏ المُفرطٌ: الكَرٌ آلتهبْ 


كمه .فهرس أسرار البلاغة 


وأما قول المتنبى فى ذكر الحمى .: 


وَمَنازل الْحَمّى الجُسومٌ ‏ فقل لنا: - ما عُذْيُها فى تركهًا شميراتها 


ني و ل قل ولق 0 
كك سرد ع لل اكع ب اويا د 


فى قوله بيد 


م 2 حر حور 
71 5 3 ا 8 
وجسمك فوق همة كل داع فَقَربٌ 0 منه عجيبٌ ا 


| إلا أن ذلك الإجهام ف الأول 3 أحسنٌ من هذا البيان ( وذليك لعجب الؤقوات 


[ننينا ين 


- 85 


- 4 


ني كنيل اننا 


( ومن واضح هذا النوع وجيّده ) قول ابن المعتر : 
ضِدذت ري رمعت هَجَرٍى وَصَعت ضمائرُها إلى العَذْرِ 


قالت كرت وشت !قلت لها :2 هذا غبار وقائج الدّمْرٍ 
قرأى الإنكار والاعتصام الخد قرب إلى نفى العيب » فلم يثبت الي “ثم يكنم العائب 
٠ : 0‏ وبياض البازٌ ؛ ( ص ل 

إذا. تأولوا الشيب بأّه نور العقل والأدب 62 0 ألى تمام : 


31 غك يماض . القير. به فَإِنَ ذاك ابتسامٌُ الرَأَى والأدب 


( ناب التشبيبنات ) 
ل و ا و و 


َلك يك اليه من ضيالا به رده عليه شاهد 


فإنه عمل أُوْلّا على قلب طَرَفى التشبيه » كا مضى فى فصل التشبيبات » ( ص د 
وما بعدها ) ثم يتناسى ذلك ويخدعٌ عنه نفسَهُ أن حمرة الخجل من حَعَجَلٍ على الحقيقة » 


' ويطلب لذلك.الخجل علة ويحتج لها . .وبيان. ما فى .ذلك من أُطف الصتعة 


كمأ - 


فهرس أسرار. البلاغة 


وشبيه بأبيات ابن الرومى فى لطف الصنعة قول ألى .هلال العسكرى : 


اع اف 9 واو 4 ٍ 7 
زعم البتفسج . أنه كعذارو. حسنا » فسلوا من قفاه لسائه 


5م - 


ددا ة 


- 848 


فلشَدَّمًا رفع البَتفسجٌ شائة 


فى هذا الفنّ نُكت ولطائف م منها قول ابن ثُبّانة فى صفة 


وقد اثفق للمتاخرين من المخدثين 


فرص أغر م محجل : 


أَدْههمُ يستيدٌ الليل منه وتطلع بين عَيْتَيِه اليا 
سَرَى حَلْفَ الصّباح يطيرٌ مَنئئيا حَلْفَهِ الأفلاكت ميا 


لما خاف وَشّكٌ الفْوّْتِ منه بالقوائم 

وأحسنُ منه وأحكم قوله فى قطعةٍ أخرى فى صفة هذا الفرس : 
شعي ا ١‏ طاو لح ل َه 
فكائّما لطم الصباح جبيته 

أى خاض الفرس بقوائمه فى أحشاء الصباح » وذكر بقية القطعة 

يما له التفضيل وحُسْن الإبداع مع السلامة من التكلّف ما قال أبو سعيد الرستمىٌ : 

2 د.ا اسه ا سى كوو , عي م عام ل م معز 
كأن بها من شْدَّةٍ الجَرَى جنّة . وقد ألبستهنّ الرياحٌ سلاسلا 
م أتمّ الجذْفٌ بأن جعل للماء صفة تَقتَضى أن يُسَلْسَل ء وهى الجنونة » وشدة الحركة من 
صفات الجنون . ك أن اتمهل من أوصاف العقل 
ومن هذا الجنس قَول ابن لمعت ى“صضفة: سين الخليقة الموفق من أبيات + 


فى كفهٍ عَضْبٌ إذا هِرّهُ 


5 1 ع 
فآقتصّ منه وحَحاضَ فى احشائه 


ازع انز انيس عله فسهفها زد قلا حوفت الي الت 

وقد نظر ابن يابك إل قوق" لبن لتر ققأل”ب'* 

فإن عَجَسَْى نيُوبُ الخطّوب وَرْقَى الزمان قو مُنتى 
هَمَا أضطرب السيف من خيفة + ولا أرعِد: الرئح من ذِرَةٍ 
فمكلض' الققطسية » وأَى أن”تكتو صفة اليد “الملل ألتى”“لفلها تكون فى الخيوان . 
وأما ابن المعتر فقد حقق كَوْنها فى السيف على حقيقة العلة التى لما تكون فى الحيوان 


6 


لا أرتَعادٌ ٠‏ اليف من 00 


. فهرس أسرار .البلاغة 


من .أببيات ا 


ان - وما هو طرارٌ 2 هذا 3 قول البحترى فى الرقات + 


١ 


- 15 


5 
ع هه 


يتعترن فى كار 0 الأو 


وقول أبى تمام : 
كأن السحاب العْر غيّبن كته 
0 فى صفة هلال شال : 


3 0 و 2000 راس نو 


العامة 


فْضّ .عن الصائمين فآنحتالوا 


نكل واد من هزه اد ل وغالطها ليده ع عد 


الاك اسية 
بالسوار المُنْقَُصِم 5 قال * 


حاكيًا نِضّف ميوارٍ 


إلا أنه ساح لا تعليل فيه 


قال : ورأيت بعضهم ذكر بيت السره : 


اده 000 


من نَضَارٍ يتوق سك 


الى ساس يه 


. كانه فيد فضّةٍ حَرَجٌّ‎ ٠ 


م 


00 ار 


فلا يستقم الجمع بينه وبين ما أنشده 


سنٍِ وفى بعد المُتَالٍ 


بالماء الزلال 


اا لس 


1 


- 15 


فهرس أسرار البلاغة حكن 


بومما هو نظير لبيت السري إقول ابن المعتن : 


7 5 8 2 3 1 مه.ى يه مساها 
سقانى وقد .سل سيف الصبا. ج.» والليل من تحوفه قل هَربْ 
فإنه حقق دعواه أن هناك سيفًا مسلولًا » وجعل نفسَهُ كأنها لا تعلم أن ههنا تشبيهًا » فتوصّل 
إلى ذلك بأن جعل الظلام كالعدو المنهزم الذى سل السيف فى قفاهُ ع فهو يرب مخافة أن 


ذا #2 


يضرب به 0 أخذه الخالدى أخذًا فقال : 


لابن المعتز من قطعةٍ هذا البيت : 


الوَردُ يضحَكٌ من تواظر ترّجس2. قَذِيَتُ » .واذن حَيّها بِمَّمَاتِ 


.و« الضحك » ف "الورد مشهورٌ , ولكنه علله فى هذا البيت» به يشميب ببالنرجّس ضاحكا » 


بَنُوّ أمازات الفناء عليه » وكرر هذا المعنى فى شعره 

ؤما يَشوبُ « الضحك » فيه نوعٌ من التعليل اقول ان المع أب + 

مات الهوى منى وضاعَ ان وفيت من 1" اراق 
ذا أردث. كصايًا فى مجلس . “ المي يضحلة ى مع الأحبات 


فجعل المشيب يضحك متعييًا من تعاطى الرجل مالا يلي به ولاشاك أن لمذا ١‏ الضحك ») 


زيادة معى. ليست للضحك فى بيك دعيل : 


- 6 


' حل المعدة 21 : 


وفكذا قول أرط العظ 8 إخفاء: صورة التعبيذ!: وأحد اللفين انيه 


لما رأوئا فى تحميس يلتببٌ فى شارِقٍ يَصلْحَكُ مِنْ غير عجحبُ 


- 5 


إن تيه العلة » إشارة إلى أْه من جه جنس ما يع » وأنه ضحك قطمًا وحقيقة - ولو رجعت 
إلى صرع التشبيه فقلت : ١‏ هيئّّه فى تلألْه كهيئة الضاحك »© , ثم قلت : ١‏ من غير 
عجبٌ »)ء قلت قولا غير مقبوال | 

م 
( فصل . هذا نوع آخر فى التعليل ) 
وهو أن يكو للمعنى أو الفِْل عِلَةٌ مشهورة من طريق العادات والطباع » ثم يجىءٌ الشا 


.١ه‏ لاا فهزس أسراز البلاغة 


0 


-4 


- 8 


فيمنع أن تكون له العلة المعروفة » ويضعٌ له علة مُدّعاة » كقول المتنبى » يعنى سيف الدذولة : 
ما نه “قعل أعاديه ولكن ٠‏ يتّقّى إخلافٌ ما ترجو الذئابُ 
فالمتعارفف أن الرجل يقتل أعاديه إرادة إهلاكهم ودفغ مصارهم ؛ وقد أدَعَى المتنبى أن علة 
قلهم غير ذلك ش 
لابْدَ أن يكون فى استعناف هذه العلّة المدّعاة غير المعروفة » فائدة تؤثر فى 8 أو الذمّ ع 
هو ظاهر فى بيت المتنبى 

( التعمّق فى ادعاء العلة » ريّما أخل بالمعنى ) 
وشاهده قول أبى طالب المأموفى : 
مَعْرم بالشناء) 0 بكسب الك مجداء ايساد آرتياحا 
لا يَدُوق الإغفاءً إلا واف ا ات مُسسْتَمِيج رَوَاحَا 
وبيان ما فيه » ثم ما يدقَمُ عنه الاعتراض 0 
اموي ااه الخو ا تر 

وَإنَى لأَسْمَمْشى وما ب تعْسة لعل خيالا منكِ يَلْقَى خياليًا 
هذا الأمل غير بعيد أن كر لعا مي بلج مل سريف :لاعلا حي بصعردرة 
ومنه أيضًا قول المتنبى : 

رحَل العزامٌ برخلتى فكأننى أثيته الأنفامن للتشيبه 
ل تصمد الأنفاس بهذه اعلة اغبة , ورك ما هو مشهور من السب والعلة فيه 
ومما ينتظم فى مسلكه قول ابن المعتر : 

عاقبتٌ عَيْنى بالّمع والستهر إذْ غار قلبى عَليك من يَصّرى 

وأحتملتٌ ذاك ‏ وهى رابحة فيك . 3 وفازت لد النظر 
فادّعى أن علة السّهر غية القلب منها على الحبيب 
ولابن المعتر أيضًا فى عقوبة العين بالسّهر.» من أبيات : 
إن رَنَتْ عيئُه بغييك فَآضربْ 2 ها بطول السهاد والدّمْع حَدًا 


وهذا بيتّ يقصرٌ عن الأول » وأظرف “منه بهذه الصنعة قل القائل : 


١ 


م 


فهرس أسرار البلاغة ١ه‏ 


تقول ٠»‏ وى قولها حجثمة 2٠:‏ أتبكى بِعَيْنِ ترانى بها ؟ 
ولكن الأستاذيّة ظاهرة فى بيت ابن المعيرٌ ا 0 
وإلى هنا انتبى ما بدأه فى التعليل التخييل فى ص : ه 
( فصل » فى تخيبل بغير تعليل ) 


هذا نوع من ١‏ التخييل » يرجع إلى ما مضى من تناسى ١‏ التشبيه » ٠‏ وصفف النفس عن 


توشّمهء إلا أن ما مضى معلل » وهذا غير مُعلّل 


بيان ذلك أنهم يستعيرون الصفة المحسوسة للأوصاف المعقولة » كأن حديث ١‏ الاستعارة » 
لم ير منهم على بال . كاستعارة ٠‏ العو » لزيادة الفضل , ثم يضعون الكلام وضع مَنْ يذكر 
ل د ا 
2 8 و دك َ 

وِيَصعَدٌ حَتَى 05 الجهول بأن له حاجَةً فى السماء 


فتناسبى التشبيه وصمُّم عاى إنكاره . فجعله صاعدًا ف السماء من حيث المسافة المكانية 


وذكر شاهدين من شعر ا بن الرومى أبلغ من هذا » يقول فى أحدهما لبنى' نوخت : 


شافهْتمُ البدرٌ بالسؤال عن الا أمْرٍ إلى أن: بلكُمْ يُحَلَا 


وهكذا الحكم إذا استعاروا آسم شىء بعينه » نحو « همس © فيضوغون الكلام ضياغة تقضى 


بأن لا تشبيه هناك ولا استعارة ؛ كقول ابن العميد » يذكر امرأة : ' 


قامت اتُظللتى من التمس | فس أعز على من تفسبى 
آقامت ثظألتى ومن عب الى اير 


- وكذلك قول البحترى فى ممدوحه : 


20 2 3 0 م مشت 2 - 4 عه نك 
طلعت هم وقتّ الشروق فَعَاينُوا سنا اله من افق ووجهك من افق 
وما عَاينُوا شمسين قبلهما التَقَى ضياإًهما وَفْمًَا . من العَرْب والشرّق 
فأخرج السامع إلى التعجُب لرؤية ما لم بره قط . ونم له التعجُّب » حين تناسى مجترنًا على 
الدعوى جُرأَة من لا يخشى إنكار منكر 


دك فهرس أسران البلاغة 


م" ده 


درم الأمر كله على ة التعجّب » فهو صانع محرو . وضورة شعر البحترى غير صورة 
شعر ابن العميد » ولكنهما اتفقا فى التعجب ‏ 


وهكذا قول المتنبيّ » له أيضًا صورة غير صورة الألين » والاشتراك ينبم عام لا يدل فى 


باب ( السرقة © : 
ل وه لقا 21 هنا شمن وس ادق 
ركذلك تل الى :0 0 

0 خيس ادر 0 
وم أرَ قب مَنْ مَشى البَذْرٌ نخوة ولا .رجلا قامت: تعانقه الاسد 
هو على هذا الح من « التعجرية» +“فالتكف أن غادق البد إل أدني ء' وأ تمعائق الأمند 
رجلا 

0 
وفى هذا التوع مة ا حر جر مك ده اللسسي) رشفه 
وهو أن ينظر إلى خاصّية ومعنى دقيق فى المشبّه به.» ثم يقبت تلك الخاصية , ويُتوصّل إلى 
ذلك بإيهام أنه قد تناسى التشبيه » ويُقَام منه شيبه الب على أن لا تشبيه ولا مجاز » وذلك 
كقول. ابن طباطيا : 
.لا تَعْجَمُوا من . بِلى غِلالته . قد زرٌ أَزْرَاكُ على القَمَر 


الع د اا و 

وجعله ا قال أبو على الفارببى فى « الظرفت »  :‏ إِنّه شريعة منسوخة ».. وهذا هو وضع 
8# 

الاحتتجاج وهو موضع ف غاية اللطف 


وقال آخر فى هذا المعنى.. إِلّا أن لفظه لا ينبىعٌ عن القوة التى للبيت السالف : 


َرَى الاب من الكَتّان يلمَحُها تثُورٌ من البدر أحيانًا فيليا 
2 ل نان اه 0 2 

فكيف تُنكر ان تَبْلى مَعَاجِرّها »ع والبدر فى كل وقتٍ طالع فيها 
وممًا ينظر إلى قوله : ٠‏ قد زرٌ أزررءُ على القمر » ٠‏ فى أنه اذى لجاز حقيقة » واحتّج به 


ا يُحْمَج بالحقيقة » قول العباس ؛ بن الأحيف ١‏ فى امرأة : 


- 


هِىَ الشمْسٌ مَسْكنها فى السّماء فْعَرٌّ الود عَرَاءٌ جميلا 
4 0 5 , م + 
فلن تُستطيع ليها الصّعود ولن. تستطيع إليك التُرولًا 


فهرس أسراز البلاغة ؟*آاه 


فقد جحد التشبية جملة واحدة وم .يصرّح به » ك فعل المتنبى فى هذا المعنى فقال : 


وو 2 ف يعي 7 7 ل 
كائّها الشمسٌ يُعبى كف قابطيه ' شعاُها ويرّاه الطوف مُقتربًا 


4 - ( اعتراض ) : 


- 1 


ا 


فهذا من قولك يَوُدّى إلى أن يكون يض من ذكر الشمس ء بيانٌ حال الرأة ف القرب 
والتعد 3 دوك المبالغة فى وصقها بالحسن . هذا خلاف ١‏ المعتاد, وما يي يسبق إلى القلب 
( فالجواب ) : 
إن الأمر كا قلت . فليس الغرض من ذكرها هو الحسنٌ » ولكنه أراد بيانَ أمر غير الحسن ‏ 
يُعقل من طريق العرف ٠‏ وعلى سبيل التُبّع » فقول المتنبى : « كأنها الشمس » غرضه أن 
حي 
وض كان ع اع لد انه كا أ عت ع في 
1 50 ل 
وممًا هو على طريقة العباس .فى الاحتجاج . وإن. خالفه فى شىء آخر ء قولُ الصابىء . فى 
ألى نضر :سابور بخ أرداشير + الوزير © من أبيقت : 
« ع 2 1 اع . اسم 00 ع ا 
صح أن الوزير بدر منير. إذ. توارى 5 توارَى البدور 
فسمّى الوزير بدرًا على الحقيقة , واحتجاجه به قوله : « صم ) » فهذا وجه الموافقة » وأما وجه 
المخالفة فادعاء العباس: الشمس. نفسها » وادععى الصالىء ١‏ بدرًا» (: نكرة ) .لا البدر على 
الإطلاق 


3 وممّن ع صاحبته الشمس على الإطلاق بشارٌ فى قوله : 


أتتى الس ازئرة- ول تك مرح القلكا 


١‏ - وممّن جمع بين التعريف والتنكير . فاختلطت الطريقتان » أشجع فى رثاء الرشيد 


2 ره 
ا ىن 5 5 و 0 س 6 م 6 
.غربت 2 بالمشرق الشمد ‏ س للعين تَد 
ل 9 2 2 2 027 


ذا 


("- أسرار البلاغة ) 


4 اه فهرس أسرار. البلاغة 


- 


م 


اس 


وم - 


٠‏ عرض ثم كرا ,قفر مر الف 


ا اوأقغاء الحقيقة : فى لماز 


ا و سو . فمنه:“قول يشان : 


0 


0 ض رمه , قر ع" 7 
وغاب قمير كنت أرجو <- 


يوهم هذا أنه مثل قولك : ١‏ جات ررجلٌ » فى التنكير , وليس كثالك فى الحقيقة 
لا يكون ‏ نكرة ؛ حتى يعم شيثين وأكار » وليس ههنا شيئان يَعُمّهما ' سم القمر 


وهكذا قول ألى العتاهية : 
وال 


تسر إذا نظرت إلى هه إذ نظرت إلى اتملال 
با عاحنة لوول دا تر قل 1 


:ومن لطيف التتكير قول البخترى 


وبَدْرَينَ تاهما بعد ثالث أكلناء بالإايجاف على اتنا 
وممًا جاء مستكرّهًا ناييًا 1 أبى تمام : 


ئ 
م 


08 كانه هلال قريت الثُورٍ فاع منازلة 


قَرِيبٌ الى نائى ١غ‏ 


لأنه أوهم أن ههنا أهِلّةٌ ليس لها هذا الحكم , أن يتأى مكانه ويدنو تُوره » فهو محال ء وله 


حيلةٌ : أن أقول : « كأنه هلال ؛ » وأسكت .ثم آحف فى الحديث عن شأن الحلال , ولكنه 


والذى. يستقيم عليه الكلام أن يُوْق .به مُعرَْا كقول البحترى .: 
كالبَدْرٍ أرط فى العُلوٌ وضوءُه للعٌصبة السارين 


3 
01 


( وأعود إل حديث المجاز وإخفائه » ودعوى الحقيقة وحمل النفس عليها ) : 
مق ا عم ا نا قفد برق ١‏ لبق واب ول اليه 
وجعلها فى الثانية و همسا » تعده الزيازة ناا » فظاهر الأمر أنهما ضدّان » ولكن من حيث 
جوهرٌ الشعر » فهما مثلان » وليس بضدٌ ولا نقيض 


#6 ل 


- 


قات 


بارع دو 


فهرس .أسرار” البلاغة ١ه‏ 


الموازنة “بها وبين ما تقدّم من قول العباس بن الأحنف : «.غى الشمسن مسكتها فى السماء» 
رص :7007 )© فشاب سعيد بشغزه الإنكار بالاعتراف . فذكر. « البدر » معرّفًا » فخيل 
إليك أنها البدرٌ نفسه ‏ ثم قال : « هكذا الرسم فى طلوع البدور » , بالجمع . فالتفت إلى 
دم ا ل م : و أنا شمن »ء ثم قال : 


اد 
٠ :‏ 


وآستقبأتْ 07 . اليماء بوجهها ري القمرين 0 وقت معا 
فلا يستقم إلا على دعوى الحقيقة , أراد ال ار لات شو 
فلولا أنه يُخِيّل إليك أنها الشمس نفسها » » ل يكن لتغليب اسم القمر والتعريف بالألف واللام » 
7 ب 

تا ار فلن 

وإذا الغزالة ف السعاء ترفعثٌ وبَدَا التهارٌ الوقته يترجل 
ملت ربخ الس ا 1 تلقى السماءً بمثل .ما تستقبل 


فإنه تشبيه على الجملة , أما الصورة الخاصة التى حدثت بالصنعة فى شعر المتنبى » فإنه 


ل يعرض الها 
نكا لها ليف ة كالية تق “هذا الباك فول الفررواق بن عاق ين متعطيحة و سنعده + 


أجارٌ بناتٍ الوائدين ومن يُجر على المَوْتٍ ء يُعلّمْ أنه غير مُخْفِرٍ 
فقوله : ٠‏ الغيثين » بعقد الثنية » فجعلة.٠‏ غيًا » على الحقيقة » يتعذّر خروج اللفظ عنها إلى 
معنى التشبيه 


قد أقحط الناسٌ ف زمانهم حتى إذا جعت جكت بِالذَّرَرٍ 


فلا يبلغ منزلة بيت- الفرزدق » ل:يدّع 5 أوٌعى الفرزدق أنه الغيث على الحقيقة 


5001 فهرس أسرار البلاغة 


- 14 


- "8 


١ 


( فقد حصل من هذا الباب أن الاسم المستعارٌ كلما كان قَدَمْهِ نبت فى مكانه » 
02 ل عر ان 1 ك2 1 
وأمتع. لك من أن تتركة وترجغ إلى : التشبيه » فامر التخيل فيه اقوى » واتم ) 
وأما قول البحترىّ فى ممدوحين : 

3 رع 0 د لمر 0 
غيّثانٍ إن جَذْب تتابع اقبلا وهما ريبع مومل وخريفه 
ل 
ا اوكا عِراكًا , | إذا الهيّابَة 5 اليك كَذّبا 

كان لك ذلك ء لأن أحد الضغامين حقيقة » والآخر محاز 

( اعتراض ) : 

ههنا شىء يررك إلى ما أَبْينه من بقاء حكم التشبيه فى جعل الفرزدق أَبَاهُ غيئًا » لأن. الذى 
يقرئه إلى أبيه هو الغيث » على الإطلاق » وإذ كان « الغيث » على الإطلاق ء لم ببق شىء 
يستحق هذا الاسم إِلّا ويدلٌ تمته , فعندئذ لا يكون أبو الفرزدق « غيئًا » على الحقيقة » 
( الجواب ) : 

ليس ذلك م توهمته » ولكن على أصل ف التشبيه » وهو أن يقصد إلى المعنى. الذى من أجله 
تشبّه الفرع بالأصل , وينسّى سائر الأوصاف جانبًا . وذلك المعنى فى ١‏ الغيث © هو النفع 
العام » فكان جنس ١‏ الغيث » كأنه شىء واحد ء فكان ضَمْ أبى الفرزدق إليه بمنزلة ضمّك 
إلى الشمس رجلا أو امرأة » مبالغة فى وصفهما بأوصاف الشمس . 5 تجده فى قول 
أبى الطيت” : 

َليْتَ طالعة التمسين غَائبة وَلَيْتَ غائبة الشّمسينٍ لم تَخِبٍ 
( فصل فى الفرق بين التشبيه والاستعارة ) : 

الاسم إذ ذا قَصِدَ إجرافه على غير ما هوّاله لمشاببة بيتهما » كان ذلك على وجهين : 
الوَجْه الأول : أن يُسقط ذكر المشبّه » حبَّى لا يُعْلّم أنك أردته : كقولك وأنت تعنى امرأة : 
«عنّت لنا ظبية » » لم ترد ما الاسم موضوع له فى أصل اللغة بدليل الحال وما يتلوه 


لمر - 


--0 


ل 


فهرس أسرار البلاغة ااه 
من الأؤْصاف » كقول البحترى : 


92 م 00 0 وي هم 007 ك2 عد 8 َ 9 0 
ترئح الشرب واغتّالت خلومهم 2 شمس ترجل فيهم ثم ترتجل 


فاستدللت بذكر الشرب واغتيال الحلوم والارتحال » أنه أراد قَيْنةَ . ولو قال : « ترججلت سمس » 


م يُعقَل قط أنه أراد امرأة 


مثال ذلك ما اشتبه .على.عدى بن حاتم فى آية سورة البقرة : ( حَتَّى يَتبيْنَ لَكُمْ الخيط 

الأبيَضُ مِنَ الحيْط الأمنوَد ) حين حمله على ظاهره 

الوجه الثاى : أن تذكر المشبّه والمشبّه به » وقد ذكرت آنفًا فى إطلاق الاستعارة على هذا 

الضرب بعضّ الشبهة » ووعدتّك كلامًا يجىء فيه » هذا موضعه ( انظر آخر رقم : ٠٠١*‏ ) 

فقولك : ١‏ زيدٌ أسدٌ » , لا يقال فيه : استعار له اسم الأسد . ولكن : شبهه بالأسد . 

ما 0 اق 1 8 

أما فى الوجه الاول :« غَنت لنا ظبية  )‏ تقول فيه : هو استغارة بلا توقف . ولو قلت : إنه 
. َ' ف ذو #ااع 7 

تشبية كنت مصيبًا ؛ من حيث تحبر عما فى نفس المتكلم وأصل الغرض . ولكن إن أردت تمام 

البيان قلت : أراد تشبيه المرأة بالظبية » فاستعاز لها اسمها مبالغة 

( اعتراض ) : 

فكذلك نشل فق :وريد أسة 4 أراذ تشيهه بالأليد © هجر أنه عليه فنا الفا نين 

الحالين ؟ ٠‏ 

( الجواب ) : ْ 

إن الفرق بِيّنْ . فقد عزلت ف الوجه الأول الاسم الأصلىّ » وجعلته كأنه ليس باسي له » 

وجعلت الآخر هو الواقع عليه » فصار قصدٌك التشبيه أمرّا مطويًا فى نفسك . وجعلته كأنه 

الاسم الموضوع له في اللغة > أما فى الوجه الثانى » فإنك صرّحت بذكر الشبّه فلا يصح لك 

أن تتوهم أنه من جنس المشبّه به » وأكثر ما يمكن أن يُدّعى تيه فى هذا : أن يقع فى نفسك 

حال الأسد فى جراءته وإقدامه , فأما أن يقع فى وهمك أنه رجلٌ وأسدٌّ معًا بالصورة والشخص » 

شال 


ا لا فنا 


( الفصل بين التشبيه والاستعارة ) 
وهو فصل جيّد . يصعغب اختصاره فى أسطر قلائل 


اع 


1ه ٠‏ فهرس أسرار : البلاغة 


4+ - ( حقيقة الاستعارة فى اللغة والعادة ) : 
وتأمُل ذلك يُفضى إلى وجوب الفرق بين الوتجهيز السالفين . وذاك أن من شرط المستعار أن 
م د 
أن يلف الشىء جملةٌ » وليسن للمستعير ذلك | 

م ل فإذا قلت : ٠‏ زيدٌ » علم أنك تريد أن تخبر عن شخص معلوم » وإذا قلت : 9 لقيتٌ أسدًا ؛ » 
عُلم أنك علقت اللقاء بواحد من هذا الجنس .. وإذا كان الأ كذلك » ثم وجلانا الاسم فى 
قولك : « عَنّتَ لنا ظبية » » يُعَقَلُ من إطلاقه أنك قصدت الجنس المغلوم . ولا يعلم أنك 
قصدتٌ امرأة » فكان ذلك بمزلة أن المستعير ينتفع بالمستعار انتفاع مالكه » حتى يعتقد من 
يَنْظر إلى الظاهر أنه له 


يا لز اننا 


- ( فصل آخر ييّن وجوب الفرق بين الوجهرن » من 55 وضع مع الكلام ) 

#5 - الحالة التى يُحْتلف فى الاسم إذا وقع فيها ». أَيُسمّى استعارة أم لا يسمّى ؟ هى الخالة التى 
يكون الاسم فيها خيرٌ مبتد| أو منرّلا منزلئه » أى أن يكون بر ١‏ كان ».أو مفعولًا ثانيا لباب 
وعلمتٌ » » لأ أصلها مبتدا وخبر - أو يكون حالا , لأن الال زيادة فى الخبر - وتفسير 
هذه الجملة ١‏ 

0 - الحالة الأعرى التى يكون الاسم فيبا استعارةٌ بلا حلاف » هى إذا وقع الاسم فيها غير مُجتلّب 
لإثبات معناه للشىء » لأن هذا حكمٌ لا يكون إلا إذا كان الاسم فى منزلة الخبر من المبتدأ » 
اما إذا كان مبتدا بنفسه ء أو فاعلًا أو مفعولًا أو مضافا إليه » فأنت واضمٌ كلامك لإثبات 
أمر .آخر غير ما.هو معنى الاسم » وبيان ذلك ٠‏ ومُجمل ذلك :أتك إذا قلت : 9 زيد أسدّ » 

-فالاسم مقضودٌ به إيقاع التشبيه وإيجابُه > وأما إذا قلت :. « عَدّتَ لنا ظبية » .وأنت تعنى 
امرأة » فإنما تثبثٌُ الشيه من طريق الرجوع إلى الحال » والبحث عن حَبِىء فى نفس المتكلم » 
وهو أنه ادُعى أنه من الجتس الذى وضع .له الاسم فى أصل اللغة 

4" - وجوب الفرق ٠‏ إذن » بينهما فى العبارة والاصطلاح » فوجب أن نفرق بينهما » فتُسمى ذاك 
و استعارة » » وهذا «١‏ تشبيها ) 

رز رطس الزن اذ كن لكل شرق ابموز شوك ل اق 
منه إِلّا باستعانة الطبع عليه . ولا يمكنٌ توفيةٌ الكشف حَقَه بالعبارة » لدقة مَميُلكه » وقد بين 
فيه الفصل بين المعنيين فى حال التعريف والشكير) كقولك : ٠‏ هو الأمتد ‏ معرفًا » وقولك : 
وهو أسدّ » متكا » فإن قلت ٠:‏ هو كالأنذ ٠.6‏ فحسسّن إدخال الكاف للتشبيه » فإن 
قلت فى الآخر : و هو كأسد » كان كلامًا نازلا » فإن أدخلت « كأن » وما يجرى مجراها 


م 


الاق 5 


لل 


رض ا 


1 شم 


افقلت : «١‏ كأنه أسدٌ » ود تخاله أسدًا » . بان حسنًا . ثم بياق..فر 


بالشواعد . وهو قضل مهم جد 

يقصل بهذا البيان السنالف أن « الاستعازة. » الصحيحة ما لا يحسن دخول. كلم التشبيه عليه ؛ 
وذلك إذا. قَوى النتنبه بين الأصل والفرع .. حتى . يتمكن الفرع فى التفس بمداخلة ذلك 
الل والاتحا ب به » كونه إياه 

( فرق تاف بين اليه ولاستارة ) : 


بين قولك : « زيد أسدٌّ » . و١‏ رأ يت أسدًا » » واستشهد فيه بقول أبى تمام : 


وَكَانَ. المَطّل فى يَذَّءِ وعَودٍ وهى نار 
وبين ما فيه بيانًا شائيًا 
( بيان اخر ) : 
فى اعتراض من يعترض فيقول : ما تقول فى نحو قوهم : لقيش به أشنا ؟ 
101 ! 1 
لأ ود لدعية كل هذا اتنا :ألا زات دالو :”وليل ليك فلا للك ند الأنده: 
فأتوا به معرفةً على حْدّه إذا قالوا + « اخذر الأسد 6'ء وكذلك قول أعشى باهلة : 
أخو رغائت يُعلها ويُسألها يَأبى الظلامة مِنهُ اوقل الرقر 
فى هل الوا بأعباء السيادة » ولا يتصور فيه التشبيه 
وكذلك قول الأعشى الكبير ., 
يا ير من يَرِكِبُ المطى ولا يشر ل عانا مكل ين بعد 
لا يتصور فيه التشبيه » وإنما المعنى : أنه ليس ببخيل 
وها لا عور أن سكي استعاة 1: 
إنما يتصور الحكم على الاسم بالاستعارة » إذا جرى بوجه على ما يُذَّعى أنه مستمارٌ له . 


والاسمُ فى قولك : « لقيتٌ به أسدًا » أو « لقينى منه الأسد » » لا يُتصور جَرْيّه على المذكور 


بوجه ء لأنه ليس يخبر ته , ولا صيفةٍ له . ولا جال » وإنما هو بنفسه مفعول « لقيثٌ »ع 
وفاعل « لقينى » 
وكذلك قي بإلدايؤة 


0 00 


- 0 ع 
يعْتُ أن أبا قَابُوسَ ازْعَدَ فلا قَرَارَ على رَأَرٍ من الْأسّدٍ 


ىه فهرس أسرار البلاغة 


وض نس 


ناه 


' 


0 


لا يكون استعارة - لأنّ الأسد هنا واقم على حقيقته , ولو قلت : ٠‏ ولا قرارٌ على رَأَرٍ مَنْ هو 
كالأسد » ء كان فيه من العِىّ والفجاجة شىء غير قليل 

وقول الفرزدق : : 

اما ينظرون إلى سعيد كأنهُمْ يرون به ملالا 

لا يُتوَمّم أن ٠‏ هلالا » استعارة لسعيد » لأن الحكم على الاسم بالاستعارة » مع وجود التشبيه 
الصريح » محال 

( فصل فق الانفاق فى الأحْحِذ والسرقة والاستمداد والاستعانة ) » ( وانظر ما سلف 
ص : 5617 وما بعدها ) ْ 

اتفاقٌ الشاعرين : إمّا اشتراكهما فى الغرض على الجملة والعموم » وإمّا فى وجه الدلالة على 
ذلك الغرض 0 

( اشتراكهما فى الغرض على العموم ) , فهو أن يقصد كل واحد منهما وصف الممدوج . 
مثا , بالشجاعة والسخاء » وما شابه ذلك ٠‏ 

( وما اشتراكهما فى وجه الدلالة على الغرض ) , فهو أن يأى بما يستدلٌ به على إثباته 
له الشاجاعة والسخاء مثلا » وينقسم ذلك أقسامًا 

القسم الأول : التشبيه بما يوجد الوصف فيه على الوجه البليغ والغاية البعيدة 

القسم الثاى : ذكر هيئات تدلُ على الصفة , كوصف الرجل بالابتسام فى حال الحرب 
وسكيون الجوارح وقلة الفكر ء» كقوله : 

كأنَ انين على قسيماتهم وإِنْ كان قد شف الوجُوة لِقاءُ 
أو كوصف الجواد » باهذ للعفاة » والارتياح لرؤية المُجمّدِين > ووصف البخيل بالعبوس » 
مع سعة ذات اليد 

( أما الاتفاق فى عموم الغرض ) . فلا يكون الاشتراك فيه داخلا فى الأخذ والسرقة 
والاستمداد والاستعانة . ويقع الغلط فيه ممّن لا يحسنُ التحصيل والتأمّل , ويدّغى أن أحد 
الشاعرين عيالٌ 'غلى الآخر ادّعَاءٌ » وأمَا أن يقوله صريكًا » فلا 

( وأما الاتفاق فى وجه الدلالة على الغرض ) . فإن كان ما اشترك الناس فى معرفته » 
فحكمه حكم العموم الذى تقدّم » كالتشبيه بالأسد فى الشجاعة » لأ هذا ثما لا يُحتاج فيه 
إلى روية واستنباط 


9 


5غ" مس 


ا 


:غ7 سل 


مغ مه 


1 


فهرس أسرار البلاغة . ١ه‏ 


نل 9 لو 
وإن كان هما ينتبى إليه المُتكلم بنظر وتديّر واجتهاد » وكان من دونه حجابٌ يحتاج إلى حرقه 
بالنظر , فيببذا الشرط ممكن أن يُذّعى فيه الاختصاصٌ والتقدّم » وأن يُقضّى بين القائليْن فيه 


بالتفاضّل 


والمشترك العامىّ الذى قلت أنَّ التفاضّل لا يدخله , إنما يكون كذلك ما كان صريحا ظاهرًا 
لم تلحقةُ صنْعة » فَأمًا إذا رُكُبٍ عليه معنّى » ودّيل إليه من باب الكناية والتعريض والرمز 
والتلويخ » فقد صار بما غير من طريقته » واسحّجِدٌ له من المِعْرَض » داخلًا فى قبيل الخاص 
الذى يُتَوصّل إليه بالتدبّر والتأمّل وذلك كقوهم » وهم يريدون التشبيه : ( سَلَبْن الظباءً 
العيون » :» كقول الشاعر : ْ . ه: 

20 00 5 ّ : ع وه 4 مه أ 9 
سلبن ظباء دى فر طلاها . ونجل الاعين البقر الصوارا 
أمثلةٌ أخرى ذكرها فى شعر ألى نواس والمتنييّ والبحترى » فهذا كله فى أصله وحقيقته تشبيةٌ ‏ 
ولكن كْنَى لك عنه وخادعك فيه » فالخصوص الذى تراه تنفى الاشتراك وتأباهُ » لأنه جعل 
التشبيه مدرلا عليه بأمر آخر ليس من قبيل الظاهر . وتعمَّدَ إخفاء الظاهر » حتى لا يُغرف 

إلّا اختبارًا وامتحانًا 

والاحتفال والصنعة التى تروق وترو ع٠‏ تفعل فعلا شبيهًا بما يقع فى نفس.الناظر إلى التصاوير 
التى يُشكلها الحُذْاق بالتّخطيط والنقش 

الحىّ التاطق © والمغدوم المفقؤد فى حكم الموجود المشاهّد , ( كا قدمتٌ فى باب القثيل ص : 
ء وما بعدها ) » حتى يكسب الدنىٌ رفعة » والغامضٌ القدر نباهة » وعكس ذلك 
ما يَخُضَ من شرف الشريف ١‏ 

كا فعل الحطيعة فى شأن قبيلة « أنف الناقة » » حيث قال : 

- 3 20 3 : 0 5-2 عو يس 
قوم هم الآثثف والاذئابٌ غيرهم » ومن بسر بايف الناقة الذنبا 
وما قاله جحظة فى « سعد 6 حاجب الوزير الخاقَاني » وقول الشاعر فى و كثير بن أحمد » 
ومن عجيب ذلك ما قاله ابن المعتز فى ذم القمر . فاقتدر بالبيان على تقييحه : وهى أبياته 
الصادية ٠‏ 
ومن عجيب ذلك ما فعله الأنبارىّ فى قصيدته التى رثى بها ابن بقيّة وزير عرّ الدولة بن مختيار » 
حين ظفر به عضد الدولة » فرماةُ تحت أرجل الفيلة » ثم صَلَّبه » فقلب الأنبارى جملة 


باه فهرس أسزازة البلاغة 


5117 


55 


نان 


ما يستكرٌ من أحوال اام لحرن برها لاسي روعي تي 


أولها :, 
0 : 
علو فى الحياقٍ وفى لفاك :تشقن انق اخزى ”لوراك 


ساق القصيدة كلها » وروعتها تغنى عن بيان ما. فيا ٠‏ 
لك أنه احتجاجٌ عَفْ صحيح ء قول الحتبى فى «ئاء أخمت 


.وبيان ذلك » والتفسير الصحيح هذا البيت 


( فصل فى حَدّى الحقيقة وامجاز ) . 

ا ع اا 
( حدٌ الحقيقة والمجاز إذا كان الموصوف به المفرد » غير حدّة إذا كان الموصوف 
به الجملة ) . (:وانظر حدٌ الجملة فى: الحقيقة واليجاز ص : 755 وما بعدها ) 
اطق جنك و المقيقة 4 16 ده دجا رس وا سوسم الى 
مواضعة ) > وقوعًا لا تستند فيه إلى غي » فهى ١‏ حقيقة ) 
وإنما اشترطيت هذا الشرط ء لأنَ.وصف اللفظة .بأنها,؛ بحقيقة » أو.«بمحاز.».. .كم فيها من 
حيُ أن لها دلالة, على الجملة. .+ لا .من جيث هى .عربية أو .فارسية ,أو .سابقة فى الوضع 
ار الصكلة رد 
نظر ذلك حدّك و الخبر » بأنه : ٠‏ ما احتمل الصذق والكذب » » مما لا يخصٌ لسانًا دون 
لسانٍ - وهذا أحدٌ ما غفل عنه الناسس . ودخل ميم الث :فيه ع نين ثرا آله انين طنا 
العلم قوانين عقلية » وأن مسائله مُشبّهة باللغة , فى كونها اصطلاحًا يوقم عليه النقل والتبديل 


( أما لمجا : فكل كلمة أريد بها غيرٌ ما وقعت له فى وضع واضعها ملاحظة بين 


الث والأول » فهى : ( ممارٌ » ) 


ومعنى ١‏ الملاحظة » هو أنها تستند فى الجملة إلى غير هذا الذى تريدٌه بها الآن 2 إلا أن هذا 
الاستناد يقوى ويضعُف ٠‏ كقولك : « رأيت أسدًا » » تريدٌ رجلا شبيهًا بالأسد » فلا شببة 


فى حاجة الثانى إلى الأول » إذ لا يُتصوّر أن يقع الأسد للرجل إِلّا بعد أن تجعل كونه اسمًا 


فهرس أسرار .البلاغة . يكن 


.. للأسد أمام .عينيك :: فهذا. استنادٌ تعلمه ضرورة 


( جعل «١‏ اليد © للنعمة ) 


ما ما عدا ذلك » فلا يقوى استنادُه هذه القوة » لجعلك ١‏ اليد » للتعمة » لو تكلّف متكلّف 


عَم أنه وضعٌ مستائف » أو فى كم لّغة مفردة ‏ لم يمكن دفعه إلا برفق واعتبار خفىّ » لأنا 
لا رقع هنم اللفيظة, على. ما. ليس ينه وين هذه الجارحة . التباسّ واختصاص . هذا 
هو الدليل الأول 000 | 59 37 
والدليل_الثاق : أنك تقول : « السعت النعمة فى البلد » . ولا تقول : 
اتسعت اليدُ فى البلد » » وتقول ٠‏ جلت يذه عندى 4 » وه كثرت أياديه لدي » » فتعلم أن 


الأصل : تائم يذه وفر اتيم الصادرة عن يده : 


عه - 


- 5 


مم سد 


هه" ب 


ركذلك قَرنهم فى صفة راعى الإبل 5 


العَضاء بادى العروق ‏ ترىلِهُ . عليها إذا ما أجدبٌ الناسسُ إِصْبَعًا 


5 ف اللفظطل قول الآخر.: 


: صلب القضا بالضكرب "قد اها . 
أى جعلها كالدّمَى فى الحُْسْن . فهما يرجعان إلى غرض واحد 
فلاشك أن « الإصْيّع » مشارٌ بها إلى إصبع اليد » وأن وقوعّها بمعنى : الأثر الحسن » ليس 
عر لدو ميان نإ غلف انار ” » بل لأن الأعمال الدقيقة والحدق فى.عمل اليد » 
مستفادٌ من. سن تصريف الأصابع 
فملاحظة « الإصبع ) لأصّلها هو كملاحظة « اليد » للنعمة ' 


سر تنا فنا 


وبشبه ٠‏ الإصبع » و ١‏ اليد 6 وضعهم الخائمَ . موضتع ٠‏ المخم » وكذلك « الطاب » يقولون : 
ا 0 


ولْنَ : حَرَامٌ قد أل بريْنا ويرك أموال عليها الخواتِمُ 
وقول ألى ذؤيب : 
ل 5 2 ا 0 3-7 3 ل 
إذا فضّتٌ حَحواتَمُها وفكت2 يقال لما دم الوَدَّحِ .الذبيخ 


وتقدير الشيخ أنى على الفارسى فى هذين البيتين حذف المضاف , أى : « وتترك أموالٌ عليها 


نش الخواتم » » و( إذا فض حَهْمُ خواتمها » , فهو بيان لما يقتضيه الكلام من أصله » دون أن 
يكون الأمرُ على خخلاف ما ذكرثٌ من جعل أثر الخاتم خاتما . وبيان :ذلك 


"ه فهرس أسرارن البلاغة 


هم - 


- 7 


بوه" سس 


4ه" - 


لمكن 


ومثله قوهم : ١‏ ضربئه سوطًا » » لأنهم عبرُوا عن الضربة: الواقعة بالسُوط بأسمه غ. وجغلوا أثر 
السوط سوطًا 


جع 2 


( عودٌ إلى از ٠‏ اليد » إذا أريد بها القذرة ) : 


“فإنك لا تكاد تجدها ثراد معها القدرة ‏ إِلّا والكلام مكل صريم ١‏ أو تلويصٌ بالمَكل » ومعنى 


القدرة منتزعٌ من ١‏ اليد © مع غيرها ٠‏ وبيان ذلك بالتفصيل 

فمن ذلك قوهم : « فلانٌ طويل اليد » يراد به فضل القدرة » ولو وضعت القدرة هنا فى 
موضع ١‏ اليد » أَحَلْتَ - وكذلك قوله مُه وقد قالت له نسازه : « أَيثْنَا أسرعٌ لحاقًا بك 
يا رسول الله ؟ » فقال : « أَطوَلكُنٌ يدا 6 » بريد السخاء والجود » فلو وضعتٌ موضع « اليد » 
شيًا ما أريد به الكلام » خرجت عن المعقول , لأن الشبه مأحوذً من مجموع الطول واليد 
وكذلك قوله تعالى: : ( يا يها الْذِينَ آمنُا لا مُقَدْمُوا بَيْنَ يدي الله وَرَسُولِِ ) 

وكذلك قوله ع2 1 المؤمنون تتكافاً دماؤهم 3 ويَسعى يذمتهم أدناهم 3 وهم 55 عل من 
سواهم ») ء ٠‏ لا تقول : إن ١‏ اليد » هنا بمعنى ١‏ العون © ححقيقة » فاليد لا تقع على انفرادها 
على شىء 


اس 


١ (‏ اليدُ » », وه ابمين » ء وه القبضة » ) 


يطلقون القول فى « المين » أيضًا بمعنى القدرة » ويجعلونها تجرى مَجْرى اللفظ وضع لمعنيين فى 
قوله تعالى : ( وَالأرْضُ جَمِيعًا قَِضمُهُ يوم القِيَامَة وَالسّمَواتُ مَطَويّاتٌ يَمِينهِ ) + وكذلك فى 
قول الشماخ : 


إذا دعا برلية . وفعت لج ...-تلقاها: . كرابةٌ + اهيمسن 


فقال أبو العباس اليد » نقلا عن أصحاب المعانى , معناه : بالقوّة » وهذا تفسيرٌ على الجملة » 
وقصدٌ إلى نفى -الجارحة بسرعة » خوفًا على الستّامع من خطرات تقع لهال وأهل التشبيه » 
جل الله عن شبه الخلوقين » وإذا تأملت علمتٌ أنه على طريق المثل.( ثم انظر صن : 75٠0‏ ) 


له عله 
1 


وكذلك قؤله فى" ضدر“الآية السابقة : (وَالْأَرْضٌ جيْنيعا قبْضَحُهُ يوم القيامَة 2 حصول المعنى 


. على القدرة عن طريق التأويل والمكل » ولا يجوز أن تجعل « القيضة © اسمًا للقدرة 


وإذا قلت للمخلوق: : ١‏ الأمر بيدك » , أردت المثل » وأنْ الأْمرَ كالشىء يحصّل فى يده من 
حيث لا يمتنع عليه 


لات 


ين 


لضا 


فهرس أسرار .البلاغة ناريك 


. إذن ».فما معنى التوقف فى أن.٠‏ الهين » مثل » وليست باسم للقذرة » وكاللغة المستأئفة ؟ 


فإنك لا تقدر أن تقول : « هو عظم الهين » أى. عظم القدرة 

وكذلك القولٌ فى بيت الشمّاخ ( صن : 85 ) ؛ فإنك لا'تستطيع إِلّا أن تأخذه من طريق 

فضالة » حين صصعته ناقته » حين أخذته فتولت تمريضه : 

قور ل 8 2 2 0 0 ع ل 

لَعَمْرَكَ ما ملت ثواء ثُويّها حليمة » إذ ألقى مراسى مُقَعَدِ 
ا ار ش 

ولكن لقت باليدين ضمائتى ومل بفليج فالقنافذ عَوْدى 

ثم تفصيل آخر فى قول الشماخ « تلقاها عرابة. بايعين ) 

بن موضوع بيت الشماخ » إذا عيث ب + قل الحا : 

9 الم 2 يدم إل “الحد ع د إل يدا 

فلن تجد قفرا بين أن يمد إلى امجد يدا » وبين أن يتلقى رايته بالهين 

( والغلط من هذا الضرب ٠‏ جناينُه على مَعَان ما شرف من الكلام عظيمة 

وهو ماد للمتكلفين فى التأويلات البعيدة » والأقوال الشنيعة ) 

ر مجاز « القلب 6 ) :0 ا 

مثل من تَوقّفٍ فى التفات هذه الأسامى . ( اليد » والمين » والقبضة ) . إلى معانها الأول » 

وظنٌ أنها مقطوعة عنها قطمًا يرفع الصلة بينها وبين ما جازت إليه » مَك مَنْ إذا نظر فى قوله 

تعالى : ( إِنَّ فى ذَلِكَ لكْرَى لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبّ ) فرأى المعنى على على الفهم والعقل » وقال : 

٠‏ القثب ههنا بمعنى : العقل » فأخذه سلجا وترك أن يأخذه من جهته ‏ ومن طريق امكل ؛ 

وبيان ذلك 


000 
غرضى .من هذا الباب. الذى ابتدأيّه ( ص : ٠ت"‏ وما بعدها ) أن تعر أن من عَدَلُ عن 
الطريقة فى الخفيٌ » أفضى به الأمرٌ إلى أن يُنكر الجلىٌ » وصار من دقيق الخطأً إلى الجليل » 

ومن بعض الانحرافات إلى ترك السبيل 


؟ة فهر أسران: 'البلاغة 


0 


والذى جَلَب التخليط والخبط فى .هذا الفن ».أن الفرق بين أن يككون الشّبه مأحوذا من الشىء 


وده » وبين أن مُوْخذ ما يهن شيكين وجموع كلام ٠‏ ؟ معنى فى الفرق يتن الاستعارة واتقثيل 
(. صن : 194 وما بعدها.) ‏ وهو باب تدخعل فيه الشيبة على الإنسان من جيتُ لا يعلم 
وأنت ترى أن الرجُل يوافقك فى :الشئء منه على أنه مُكل » حتى إذا صار إلى تُظير له تخلّط ؛ 
ما فى أصل المعنى » وإمّا. فى العيارة 
فالتخليط فى أصل المعنى هو ما قلت لك فى تأُوّل « العين » على القرة .وأن ‏ القلب » فى 
الآية بمعنى العقل 
والتخليط فى اماق » كتستو ما ذكره يعضهم فى كيل الور الع : 

هّن عليكٌ فَإِنّ الأمون ‏ “بك لاله" مقاذيرها 
فقال : ٠‏ الكفّ هنا بمعنى السلطان والمّلك والقدرة » وقال : وقيل : الكف هنا بمعنى 
النعمة 6 © فأوهم ال ار عا اعادو بكر مو سرك دراو 


5 فأساء .العيارة ,' 


- 6 


رعلاف من الي فى اليد » و 9 اين » وسائر ماهو جار لا يقد فيما فدّمتُ من 
حلٌ الحقيقة ولمجاز . فإن جعل « العين » على انفرادها تُفيد لقو » فقد جعلها حقيقة 


0 نعنية عن الاسشاد فى كلأكا غل شىء - وإن اعترف بضرب من الحاجة إلى الجارحة 


3 -والفعل والفاعل ل و اي 


ا نه 


والنظر إلا » فقد وافق فى أنها مجاز » وكذا القياس فى الباب كله 
( فصل ف المجاز العقلى ولمجاز اللّغوى » والفرق بينهما ). 
( حدٌ الجملة فى الحقيقة واضجاز ) 1 ( وانظر ما سلف فى أول ص + 2 


أصل ينبغى أن تعرفه » وهو المعنى الذى من أجله المتملت امل بالفاتدةاء ول يكن عصرها 


بالكلمة الواحدة . 


لَه ذلك أن مَدَار الفائدة على الإثبات والنفى . كالخبر » وهو أُوّل معانى الكلام وأقدمها , 
وهو ينقسم إلى هذين الحكمين : الإثيات والنفى 
« الإثبات » يقعضى مُْبنًا مثا له » وه النفى » يقتضى منفيًا ومنفيًا عنه , كالمبتدأ والخبر » 


« مُسند إليه ».و « محدّث عنه » 


ملا  #‏ هر_# : الما 
ولكل واحد من حكمى الاثبات والنفى » حاجة إلى أن تُقيّده مرتين © وتُعلقه بشيعين 


ددن نج 


4م سه 


2-5005 


فهرس أسرار. البلاغة فك 


تفسير ذلك : أنك إذا.قلت : «.ضرب زيدٌ ٠.»‏ فقد قصدت إثبات.الضرب لزيد - فقولك : 
« إثبات الضرب 4 ء:تقييدٌ للإثبات بإضاففه إلى الضرب - ثم.لا يكفيك هذا التقييد حتى 


تقيّده مرة أخرى فتقول : « إثبات الضرب لزيد ) » فقولك : ١‏ لزيد » تقييد ثانٍ وإضافة ثانية 


ويا لا يتصور أن يكون ههنا إثبات مطلقٌ غير مقيّد - أى أن يكرد إثباث ولا بيت لبء 


لا 4 


كذلك لا يعصور أن يكون إثباتٌ مقيّدٌ تقييدًا واحدًا » نحو إثبات شىء فققط , دون أن تقول : 
؛ إثبات شىء لشىءٍ ؛ > والنفئ أيضا ببذه المنزلة » فلا يُتصوّر نفىٌ مطلقٌ » ولا نفي شثىء 


.هذه هى القضية المُثرمة :التى تزولُ. الرّاسيات ,ولا تزول . 


ثم لا تنظر إلى قوهم : وافلا 5 نْبْتُ كذا » أى يدّعى” أنه اموجودٌ - و« ينقئ كذا » أى : 
يقطى. بغدمه - لأ الذى -قصدّْثُه .هو الإثبات والنفىٌ فى الكلام .... 


عد عن نا 


( وهنا « أصل » ) 


آعلم أن فى الاثبات والنفى ».بعد هذين القيدين » حُكمًا آخر:ء هو كتقييد.ثالث > وذلك 


أن للإثبات والنفى جهة » ومعنى ذلك أنك تُعِتٌّ حا © الشىء مرة من جهة ٠‏ وأخري من جهة غير 
تلك الجهة الأولى 


تفسير ذلك ٠‏ تقول : « ضرب زيدٌ » فتثبت الضرب فعلا لزيد > وتقول : ٠‏ مرض زيدٌ » » 


فتثبت المرض وصفًا لزيد » وهكذا سائر ما كان من أفعال الغرائز والطباع » نحو : « كَرُْم » 
و 8 
وظرّف » وطال , وقَصر ) . وقد يتصور فى الشىء أن تتبن من الوجهين جميعا ».وهو كل فعل 


6 


يفعله الانسان فى نفسه » نحو : ١‏ قام » و ١‏ قعد 4 » فقد أت القيام فعلًا له , أثبنّه أيضًا 
علا من عط د يك العا وبااي اعرد ) - مرسردة م حرك قن 
وصف موجودٌ فيه 50 

وههنا « أصل »© آخر ء وهو أن الأفعال على ضريين : « متعدٌ » و ( غير متمد » - ضِربٌ 
يتعذّى إل شوء نهر مل باه ترك : 9 ضربتٌ زيدًا » , لأنك فعلتٌ به الضرب ول يفعلة 
بنفسه خ وفيت يعبذى إلى شيم هو مفعيل ل ١‏ هر :.«اصنخ ربل وأنناًء وأزد »ل 
كرنه معنّى عامًا غير مشتقٌ من معنى. خاصٌ » فهو ليس « كَضب 6ه لأنه مشتقٌ من 
« الضرب » ؛ وهو نس من المعانى 


وهذا الضربٌ الثانى , المنصوب فيه مفعول مطلقٌ لا.تقييد فيه ..فمن المحال أن يكون معنى : 


يد فهرس أسرار البلاغة 


9ت 


4 د 


ال 


«.خلق الله العالم » : « فَمَل الخلق به »» كا.فى قولك : « ضربتٌ زيدًا » » حتى يكون معنى : 


٠:‏ فعل القيام. » هو : ٠‏ فعل. شيًا بالقيام » » فهذا من شنيع المُحال 


5-6 
والأثبات فى هذا « الضب الثانى  »‏ لا يصحٌ أن تثبت المفعول وصمًا البتة » وتوهمْ ذلك خخطاً 
عظم وجهل » فإذا قلت ٠“‏ ف ليترت 1 .كنك فد لبك الت قعل لزقد ‏ ا عب 
١‏ العالم 6 خلقًا لله تعالى فى قولك : 5 خلق الله العالم » ش 
وأما « الضربُ الأول » » وهو الذذى منصويه مفعول به كقولك: : « عربت زيدًا »ء فإنك 
تبث الضرب فعلًا لنفسك » ولا يقصور أن يلحق الاثباث مفعولة » لأنه إذا كان مفعرلا به » 
استحال أن تثبته فعلّا لك » وإِثبانُهُ وصِمًا أبعد فى الإحالة 
وقولنا : « ضربثٌ زيدًا » » فإنك تُنبثٌ زيدًا مضرويًا » لأنه يرجع إلى أنك :تثبتُ الضربٌ واقعًا به 
منك - فأما أن تثبت ذات زيد لك » فأمرٌ لا يتصوّر , لأن الإثبات كا مضى ( ص : 7717 ) 
لابدٌّ له من جهة , ولا جهة ههنا - وكذلك إذا قلت : ١‏ أحيا الله زيدًا ؛ » فأنت قد أثبت 
الحياةً فعلا لله تعالى فى زيد » فأما ذاتٌ ز زيد فلم تثبتها فعلّا لله بهذا الكلام » وإنما يتأق ذلك 
بكلام. آخر نحو أن تقول :-( خخلق الله زيدًا.»: ».وهو مما لا ح واهي م 5 
والموت 

555 
لقد تقرّرت هذه المسائل » فإذا أَردتٌ أن تقضئ ف الجملة بمجاز أو حقيقة » فانظر إليها من 
الأول : أن تنظر إلى ما وقع بها من الإثبات ل يت 
الذى ينبغى أن يكون فيه ؟ 
الثانية : أن تنظر إل المعنى المُبّت » أى ما وقع عليه الإثباث » كالحياة فى قولك : ( أحيا الله 
زيدًا » » أثابتٌ هو على الحقيقة » أم قد عُدِل عنها ؟ 


0300 
مثال ما دخله لمجاز من جهة الاثبات دوك المثيّت قول جل : 


هام 


وَشَيّبَ أُيامُ الفرّاق تفارقل ٠‏ وانْشَرْنَ تسبي فرق حي كن 
وقول الصصّلتان العبدى : 3 


شاك السيفة واف «الكبيم ك1 ك1 الخذاة :و1 العف 


1 
' 


١ 
1 


اا سم 


3-70 


فده 


يفنا 


لجاز واقعٌ فى إثبات الشيب فعلًا للأيام ولكرٌ ,اليلق . إذ ليس يصحٌ إثبات ,الشيب لغير الله 


. سسبحانه > وأمّا المُيْيتُ » وهو الشيب ٠‏ فلم يقع فيه مجارٌ » لأنه .موجودٌ 6 ,قرى 


أح #ا# 

1 98 اه هه 0 ناا ©# اس > معط + امور ل 5 
مثال ما دخحله المجاز فى المثْبّتِ دون الاثبات » قوله تعالى : ( أَوَ مَنْ كان مَيمًا فاحييتاه وَجَعَلنا 
َهُ توا يَمْشِى به فى النّاسِ ) ».فجعل العلم والهّدَى حياةً للقلوب . فالمجان في المثيّت » وهو 
١‏ الحياة ) . فأمّا الاثبات فواقع عل حقيقته ٠‏ لأن العلم .والهدى فْضِلٌ كائن من عنده تعالى 


وكذلك قوله. تعالى. : ( فَأَحْيْْنَا به الأرْض بَعْدَ مَوْتِهَا ٠.)‏ فجعل مُحضزة:الأضَ بما.يظهره الله 


.تعالى فيها من النبات حياة لما ء فهو جار فى المُمْبَت + فجعل ما ليس بحيَاةٍ حياةً على التشبيه » 


فأما نفْسُ الإثبات فمحضٌ الحقيقة ؛ لأنه إثباث لما ضرت الحياة مفلا له فعلا لله تعالى , 
لا حقيقة أحقٌّ من ذلك | 


ع د اعد 


وقد يدخل:المخاز الجملة..من الطريقين. جميعًا غ وذلك. أن يُشبّه معنى بمعتى ؛ رصفة بصفة , 


فيستعارٌ لحذه اسم تلك .ثم تنبت فِعلا لما.لا.يضحٌ الفعل منه . 'فيكون فى الإثبات والمُثْيّت 


وذلك أن الإثبات إذا كان من شرطه أن يُقيد مرتين » ( انظر ص': 13 5* ) وذلك لا صل 
ع و 


2 


مجارٌ » نحو قولك : ١‏ أحيتنى رؤيتك » » فجعلت المسرّة. الحاصلة بالرؤية حياة أَيْلَا ب ثم جعلت 
الرؤية فاعلةٌ لتلك الحياة 
شبيةٌ بهذا قول 0 : شْ 00 

2 9 1 ش 41 00 م 
ونوعٌ منه:: :0 أَهْلَلكَ الثَاسَ اديز رمم 6 جعل الفتنة هلاكًا “ثم أثبت الهلاك فعلا 
للدينار ء وليْسَا نما .يفعلان ذلك ْ ٍ 

ا اعد 
وهذا الب ب القق بين «غول اخاز ل الاننات » رون لغيه و التتك "يوون أن 
بحسني للك عاد زا وقع المجاز فى الإإثبات ( الوح سار عرض امجاز 
قَْ المببّت فهو متلقي 0 اللغة 


]اه 


إلا بالجملة » فأعلم أن مأخذه العقل .“وهو القاضى فيه دون اللغة لأن اللغة لم نأ ت لتحكم 


بحكم أو لتنْبت وتنفى » وما يعترضُ على دعواك من تصديق أ و تكذيب » فهو اعتراضٌ على 


(4- أسرار البلاغة ) 


الات فهرس أسرار البلاغة 


07 سبد 


م له 


وأما إذا كان اغخاز فى المُثبت ٠‏ كقوله تغالى : 3( فَأَخيينَا به الأَرْضّ ) (- انظ ص:* 31/7 ) » 

فإئما مأخذةُ اللغة » لأجل أنْ طريقة المخاز بأن أجرئ اسم الحياة على ما ليس بحياةٍ » تشبيهًا 

وتشيلا » وإذا تُجُوْر فى الاسم » وهو « الحياة » فأجرىّ عليها » فالحديث مع اللغة لا مع العقل 
0 

( اعتراض » على ما قاله الشيخ عبد القاهر ) : 

إن المجاز يقع تارةً فى « الآثباتِ » » وتارةٌ فى « المت » » قإذا وقع فى « الإثبات » فهو طالع 


ما 'قولك إِنَ"سسَوٌيتٌ بين المشألتين + وادّعيت أن امخاز يينبشا نجنيعااق و المُمْبّت © يان ذلك : 
) الفعل ) الذى هو مصدر « فمل ) وضيع فى اللغة للتأثير فى وجود الحادث ؛ 5 أن «( الحياة ) 
وكين االضلفة: القلرمة ع عقو قن بود لعن اميل لوقه دول تعلق كرا الرسيرة 
بالرييع من طريق اليك والعادة م 0533 © تجكل حصرة الأ ) جياه ) . وإذا كان 
كذلك » كان الجازٌ ى.أن جعل ها ليس يقغل :فعا وأطلق اسم « الفعل » على :غير ما وُضيع 
له فى اللغة » كا جل ما ليس بحياة :0 حياة 6 وأجرى عليه اسفها .. فإذا كان ذلك محانًا لغوًا » 


'فينبغى أن يكون “ذلك كذلك» 


5 قراف 6 جنع در عن" قمر امن قر ل ا "9١‏ ) 
0 يدقع الشيهة » أن تنظر إلى مدخل المجاز فى المسألنين . فإن كن مدخلهما من 
جانب واحد ء فالأمر م ظتنت . وإن ل يكن » .اسعيان لك.. طأ. ظنك 
بين ذلك أنك لو قلت : « أثبثٌ النَوْرَ فعلّا » » لم تقع فى مجاز. ‏ لأنه فعل الله تعالى » وإنما 
تصيرٌ إلى امحاز إذا قلت : « أثبتٌ النَوْرَ فعلا للرييع » » وذلك بالإضافة » لا بنفس الاسم . 
أما فى 'مسألة « الحياة » , فتحصل على المجاز بإطلاق الاسم من غير إضافة » وذلك قولك : 
« أثبت بهجة الأرض حياةً » ٠‏ فظهر المجاز فى « الحياة » من غير إضاتتها إلى ثىء 
ويبين ذلك » أنك إذا عبرت بالنفى فى مسألة «.الفعل » قلت : ( جعل ما ليس بفعل للرييع 
قعل 4ع وتقرل قو الناق 6 أ وجعل لبن كي أة تحياة © وسكت :وار قلط 3 جعل 
ما ليس بحياة للأرض حياةً للدّرض » » وهو كلام لا معنى لء لأنه يقتضى أنك أضفت حياة 
حقيقة إلى الأأض » وجعلتّها مئلا تحيا بحياة غيرها . وهذا بين الإحالة 

ش # اا 


ثم قال : ١‏ من حقٌ المسائل الدقيقة أن تُتأمّل فيبا العبارات التى تجرى بين السائل والمجيب » 


2 


6ت 


- 


حضدة 


لض 


فهرس أسرار: البلاغة شرن 


فإن ذلك يكشف عن الغرض » .وبين جهة الغلط » ثم بيّن ذلك بيانًا مهما لا مندوحة عن 
قراءته كاملا كا أورده. 

جا #2 
خلافه » فإضافته إلى دلالة اللغة وجعله مشروطً فيها » مُحالٌ » وبين ذلك بيانًا لا غنى عن 
قراءته كا هو 


> #اخ# 


ثم جاء ببيانٍ اخر فقال : ١‏ آعلم أنك إِنْ أردت أن ترى امخاز وقد وقع ى نفس «٠‏ الفعل » 
و الخلق » من حيث شما ء لا إثباتهما وإضافتبما » فالمثال فى قوهم للرجل يُشْفى على الهلكة 
ثم يتخلص منها : « هو إنما ملق الآن » » فأنت تنبت خلهًا من غير أن يعلم ثابئًا على الحقيقة ‏ 
بل على تأويل وتنزيل > ولا يمكنك أن تقول فى : ٠‏ فعل الربيع التَْر » بمثل هذا التأوبل » فتزعم 
ل لكام ل ناترم وراد يكون ثة فعلى » ومن غير أن يكون الور مفعرلا . 
ثم بين ذلك بيانًا شائيًا 


5 
ثم قال وقل امير : ١‏ هَبْك تغالطنا بأن مصدرٌ « فعل » تُقِل ولا عن موضعه فى 
اللغة » ثم اق منه » » قل لنا : ما تصنع بالأفعال المشتقة من معانٍ خاصة » نحو : « نسج ) 
وه صاغ » وه وشى » , أتقول إذا قيل « نسج الربيع » أو صاعً أو وَشَّى : إن المجاز فى 
مصادرها , أم تعترف أن فى إثباتها فعلّا للرييع ؟ وكيف تقول : « إن فى أنفسيها مجارًا » » وهى 
عه عقمنا .وو ولك لا 7 

وههنا أيضًا .ما لا وجه لدعوى المجاز فى المضندر . كقولك :.« سرّنى الخبرٌ » » فإن السرور 
بحقيقته موجودٌ , والكلام .مع ذلك مجارٌ » ومعلومٌ ضرورة ليس اجاز إلا فى إثبات السرور فعلا 
للخبر . ويعلم كُلُ عاقل أن المجاز.لو كان من طريق اللغة .. لمجعل بما ليس بالسرور سرورًا - 
فأما. الحكم بأنه فعلّ للخبر . فلا يجرى فى وَهْم أن يكونُ من اللغة بسبيل 


ا نا ينا 


قال المعترض : ؛ الفسجٌ فعل معثى » وهو المضاةة بين أشياء ‏ وكذلك الصّوغ فم فعل الصورة فى 
الفضّة ونحوها » فأنا أقدرٌ أن لفظ الصوغ محارٌ من حيث دلّ على الفعل والتأثير » وهو حقيقة 
من حيث دل على الصورة > ؟! قدّرت أن فى « أحيا الأرض » ؛ أن « أحيا» من حيث دلّ 
على معتى فَعَلَ حقيقة » ومن حيث دل على الحياةٍ يجار » 


شرك ش فهرس أسرار: البلاغة 


2 


- ”م١‎ 


1م - 


وال 


( رد الاعتراض ) : قال : ٠‏ ليس لك أن تجىء إلى لَفْظِ أمرين ٠‏ فتفرّق دلالته وتجعله منقرلًا 
عن أصله فى أحدهما دون الآخر . لو جاز هذا لجاز أن تقول فى اللَّظّم » الذى هو ضربٌ 
باليد ‏ أنه يُجْمَل محارًا من حيثُ هو ضربٌ » وحقيقة من حيث هو باليد . فذلك محال - 
لأن كون الضرب باليد لا ينفصل عن الضرب ٠‏ فكذلك كون الفعل فعلا للصورة لا ينفصل 


0 الصورة 3 وليس الأمر كذلك ف قولنا 20 أحيا الله الأْض » 0 وبيان ذلك 


/ 


وجةٌ آخر فى رد اعتراض المعترض 
( فصل ء فى بيان معنى كلام لأبى القاسم الآمدى فى كتاب الموازنة فى. قول 
لبوحة ىو 4 : 


قصاعٌ ما صاغ من بَبْرِ ومن وَرِق وحَاكَ ما حاكَ من وَشي وديباج 
قال الآمدى : صوعٌ الغيث المَبْتَ وحَوْكُه , ليس باستعارة بل هو حقيقة » ولذلك لا يقال : 
١‏ هو صائعٌ ) ولا كأنه صائعٌ » ولا ٠‏ هو حائكٌ » وه كأنه حائئكٌ » على أن لفظة « حائك ) 
فى غاية الركاكة » إذا أخرج على ما أخرجه عليه أبو تمام فى قوله : 

إذا العَيْتُ غَادَى تسب خلت أنه حَلْتُ حقبٌ حَرنٌ له وهو حائكُ 
فهذا قبيح جدًا 

قال الشيخ : فمنع أن تُطْلَق الاستعارة على « الصو غ » وه الحوك » , وقد مجعلا فغالا للربيع » 
واستدلٌ على ذلك بامتناع أن يقال : « كأنه صائعٌ » و« كأنه حائك » . ثم بين ذلك بيانًا 
شائًا 

وأنت إذا: شبّهت شخصًا بشخص تقول : ١‏ كأن زيدًا الأسدُ » ».-فهذا التشبيه الصري '» 
أما غيرٌ الصري فإسقاطه المشبّه به من الذكر فتقول ٠٠:‏ رأيتٌ أسنًا » » تريد رجلا شبيهًا 
بالأسدء فتعيو اسمه مبالغة وأنه أسدٌ على الحقيقة 

أما تشبيه فعل بفعل . فمثاله أن تقول : ١‏ كأن تزيينه لكلامه نَظمُ دُرْ © © تشبيهًا صريحًا » 
ثم تقول : ١‏ إِنْما يَنْظِمُ دُرَا » تجعله كأنه ناظم دُرٌ على الحقيقة . ثم ساق أمثلة أخرى 
ثم بِيّن ذلك فقال : « إذا كان لا تشبيه حتى يكون معك شيئان » وكان معنى الاستعازة أن 
ُعير المشيّه لفظ المشبّه به . ولم يكن معنا فى « صاغ الربيع » إلا شىءٌ واحدٌ , وهو « الصوعٌ ) 
كان تقدير الاستعارة فيه مُحَالُا جاريًا يحرى تشبيه الشىء .بنفسه » وذلك بِيْن الفسادٍ 


د فنا 


الدنكل ب 


ين 


0 


فهرس أسزار البلاغة وما 


5 2 0 5 أن ”2 


يي 

هذا التشبيه ليس هو التشبيه الذى يُعْقّد فى الكلام : ويقادٌُ بكأن والكاف ونحوهما , وإنما هو 
عبارة عن الجهة التى راعاها المتكلم حين أعطى الربيع حَُكُمَ القادر فى إسناد الفل إليه . 
وكلامنا فى تشبيه مَقُولٍ منطوق به » وأنت فى تشبية معقول غير داخل فى النطق . وإن يكن 
ههنا تشبيه ؛ فهو ف الربيع لا فى الفعل المسند إليه » واختلافنا فى ٠‏ صاغ » و( حاك » هل 
يكون تشبيهًا واستعارة أم لا ؟ وإذن فلا يلتقى التشبيهان 


هذا هو القولُ على الجملة إذا كانت حقيقة أو يجارًا . فكل جملة وضعتها على أن الحكم 
المُفادَ ببا على ما هو عليه العقل » فهى حقيقة » ولن تكون كذلك حتى تَعْرَى عن التأوّل 
ومثال وقوع الحكم المفاد موقعه من العقل على الصحة واليقين والقطع » قولنا : « خلق الله 
تعالى الخلق » . فهذه أحقٌ الحقائق وأرسخها فى العقول 

وأما مثال. أن توضعٌ الجملة على أن الحكم المفادَ بها واقع موقعّه من العقل , وليس كذلك » 


. إلا أنه صادرٌ .عن اعتقادٍ فاسيد وظن كاذب » فمثل ما جاء فى التنزيل حكاية عن الكفار 


هخ” مس 


لكا 


( وما يُِْكُنا إِلّا الدّهْرُ ) » فهذا.ونحوه من حيث ل يتكلم :به قائله على أنه مُمَأوَل » بل أطلقه 
بجهله إطلاق من يضع الصفة فى موضعها , لا.يوصف بالمجاز . ولكن يقال : « عند قائله أنه 
حقيقة » وهو كذبٌ وباطل لا يصبححه العقل » 

م انا 
وللفصل بين ذلك : أن قعرف حدٌّ ( المجاز » , وحدٌ المجاز هو : أن كل جملة أخرجت الحكمٌ 
لمفادَ بها عن موضعه من العقل لضرب من التأوّل . فهى مجارٌ . ومثاله ما جاء ما مضى من 
قرهم : ١‏ فعل الربيغ ٠ ٠‏ وقوله عه : ٠‏ إن مما يبتْ الربٌ ما يقتل حَبَطًا أو لم 6 » فقد 
أثبت الإنبات للرييع » وذلك خارحٌ عن موضعه. من العقل » نان لان إثبات الفعل ! 1 لغير القادر 
لا يصحٌ فى العقول ‏ إلا أنَ ذلك على سبيل الول » إ كان سيا أو كالسبب فى وجود الفعل 


0 


من فاعله كأنه فاعل 
وهذا الضبُ كثيرٌ فى القرآن » كقوله تعالل : ( تر ١‏ كلها كل حمن يلان زيهَا ).يعار 


ل ل ال 0 


نكن فهرس أسرار البلاغة 


لا - 


- 84 


وإذا لنت ذلك 2 فالمبطل والكاذبٌ لا يتأول ق إخراج الحكم #عن موضعة وإغطائه غير 
المستحق دون أن يشبّه » بل يثبتٌ القضية من غير أن ينظر فيها من .شىءٍ إلى شىء ٠‏ وير فرعا 
إلى أصل » فهذا يظنّ ما ليس صحييحا صحيتحا » وما لا يثبّت ثابًا » وليس هو من التأوّل فى 


3 


حىء 


ولمجارٌ لم يكن مجارًا لأنه إثيات الحكم لغير مستحقه » بل لأنه أثبت فت لا لا ينض : تكييهًا 


وردًا له إلى ما يستحقٌ + وأنه ينظر من هذا إلى .ذاك ٠‏ وإثباته ما أثبت للفرع الذى ليس 

بمستحق » يتضمّن الإثبات للأصل الذى هو المستحقٌ 

فلا يُتَصِوّر الجمع بين شيئين فى وصف أو حكم من طريق التشبيه والتأويل ٠‏ حتى يبدأ 

بالأصل فى إثبات ذلك الإطتى واكم ”له .” قثت لا تفدرٌ “أن تقتبّه الرنخل بالأسد فى 

ا ل ار . فكذلك لا يتصوّرٌ أن 
سي و 

واد 


50 
ومن أوضح ما يدل على أن إثبات الفغل للشىء على أنه سببٌ + يفضمّن إثبائه للمُسَبّب » من 
حيث لا يُتصوّر دونه > أن تنظر إلى الأفعال المسندة إلى الأدواتٍ والآلات » كقولك : « قطع 
السكين » ٠.فإنك‏ تعلم أنه لا يقع فى النفس من هذا الإثبات صورة » ما لم تنظر إلى إثبار” 
الفعل لمعمل الأداةَ والفاعل بها . فلو فرضت أن لا يكون ههنا قاطمٌ بالسكين » أعياك أن 
تعقل معناهُ بوجه من الوجوه . وهذا واضحٌ لايشك فيه عاقل 
ش ا نا 

وأعلم أنه لا يجورُ الحكم على الجملة بأنها مجارٌ إلا بأحد أمرين 

الأول أن يكون الشئء الذى أنبت له الفعل ما لا يدعى أحد أله ما َح أن يكون ل تأثير 
فى وجود المعنى الذى أثيت له ء وذلك كقولك : « مَحَيْئك جاءّت بى إليك » » وقول عمرو 
ابن العاص فى كلمات قالها يزيد بن أبى سفيان : « هُنَّ مُخْرجاق من الشأم ) 


الثاى : أن يكون عم من اعتقاد المتكلّم أنه لا يبت الفعل إلا للقادر سبحانه » ولم يكن ممن 


يعتقدون الاعتقادات الفاسدة كقول المشركين : ( وَمَا يُهْلِكُنا إلا الدَمْرُ ) 


ب 


فإذا سمعنا الصلتان العبدى يقول : ( وانظر ما مضى ص : ”!١‏ ) 


0 نيا قر 
أشابٌ الصغيرٌ وافتّى الكيي 2 كر الكٌداة ومرٌ العَشى 


- 


فهرس أسرار. البلاغة درك 


وذو الإصبع العدوانى يقول : 


وح ته 00 : ع 57 15 3 7 
كان طريق الحكم عليه بالمجاز » أن تعلم اعتقادَهُمٍ التوحيد , إِمّا بمعرفة 0 الساقة ) 
أو بأن تجد فى كلامهم من بَعْدِ إطألاق هذا النجوء ما يكشف عن قصد المجاز فيه , 
كا صنع أبو النجم فى رجزه » حين نسب ما أصابه من الصّلع إلى « الليالى » فذكر أن سببه : 

1 * ع‎ 1 ٠. 
جذبٌ الليالى : أو اسرعِى‎ 

9 ا م 2 م 

افتاه قيل الله للة أظلعى حت إذا واراكِ افق فآر جعى 
فبيّن أن الفعل لله تعالى 


2 


وأعلم أنه لا يجوز أن يكون قول الكفار : ( وَمَا يُْلِكُنا إلا الدّهرٌ ) » من باب التأويل ولنجاز » 
للك الله تعالى قال بعد ذلك : ( وَمَا لَهُمْ يَذَلِكَ مِنْ عِلْمِ إِنْ هُْ إِلّا يَطَنُونَ ) » والمتجوّز فى 
العبارة لا يوصف بالظن ‏ فهم قد أثبتوا الدّهْر فاعلًا للهلاك ء فأنكر ذلك الاعتقاد عليهم 
ومع ذلك ». ففى نص القرآن . ما جرى فيه اللفنظ على إضافة فعل الغلاك إلى الريح مع 
استحالة أن تكون فاعلةً » وذلك قوله ب الحَيّوةٍ الدئِيّا كَمَكا 
ريج فِيهَا صر أَصَابَتْ حَرْتَ فَوْمِ ظَلَمُوا ألفْسَهُمْ هُمْ فََهْلَكَئْهُ » , وأمثال ذلك كثير 

( مسنألة مهمة ) جلاع ور الاززررم أدارسنه كر المرق د عط جا 


عظيمًا , ويَهْرفُ بما لا يَخْمَى » 


عه #6 ع 


4“ - من حت العاقل » فكيف بطالب الدين ؟ أن يتور على البحث عن حقيقة ‏ المجاز » والعناية 


به » حتى يُحصِدّل ضروبه » ويَطبطً أقسامه » فإن للشيطان من جانب الجهل مداخل خفيّة 
يأقى منها صاحب الدين » فيسق ديه من حيث لا يشعرء ويلقيه فى الضلالة من حيث يظنّ 
أنه مُهْتَدِ . فيقتسمُه البلا من جانبين : « الافراط » و« التفريط » . فمن مغرور مُغرّى بنفى 


لجاز والبراءة منه » فيى أن لزومٌ الظاهر فرضٌ لازم - واخر يغلو فيه ويفرط ويتجاوز حدّه » 


فيعدل عن الظاهر ٠‏ وِيسُومُ نفسه التعمقٌ فى التأويل . ولا سبب يدعو إليه 


اعد د 


5ه افهرس أسزار البلاغة" : 


عت 


000 


أما ١‏ التفريط » » فما تجد عليه قومًا فى نحو قوله تعالى : ( هَل يَنْظرُونَ إلّا أن يَأيَيَهُمُ الله ) » 


7 ع لخم مرا ذا 016 على له هلل عيمر عات ن- 5 
. وقوله : ( وَجَاءَ رَبِكَ ) » و : ( الرحمن عَلى العرش استوى )ء فإذا قال لهم أهل التحقيق : 


1م - 


موس - 


الاتيان » و « المجىءٌ ٠‏ » اتتقال من مكان إلى مكان » وه الاستواءُ » إن حمل على ضاهره 
م يصحٌ إلّا فى جسم يشكلٌ حيرا ومكانًا » والله عز وجل خخالق الأمكنة والأزنة > وأ المعنى 
على : ٠‏ إِلّا أن يأتيهم أمر الله » » و( جاء أمر ربك ؛ > نعم إذا قلت ذلك للواحد منهم » 
رأيتَُ أعطاك الوفاق بلسانه » وقليه يترود فى الحبية , ولا يُجْربهِ مُجُرَى قوله تعالى : ( وآسكل 
لَه ) على الظامر, لألخل غلمه أن الجما لا يُسأل . وكان من حقه أن لا يَجْمَ هنا على 
الظاهر » مع ما فيه . إن أخذ على ظاهره , من التعرّض للهلاك والوقوع فى الشرك 
ما الإفراط » » فما يتعاطاه قومٌ يُحبُون الإغراب فى التأويل » وينسونَ أن اجتقال اللفظ شوط 
فى كل ما يُعْدَل به عن الظاهر » فيُعغرضون عنه حُبّا للتشوف » أو قصدًا إلى التمويه وذهابًا فى 
الضلالة 
وأقل ما كان ينبخى أن تحرفه الطائقة الأولى » المحكرونَ للممجاز » أن التتزيل » كا لم يقلب اللغة 
فى أوضاعها المفردة عن أصوها » ولم يخرج الألفاظ عن دلالتها - كذلك لم يقض بتبديل 
عادات أهلها . وم ينقلهم عن أساليبهم وطُرقهم » ولم يمنعهم ما يتعارفونه من « التشبيه ) 
وه اتمثيل ) و( والحذف » و« الاتساع ) ٠‏ 
وكذلك كان من حقّ الطائفة الأحرى امحبّة للإغراب فى التأويل » باستكراههم الألفاظ على 
ما لا يله من المعانى - أن تعلم أنه عز وجل لم يرض لنظم كتابه » ما هو عند القوم امخاطبين 
خلاف البيان , وفى حدّ الإغلاق والبعد عن البيان » وهو ثبىء يخرجٌ عن كل طريق ويِبَاينُ 
كل ملعب ؛ وكأن الألفاط فلب عن سحيها » مق ا لا يوجب مكمه أن ديه 
6ه 
( هذا كلام فى ذكر (١‏ المجاز ) ٠»‏ وفى بيان معناه وحقيقته ) 
معنى « المجاز 4 » وذلك إذا مدل باللفظ عما يوجبه أصل اللغة » يوضف عندئذ بأنه ه مجاز ) 
على معنى أنهم جازوا به موضعه الأصلىّ » ( أَىْ : تعنُوه ) , أو جاز هو مكانه الذى وضع 
فيه ولا 


- 


- 55 


فهرس أسرار: :البلاغة يضرف 


وإطلاق ١‏ المجاز » على اللفظ المنقول عن أصله يقتضى شرطًا : وهو أن نقله على وجه لا يَعْرَى 
معه من ملاحظة الأصل » ومعنى < الملاحظة ٠‏ , أن الاسم يقع لما تقول إنه 3 مجاز » فيه 
بسبب بينهء وبين الذى. تجعله حقيقة فيه 

مثال ذلك ١:‏ يد . التي تقع للنعمة » يأصلها الجارحة.» لأ من شأن التعمة أن تصدر 
عن «-اليذ » الجارحة » ومنها تصل إلى المقصبود بها 

ثم ٠‏ اليدُ » » إذا أريد بها القرة والقدرة » لأن ٠‏ اليد » الجارحة هى التى يكو بها البظخ” والأحذ 
والدفع والضربٌ والقطع وما يخبر عن وجوه القدرة . ولذلك لا تجدهم يريدون باليد شيكًا 


لا ملابسة بينه وبين هذه الجارحة 


ولذلك لم يَجَرْ استعمال ٠‏ المْجاز » فى الألفاظ التى يقع فيها اشتراك من غير سبب يكون بين 


المشتركين » وذلك كمثل ١‏ الور » يكون اسمًا للقطعة الكبية من الأقِط'. وه النهار » اسم 


لفرخ الحُبَارَى ».و١‏ الليل » لولد الكروان ... فإن القطعة .من الأقط ليس ينها وبين الحيوان 
المعلوم سبب » وكذلك فرخ الحبَارَى » وولد الكروان ليس بينه وبين ضوء الشمس والظلام » 


السام 


سسسبا أَذَّاهُ إليه وساقه 


# ج# 


وقولنا : « امجاز » » يعنى أن نين اللفظ أصلا مبدوءًا به فى الوضع , وَجَرْيُه على الغرض الثانى 
نما هو على سبيل الحكم يتأدّى إلى الشىء من غيو 

ولذلك لم ترهم يطلقون « المجاز » فى الأعلام » وإنما يطلقون عليه ١‏ النقل » » ويقولون : « العَلَم 
منقول ومرتجل » » كنقل اسم جنس على من يسمّى أسدًا وثورًا » أو صفةٍ » كعاصم وحارث » 
أو يغْل » كيزيد ويشكر . وكل ذلك لا التباس فيه بين الأصل ٠‏ وبين اللفظ المشترك 
وليس بين هذه الألفاظ المشترك . ما كان بين ١‏ اليد » للنعمة » وه الراوية » بمعنى المزادة » 
وهى فى الأصل اسم للبعير الذى يحملها - وليس أيضًا كنحو الجزء من الشخص وبين جملة 
الشخص ٠»‏ كقوهم للربيكة : ١‏ عينًا » » وتسميتهم الناقة : « نابا ) وليس بينها أيضًا ما بين 
النبت والعيْث » والسماء والمطر . ففى هذا كله تأوّل » هو الذى أفضى بالاسم إلى ما ليس 
بأصل فيه 


لك 


وهذه الات الكائنة بين المنقول ل والمنقول عنه » مختلف فى القوة والضعف والظهور » فهذه 
الأسماء التى ذكربها ‏ فقوهم للشاة التى تُذْبح عن الصبىّ « عقيقة » » وذلك إذا لقت 
عقيقته ( أى : شعره ) ع فهذه أقوى من قوهم : « الْعِيرِ » للصوت فى قوهم : ١‏ رفع 
عقيرته » » وذلك أنه شىءٌ جرى اتفاقًا » ولا معنى يصل بين الصوت وبين الرِجُل المعفورة 


ب “ا و فهرس أسرار: البلاغة 


- 8 


وم - 


و0 ع سا 


٠-4 


هذا . على أن القياس يقتضى أن لا يسمّى هذا مجارًا ) » ولكن يُجْرَى مُجْرَى الشثىء 
يُحكَى بعد وقوعه © لم يقصد فيبها إلى قياس أو :تشبيه 
( ومقصودنا الآن غير ذلك » لأ القصد فى هذا الفصل أن أبن أن « المجاز » , 
أعم من الاستعارة » » وأن الصحيح من القضية : أن كل استعارةٍ مجالٌ» 
وليس كل مجاز استعارة 
ولذلك نرى أن القارن بعلم الخطابة اشع والنبين وضعوا الكتب فى أقسام البديع قالوا : 
إن ١‏ الاستعارة » نقل الاسم عن أصله إلى غيو » للتشبيه على حدّ المبالغة 

ممه 
قال القاضئ أبو الحسن الجرجانى. صاحب كتاب الوساطة : « لاك الاستعارة » تقريب الشبه » 
ومناسبة المستعار للمستعار منه » » ويعنّونها فى أقسام البديع , لأنها دخلت فيه بقيد » وهو 
نقل الاسم بشرط: التشبيه على المبالغة . وهذا شرط ليس .فى ١‏ المجاز » > يبيّن ذلك أن 
الاستعارة » إن كانت تُسارقٌ ١‏ امجاز » وتجرى مجراه » حنى تصلحُ لكل ما يصلحٌ له » 
فذكرها فى أقسام البديع يقتضى أن كل موصوف بأنه ( مجارٌ » فهو بديع عندهم » حتّى 
يكون إجراء « اليد ) على النعمة » و١‏ الثئاب ») على الثاقة » و( العين ) على الربيئة » و( العقيقة ) 
على الشاة » بديعًا كله , وهذا بِيّن الفساد 


وما ما تجده فى كتب اللغة » من إدخالهم ما ليس طريق نقله التشبيه فى « الاستعارة » » 
يا فعل ابن دُرَيْد فى الجمهرة » فابتداً بابًا فقال : « باب الاستعارات » , ثم ذكر ١‏ الوَغَى » 
وهو اختلاط الأصوات . ثم كثر فصارت الحرب « وَعَى ) > وه رَعَيْنَا العَيّث والسماء » » 
وذكر ١‏ الراوية » وهى المزادة » وه العقيقة » - ثم ذكر فيما بين ذِكره هذه الكلم . أشياء هى 
استعارة على الحقيقة » لأنه قال : ( الظمأ » العطش وشهرة الماء» ثم كثر ذلك حتى قالوا : 
ظمعتٌ إلى لقائك » ش 

والسبب فى ذلك » من إطلاق ١‏ الاستعارة » على ما هو تشبيه » وعلى ما ليس من التشبيه فى 
شىء » ولكنه نقلٌ اللفظ عن الشىء إلى الشىء بسبب اختصاص وملابسة بينهما » وما كان 
من الخلط بينبما - هو أنهم نظروا ما تعارفه الناس فى معنى ١‏ العَاريّة » » ولم يراعوا عرف أهل 
العلم بالشعر . وهذه طريقة عامية 


وليس هذا بالمذهب المرضيّ ء بل الصوابٌ أن تُقصّر .0 الاستعارة » على ما نقله نَل التشبيه 


للك 39 


فهرس أسرار :البلاغة 26 


للمبالغة .: لأ هذا نقلّ مُطَردٌ على حدٌ واحد . وله فوائد عظيمة شريفة , فالتطفل به على غيه 

فى الذكر ؛ وتركه مغمورًا بين أشياء ليس فى نقلها. مثل نظامه أو فوائده » ضعف من الرأى 
575 

وقد يقع فى كلام العلماء بالشعر » ذكر ١‏ الاستعارةة » ببذه الطريقة العامية.. ولكن لا يكون 

ذلك منهم عند ذكر القواقين: ٠:‏ . وحيث ُقرّر الأصول . 

مثال ذلك . ما“قاله أ بو القاسم الآمدى ف الموازنة » فى فصل يجيب فيه عن شىء اعتّرض به 

على البحترى فى قوله. : 

2 0 و َه« 2 2 200 0 
فكان م المحجبٌ محفل - وكان ححلوته الخفيّة مَشِْهِدٌ 
ثم قال : « إن المكان لا يسمّى مجلسًا إلا وفيه قوم واستدلٌ على ذلك بقول مهلهل : 

. وآستبٌ بَعْدَك يا كلَيْبُ مجلس‎ ٠ 


على الاستعارة » . وليس « المْجلسٌ » إذا وقع على القوم من طريق التشبيه » بل على معنى الكارة 
والملابسة . ثم ذكر ما قاله الآمدى فى موضع القوانين فى أن ١‏ الاستعارة » من البديع 


ثم بين خقيقة اللفظ المنقول من أجل التشبيه على المبالغة » ويِّن ذلك بيانًا شافيا فى معنى 


ثم قال : « وأما ما كان منقولا لا لأجل التشبيه » كاليد فى نقلها إلى النعمة » ( انظر ما سلف 
ص : 86" ) ء فلا يوجد فيبا إرادة التشبيه » لا مبالعًا ولا غير .مبالغ . ولو ادُعى مُدَّعٍ أن 
تكون ٠‏ اليدُ » اسمًا وُضع للتعمة ابتداءً ثم نقلت إلى الجارحة » لم يكن ذلك مستحيلا » 
عبارة أخرى فى بيان « العاريّة » » وه الاستعارة ».» .ونقل « اليد » إلى النعمة 
35 

« الاستعارة غير المفيدة » » سبب ذكرها فى أول الكتاب ( ص : 89 -956 ) فى 
( الاستعارة 4 » فاعتذر بأنه يضِنُ باسمها أن يقع هذا الموقع » وقال : ١‏ ولكتّى رأيتُهم قد 
خلظوه بالاستعارة وعَدّوهِ معدّها » فكرهتٌ التشدّد فى الخلاف » ونبّهت على ضعف أمرها 
بأن سمّيتها : استغارة غير مفيدة » , ثم ذكر أن إطلاق الاستعارة على نقل « اليد » إلى معنى 
النعمة وأشباههنا كالراوية. للمزادة والعين للربيئة - إطلاقٌ بعيد 

ثم قال : لو كان اللفظ 


يستحق الوصف بالاستعارة بمجرّد النقل .. لجاز أن توصف الأسماء 


كك 


:4ه فهرس أسرار البلاغة 


المتقولة من الأجناس إلى الأعلام: بأنها مستعارة » فيقال ٠.:‏ حبر » » مستعار فى اسم الرجل - 


سل 


وذلك ارتكابٌ قبيح © وفرط تعصب ,على الصواب 


2 
بيان آخخر : إن جعلنا 9 الانتعارة » من صفة اللفظ فقلنا  :‏ اسم مسععارٌ » » فإنّا نشير به 
إلى المعنى » من حيتٌ قصدتا باستعارة الامنع .٠أن‏ يك أخض: معانيه للمستتهار له 
فقولنا فى « زيدٌ أسد » . ١‏ جعله أسدًا » » يدل على أن استعارة الاسم للشىء تتضمّن استعارة 
معناه له . .ولولا ذلك لما كان لهذا الكلام معنّى 
( جَعَل ) - فإنَ « جعل » لا يصلحٌ إِلّا حيث يرادُ إثبات صفة للشىء . كقولنا : « جعله 
أميرًا » وجعله لصا » » نريد أنه أثبت له الإمارة واللصوصية 
وحكم « جعل » إذا تعدّى لمفعولين » حَُكُم « صيّر ٠‏ فكما لا تقول : ١‏ صيَرُه أميرًا » 
إِلّا على معنى أن أَنثّ له صفة الإمارة » كذلك لم تقل : و جعله نُسدًا © » إِلّا على أنه أنبت 
له “فعنى من مغانى. الأشود 

5 
تام تفسير « جعل » . فإن قوله تعالى : ( وَجَعَنُوا الملَائكّة الْذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَحْْنٍ نان ) إنما 
جاء على الحقيقة التى وصفتها » وذلك أنهم أثبتوا للملائكة صفة الإناث » واعتقدوا وجودها 
فيهم > وليس المعنى أخبم وضعوا لما لنفظ الإناث أو البنات من غير اعتقادٍ معنّى وإثبات صفة . 
هذا مال لا يقوله عاقل : وهو بان مهم 

5 
(« فصل » فى تقس المجاز » إلى اللغوى والعقلٌ - واللغوى إلى ١‏ الاستعارة » 
وغيرها ) 
« المجاز » على ضريين : 
« مجارٌ » من طريق اللغة 
و« مجازٌ » من طريق المعنى والمعقول 
فإذا وصفنا بانجاز الكلمة المفردة » كقولنا : « اليدُ » محارٌ فى النعمة 6 و( الأسد مجارٌ فى 
الإنسان .وكل .ما ليين. بالسيع المعزوف عع تن" كما أجريناة عليه من" طريق اللغةا + 
ما تشبيهًا » وإمّا لصلة وملابسة بين المنقول إليه والمنقول عنه 


٠‏ سم 


فهرس أسرار. :البلاغة 5ه 


ومتى وصفنا بامجاز الجملة من الكلام » كان « مجارًا ) من طريق المعقول دون اللغة » وذلك 
لأن أوصاف الجمَل لا يصحٌ ردّها إلى اللغة » وذلك لأ التأليف هو إسناد فعل إلى اسم » 
أو اسم إلى اسم » وذلك شىء يحضل. بقصد المتكلم . فلا يصيرٌ «ضرب » خبرٌ عن ١‏ زيد ) 


بواضع اللغة » بل عن قصد إثبات الضرب فعلًا له . وتعيين ها يثبتٌ له » يتعلّق بمن أراد ذلك » 


صادقةً كانت الدعاوّى أو كذبةً - ومُجْراة عن صحّتها أو مُرَالةَ عن مكانها - ومطلقةً 
بحسب ما.تأذن به العقول > أو معدلا با حتى: تنتظم فى سلك التخييل » وسلوكًا بها فى 
مذهب التأويل ١‏ 

بيان ذلك » إذا قلنا ٠:‏ خط أَحسنٌ مما وثناه الرييع أو صئعه الرتيع » + فقد آدّعينا فى ظاهر 
اللفظ أن للربيع فعلا » وأنه شارّك الحىّ القادر فى صحّة القغل منه . وذلك تَموْرٌ من حيث 
المعقول لاا“من حيث اللغة + فلو قلثا ٠“:‏ إته مجارٌ من حيت اللغة  »‏ حنرتا كأتنا نقول : إن 
اللغة هى التى أوجبت أن يختصّ الفعل بالحّ القادر دون الجماد » وأنها لو حَكمَبٌ بِأنَّ 
الجماد يصحٌ منه الفعل والصنْع » لكان ما هو مجارٌ الآن حقيقة » ولعاد ما هو متأو معدودًا 
فيما هو حقٌّ مُحصّل . وذلك محال 

وإنما يُتصوّر مثل هذا القول في الكلِم المفردة » نحو : « اليد » للنعمة.» فيصح أن يقال : 
لو كان واضع اللغة وضع « اليد ) أُوَلَا للنعمة » ثم عدَّاها إلى الجارحة » لكان حقيقة فيما هو 
الآن مجازٌ » ومجارًا فيما هو حقيقة 


( اعتراضٌ ) : 

فإن قلت : فإن اللغة سمت أن يكون لاثبات الفعل للشىء ؟ زعمت » ولكنا إذا قلنا : « فَعَل 
الربيعُ الوشى » » فإنا نريد بذلك معنى معقولًا » وهو أن الربيع سببٌ فى كون الأنوار التى تشبه 
الو . فقد نقلنا الفعل عن حُكْمٍ معقول وضع له » إلى حكم آخر معقول شبيهِ بذلك 
الحكم > فصار كنقل ١‏ الأسد » عن السّبع إلى الرجل الشبيه به فى الشجاعة . أفتقول : 
«الاده عل الج كاك م حمظه امغر لامع عدف للق 16 فلك لصيف 
( فَعَل ) - مسندةً إلى ما لا يصحٌ أن يكون له فِعلٌ > : إنها مجارٌ من جهة العقل لا من جهة 
اللغة ؟ 

( فأقول ) : يينهما فرقٌ » وإن ظننتهما متساوبين . وذلك أن « فَعَلَ ) موضوع لاثبات 
الفعل للشىء على الإطلاق » والحكمٌ فى بيان من يستحقٌ هذا الإثبات وتعييه إلى العقل . 
أمّا و الأسد ؛ فموضوع للسبع قطعًا » واللغة هى التى عيّنت المستحقٌ له , ولرلًا نضا 


د ١‏ فهرس أسرار البلاغة 


لم يُتضور أن يكون هذا السّبِعٌ ببذا الاسم أُوْلَى من غيو > فأمًا استحقاق الحىّ القادر أن 
ينبت الفعل له واختصاصه بهذا الإثبات دون كل شىء سواه » فبفرض العقل ونصّه : لا باللغة » 
فقد نقلت ١‏ الأسد.» عن شىء هو أصل فيه باللغة لا بالعقل - وأمّا « فَعَلَ » فلم تنقله عغن 
الموضع الذى وضعته اللغة فيه » لأنه موضوع لإثبات الفعل للشىءع » وهو ىف قولك : « فَعَلّ 
الربيع » باق على هذه الحقيقة غير زائل عنها . ولن يستحقٌ اللفظ الوصف بأنه ٠‏ مجارٌ » , 
حتى يجرى على شىء لم يُوضّع له فى الأصل > وإثباتُ الفعل لغير مستحقّه » ولا ليس بفاعل 
على الحقيقة » لا يُخرِجٍ ١‏ فَعَل » عن أصله ء لأن الذى وْضِعَّ له « فَعَلَ » هو إثبات الفعل 
للشىء فقط . فخارجٌ عن دلالته » وغير داخل فى الموضع اللغوىّ ء بل لا يجوز دخولّه فيه 
لما قدّمتٌ قبل من استحالة أن يقال ( ص : ١ : ) 4١5‏ إن اللغة هى التى أوجبت أن يُخْتصّ 
الفقو ال قاور قوق لمات و ما درفنا القرن و انيد كله 


د ا ا 


( ذكثة جامغة ) : 

وهى أن « المجاز ) فى مقابلة ١‏ الحقيقة » » فما كان طريقًا فى أحدهما من عقل أو لغة » فهو 
طريقٌ فى الآخر . فإذا كان كن ١‏ الأسد » حقيقة فى السبع » هو من طريق اللغة دون العقل » 
وجب أن تكون اللغة أيضًا هى الطريق فى كونه « مجارًا » 

وإذا علمتٌ أن طريق الحقيقة فى إثيات الفعل للشىء هو العقل » فينبغى أن تعلم أيضًا أنه هو 
الفلزيق إلا اغا ةنج مكما أن الشل هرا النك نولك جوع قلت + قل أعلى القاد 4 
أنك لم تتجوّز » بل أنت واضعٌ قدمك على مَحْضٍ الحقيقة » كذلك ينبغى أن يكون هو 
الذّال إذا قلت : « قَعَلَ الربيع » » على أنك تجوزت ورُلْتَ عن الحقيقة 


كن نا 


( اعتراض آخر » على تقسم المجاز إلى لغوىٌ وعقلىٌ ) : 

فيقول المعترض : كان سياق هذا الكلام يقتضى أنْ طريق ١‏ لجاز » كلّه العقل , وأَنْ لاحظ 
لغ فيه . وذلك أنّا لا تجرى اسم الأشد غلى المشيّه بالأسد » حتى ندّغَىَ له الأسدية » 
وحتى تُوهم أنه حين أعطاك من البسالة والبطش ؛ ما تجده عند الأسد - صار كأنه واحدٌ 
من الأسود . وقد قدّمت أنت فيما مضى ما يَيّنَ أنك لا تجوز فى إجراء اسم المشبّه به على 
المشبّه » حتى تُخيّل إلى قله الس مهت رلك > بررا نظ تبنت د ا ين 
المعقول . ما تقول فى : « فعل الربيع » . وكذلك يصير امجارٌ فيهما جميعًا عقلىٌ . فكيف قسّمته 
قسمين : لغوىئ وعقلى ؟ 


فهرس أسرار. البلاغة مه 


4 - ( د الاعتراض ) : 


هذا الذى زعمت من أنك لا ُجرى اسم المشبّه به على المشبّه حتى تذّعىّ أنه صار من ذلك 
الجنس » نحو أن تجعل الرجُل كأنه فى حقيقة الأسد - صحيح م زعمتٌ » لا يدفعه أحدٌّ » 
بل عليه المعيّل فى كون التشبيه عبل حدٌّ المبالغة » وهو الفرقٌ بين « الاسستعارة » وه التشبية 
المُرْسّل » » إِلّا أنك قد أغفلتَ أن تورك هذا الذى الذى طريقة العقل , يُفضى بك إلى أن 
تُجرى الاسم على شىء لم يُوضّع له فى اللغة . فمن هنا جعلنا طريقه اللعّة 

( اعتراضٌ ثالث ) : 

الرجل حتى تدّعىّ له أنه فى معنى الأسد » , لم تكن قد أجريته على مالم يُوضَع له » وإنما كان 


يكون جايًا على غير ما وُضع له أَنْ لو كنت أجزيته على شىء لتفيد ‏ به معنى غير الأسدية . 


وذلك ما لا يُعقّل » لأنك لا تُفيد بالأسد فى التشبيه أنه رجل مثلا » أو عاقل » أو على 
وَضّف لم يوضع هذا الاسم للدلالة عليه ألبتة. 

( رد الاعتراض ) 2 

فأقول له : قُصارى حديئك هذا أنَا أجرينا اسم الأسد على الرجل المشيّه بالأسد » على طريق 
التخببل والتأويل ‏ أفليس على كُلَ حال قد أجريناه على ما ليس بأسدٍ على الحقيقة ؟ أو لسنا 
قد جعلنا له مذهبًا لم يكن له فى أصل الوضع ؟ 

وهَبّنا اذّعينا للرجل الأسدية حتى استحقٌ بذلك أن تُجَرَىَ عليه اسم الأسّد » أَبرانا تتجاوز 
فى هذه الدعوى حديث الشجاعة » حتى ندّعى للرجل صورته وهيئتّه البادية للعيون ؟ واللغة 
م تضع الاسم للشجاعة وَحُدَها » بل للجُئّة كُلّها . ولو كانت وضعيّه لتلك الشجاعة 
وحدهاء لكان صِقَةٌ لا آسما ».ولكاق كل شىء يُفضى فى .سجاضة إل ذلك الكل مسعهقا 
للاسم استحقاقًا حقيقيًا » لا على طريق التشبيه والتأويل . - 

وإذا كان كذلك » فإنّا وإ كنًا لم ندل به على معنّى لم يتضمّنه اسم الأسد فى أصل وضعه » 
فقد سلبناه بعض ما وضيع له » وجعلناةٌ للمغاى التى هئ باطنة فى الأسد وغريزة » مَرّدةَ عن 
المعائى” الظاهرة الت هى لق أو الطيعة » وفى ذلك كفاية فى إزالته عن أصلٍ وَقَعْ له فى اللغة » 
قله عن حدّ جَرْيه فيه إلى حدٌ آخرٌ مخاليف له 

وليس فى « فَعَلَ الربيع » » إذا تجوز فيه » شىءٌ من ذلك , لأنا لم نسلَيه لا بالتأويل ولا غير 
التأؤيل » :شيئًا وضعتّهُ اللغة له , لأنه لاثبات الفعل للشىء . .وإذا كان كذلك + كان الذى 


44 . فهرس أسرار البلاغة 


- 4 


ن 0 7 


أرادت اللغة به موجودًا ثابثًا > ثُبوته فى قولك : ١‏ فعل الحيٌ القادر » » ل ينقَصْ منه شىء » 
وم يرك عن حدٌ إلى حدٌ 

مه 
( اعتراض رابع ) : ١‏ ظ 
قال : قد عَلِمنا أن طريق « الجاز ؛ نمم الى لغوى وعقليّ - ون « مَل الريبع » طريقه 
المعقول » وأن « الأسد » إذا استُّعِير لغير السبع من طريق التشبيه » طريقٌ مجازه اللغة > فبقى 
أن نعلم لِمّ تحصّصت ١‏ الجاز العقلى » بأن توصف به الجملة دون الكلمة الواحدة . 
وهلا جوزت أن يكون ١‏ فَعَلَ » على الانفراد موصرقًا به ؟ ظ 
( رد الاعتراض ) : 0 ظ 
سببٌ ذلك أن المعنى الذى وضيع له « فَعَلَ » لا يُتصوّر الحكمُ عليه بمجاز أو حقيقة » حتى 
يُسند إلى الاسم » لأنه موضوع لاثباتالفعل للشىء - فما لم بين ذلك الشىء الذى تُثبنه 
له, لم يُعقل أن الاثبات واقعٌّ موقعه ء أم قد زالٍ عنه وجازه إلى غيه 
وقولك : 9 هلا جَوْتَ أن يكون « فَمَل » على الانفراد موصوفا به 6:؛ كال . بعد أن نثبت 
أن لا جار فى دلالة اللفظ . وإنما المجارٌ فى أمر خارج عنه 

0 
( اعتراض خامس ) : 
عاد المعترضٌ فقال : أردثٌ : هلّا جوزت المْجارٌ إلى معناه وحده » وهو إثبات الفعل , فيقال : 
« هو إثباتٌ فِعلٍ إلى سبيل المجاز » 
( رد الاعتراض ) : ظ ظ 
ذلك لا يتانّى أيضًا إِلّا بعد ذِكر الفاعل , لأ « ايجار » أو +<الفقيقة :4 إثما يظهر ويتضور من 
المُْبْتِ والمُمْيّتِ له , والإثباتٍ - وإثباتٌ الفعل من غير أن يُقَيّد بما وقع الاثبات له لا يصحٌ - 
الحكم عليه بمجاز أو حقيقة -.لا يمكناك أن تقول : ٠‏ إثبات الفعل مار » أو حقيقة » , 
هكذا مرسلًا » إنما تقول : « إثباتثٌ الفعل للربيع مجارٌ » وإثباه للحىّ القادر حقيقة » 
وإذن » فقد علمت أن لا سبيل إلى المحكم بأن ههنا 4“ أو حقيقةٌ من طريق العقل » إلا فى 
جملة الكلام » ووزانَ الحقيقة ولمجاز العقليين . ورَانُ الصدقٍ والكذب . يستحيل وصف 
الكلم المفردة بالصدق وال1 ٠.‏ “ال.:٠‏ رججلٌ - عل الانفراه - كذبٌ أو صدقٌ » » 


- 415 


فهرس أسرار. البلاغة هع 


عدخ يسع ل أه و عر كي باقر ار للد ولراك موسر اروب لان 
الجملة المفيدة . ١‏ وهذا أصلن كبيرٌ ‏ قأعرقه ) :+ 


0 
( فصل فى الحذف والزيادة » وهل هما من الجاز أم لا ؟ ) 

الكلمة م توضف بامجاز .لنقلك ها عن معناها.. فقد توصف به لنقلها.عن كي كان لها 
إلى حُكْمٍ ليس هو بحقيقة فيها 

مثال ذلك : أن المضاف إليه يكتسى إعرابٌ المضاف فى نحو قوله تعالى : ( وَسْكلٍ الَريةَ ) » 
فالأصل : « وَسمَل أهل القرية » » فالأصل وعلى الحقيقة جر « القرية ؛ , والنُصْبُ فيها مجارٌ 
ولا ينه ينبغى أن يقال  :‏ وجه المجاز فى هذا . الحذف »»ء فإن « الحذف » إذا ترد عن تغيير 
د ما بقى بعد الحذف ء لم يُسَّمْ مجارًا » كقولك : « زيدٌ منطلقٌ وعمرو » , 
بحذف الخبرء لأن الحذفٌ لم يوْدٌ تغيير حكم فيما مضى من الكلام . فإن معنى امجاز : « أن 
غوة بالك اء موضعة وأعيله 78 فالاف روه" لا سملي الوضت اهار 


#8 # 


. وإذا امتنع أن يكون عرد الحذف مجارًا » دون أن يحدُث هناك بسبب الخذف تغير حكم على 


وجه من الوجوه > فإن.١‏ الزيادة » فى هذه القضية كالحذف » فلا يقال فى قوله تعالى : ( قَبِمَا 
رَحْمَةٍ ) فى زيادة 9 ما » » أن جملة الكلام مجارٌ » لأن ذلك محال » لأك « المجاز » أن يراد 
بالكلمة غير ما وُضعت له فى الأصل » أو يراد فيبا » أو يُوهَم شىء ليس من شأنها ‏ 
كيبامك بظاهر النُصب فى ٠‏ القرية » أن السؤال واقع علبها 

فأما غير الزائد من أجزاء الكلام الذى زيد فيه » فإن حدث بسبب ذلك الزائد حكم تزول به 
الكلمة عن أصلها » جاز أن يوصف ذلك الحكمُ بأنه مجاز » كقوله تعالى : ( لَيْسَ كَمثْله 
شَىْ( لحن تر اك اماس ار ص عرموله موا جلزياتء 
و الكاف » . وبيان ذلك 

( اعتراضٌ ) : 

إن قلت : « لمجارٌ على أقسام , والزيادة من أحدها ) 

( رد الاعتراض ) : 

فيقال : هذا لك » إذا حَدَّدْت المجاز بحدٌّ تدل الزيادة فيه - ولا سبيل إلى ذلك » لأن قولنا : 
« المجاز » يفيد أن تجوز بالكلمة موضعها فى أصل الوضع . وتنقلها من دلالةٍ إلى دلالةٍ 


1 


للف 


45 فهرس أسرار. البلاغة 


.فإنه لا يُعقل من «١‏ الخاز » أن ا الككلمة بولالتها ثم لا تعطيبا دلالة على وجه من الوجوه - 


ووصف اللفظ بالزيادة , يُفِيدُ أن لا يراد بها معنّى . وأن تُجِعَل كأنْ لم يكن لها دلالة قط 
1 

( اعتراض ) : 

أو ليس يقال.: إن الكلمة لا تَعْرَى من فائدة ما ء ولا تصير لَهْوًا على الإطلاق . حتى قالوا : 

إن « ما ) فى قوله تعاللى : ( قَبِمَا رَحْمَةٍ من الله ) » تفيد التوكيد ؟ 

( رد الاعتراض ) : 

أقول : إن كونَ وما تأخيتاء نعل ها عن أصللها وخر فيباً» فإ ذلك لا يدح فيما أردثُ 

تسخيخة + لأنه له نسو أن تصلق الكلنة عن حي ملت زائذةٌ بأنبا ها + رم اذعينا 

نها شينًا من المعنى , فإنّا نجعلها من تلك الجهة غير مزيدة . ولذلك يقول الشيحٌ أبو على 

الغارسَىٌ > ق الكلمة إذا كانت تزول من وه ولا تزول من آخر -< و مُعتدٌ نبا من وعد» 

عالاماك ار 


غير معتد بها من أوجه ) 


وكذلك توصف ١‏ لا » فى قولنا : « مررت برجل لا طويل ولا قصير » .بأنها مزيدة » ولكن على 


هذا الح فيقال : « هى مزيدة غيرٌ مُعْتدٌ بها من حيث الإغراب ٠‏ ومعتدًا بها من حيث 


أوجبت نفى الطول والقصّر عن الرجل » ولولاها لكانا ثابتيْن له ) 

وتطلق الزيادة على « لا » فى قوله تعالى : ( لعَلّا يَعْلَمَ أَهْل الككتاب أن لَا يَفْدِرُونَ ) , لأنبا 
لا تفيد النفى فيما دخلت عليه » ولا يستقم المعنى إِلّا على إسقاطها . ثم إن قلنا إن « لا » 
هذه المزيدة تُفِيدُ تأكيد النفى الذى يجىء من بعد فى قوله : ( أن لَا يَقَدِرُونَ ) , فإنّا نجعلها 
ده نحي أقالك هذا التأكيد غيرٌ مزيدة , وإنما نجعلها مزيدةً من حيث لم تُفد النفى الصريع 


فيمادخلت عليه 


وإذا ثبت أن وصفْ الكلمة بالزيادة » نقيضُ وصفها بالإفادة » علمت أن الزيادة من حيث ' 


هى زيادة » لا توجب الوصف بامجار 


( اعتراض ) : : 
فإن قلت أيها المعارض : تكون سيبًا لنقل الكلمة عن:معئى هو أصل فيها » إلى معنى ليس 
بأصل 


للق 


52 


فهرس أسرار البلاغة 7ه 


: ) جواب الاعتراض‎ ١ 

أقول : كدت تقول قرلا يجوز الإصغاءٌ إليه » وذلك » 0 » نظيرٌ ما قدّمت من أن 
وار ل ا ا 
و القرية:» فى الآية وجرّ « المئل » فى الآية الأخرى ١ ١‏ انظر ص +415 © ١غ‏ ) 


ا فنا 


( أصل من أصول هذا الباب ) : 

أن من حقٌ المحخذوف » أو المزيد » أن يُنسّب إلى جملة الكلام ؛ لا إلى الكلمة المجاورة » فتقول 
فى قوله تعالى : ( وسكُل القَْيةَ ) فى الكلام حذف ء والأصل : ١‏ أهل القرية » » تعنى ذف 
من بين الكلام ظ 

وكذلك تقول فى : ( لَيِسَ كَمثْلِهِ شَىْمٌ ) » ٠‏ الكاف » زائدة فى الكلام » والأصل : ؛ ليس 
مقله شوم » > ولا تقول : « هى زائدة فى مثل ‏ > ولو جاز غيرٌ, ذلك ؛ لجاز أن.يكون ير 
المببدأ إِذْ ذف ف : «.زيد منطلق وعمرو ) أنه محلوف من المبتدأ نفسه . على حدّ حذف 
اللام من : يد » ودع » وذلك ما لا يقوله عاقل . 

وكذلك تقول فى ١:‏ وَسْكل القربة » :.؛ ذف المضاف من الكلام » » ولا تقول : ٠‏ 
المضاف من المضاف إليه )' 

وهذا أوضح من أن يخفى » ولكنئ استقصييه » لأنى رأيثٌ فى بغض العبارات الممنتعملة فى 


٠‏ اجار والحقيقة » ما يُوهِم ذلك 


يع 
( ريما يجب ضبطه هنا أيضًا ) : 
أن الكلامَ إذا امتنع حمله على ظاهره حتى يدعو إلى تفدير حَذْف ء أو إسقاط مذكور » كان 
على وجهين : 
الأول أن يكون اما تر ركه على ظاهره » لأمر يرج إلى غرض المتكلم » ومثاله الآيتن المتقدم 
تلاوتهما . فأنت إذ رأيت : « سل القرية » فى غير التنزيل ٠‏ لم تقطع بأن ههنا محذوقًا » وذلك 
لجواز أن يكون كلام ربجل مر على قربة قد تعربت وباد أهلها » فأراد أن يقول للك واعظًا 
ومذكرًا : ٠‏ سل القرية عن أهلها , وقل لا ما صنعوا ) » على د قوهم : « سل الأرض مَنْ 
سق أنهارك ... )ء ( انظر ص : ١7‏ ) 


- وكذلك ! اللي د يقر و يسن كط ويل أحك) وال تقلع بزهادة الككالت اتوعوريه اد 


يد : « ليس كالرجل اللعروف بممائلة زيد أحد ) 


يكن فهرس أسرار البلاغة 


د 


م 


0 


- 


ا 


الوجه الثانى : أن يكون امتناعٌ ركِ الكلام على ظاهره » ولزوم الحكم بحذف أو زياد » من 
أجل الكلام نفسيه » لا من حيث عَرَضٍ المتكلم » وذلك كنحو أن يكون المحذوف أحد 


جُرْءَى الجملة » كقوله تعالى : ( قَصِبرٍ جَمِيلٌ ) , لابدٌ من تقدير حذوف » ولا سبيل إلى أن 


يكون له معنّى دوله م سواء ا كان 2 التفريل أو فى غيو - وذلك أن الذَاعى إل تقدير الممذوف 
ههنا هو : أن الاسم الواحد لا يُفيد » والصفة والموصوف حكمهما كم الاسم الواحد » 
وه جميل ) صفة ١‏ للصبر ) 


.وتقول للرجل : « مَنْ هذا » » فيقول : « زيدٌ » » أى : « هو زيد » » فهذا الإضمار واجبٌّ » 


لأ الاسم الواحد لا يفيد -.وكيف يفيد الاسم الواحد ٠‏ ومدارٌ الفائدة على إثباتٍ أو نفى » 
وكلاها يقتضى شيقين : مُتْبْتٌ ومُثيْتٌ له » ومَنْفىّ ومنفى عنه 9 
#6 » 


ما وجوبُ الزيادة الهذه الجهة , فنجو قوهم- :0 يحَسلبك أن تفل كذا » » وقوله تعالى : 


:( كفى بالله ) + إن إن لم:نقض بزيادة ( الباق © تجد للكلام وجهًا تصارفه إلية ؛ فلابدٌ لك من 


أن تقول : إن الأصل : « حسيّلك"أن تفعل 6 وه كفن الله » ١‏ وذلك أن"( "الباء » لتعدية 
الفعل إلى: الاسم + وليس: فى *: (! بحسنبك أن تفعل )2 » فعل ُعَدّيه الباء إلى ( حسبك © . 
وكذلك الأمر فى « كفى » أو أقوى , لأ الاسم الداخل عليه الباء فى « كفى بالله » » هو 


. فاعل كفن » .وحال: أن تُعَدٌّى الفعل' إلى الفاعل بالباء أو: غير الباء 


اع 
من شهر جمادى الآخرة من سئة ستمئة وستين بدمشق 
000000 


فراغى أنا قارىء الكتاب فى يوم السبت الخامس والعشرين من شهر ريع الل " سنة ١1405‏ 
من الهجرة ء وله الحسد وَالمنّة 


د نا 


الفهارس 


فهرس” كناب (١‏ أسراز البلاغة ) 


نا نا 


